4x4 Evolution — компьютерная игра в жанре гоночный симулятор 4х4, созданная независимым разработчиком Terminal Reality. Релиз состоялся 29 ноября 2000 года в США. Версия игры для игровой приставки PlayStation 2 появилась в продаже менее чем через полгода. 4x4 Evolution 2 вышла в цифровую продажу 31 октября 2001 года.


== §Игровой мир и сюжет ==
В игре представлено 16 видов трасс в разных регионах мира, каждая со своим дизайном, саундтреком и несколькими уровнями сложности. Более 60 видов машин, в основном внедорожники. Несколько режимов игры: «быстрый старт»; «гонка на время»; «карьера». Имеются многочисленные погодные эффекты в виде тумана, дождя, а также смена дня и ночи. Mip Mapping, поддержка T&L, многоуровневых текстур и динамичные тени.


=== §Выбор внедорожника ===
Chevrolet Blazer LS 2-Door 4WD, Dodge Dakota Race Truck 4WD, Ford Explorer Sport 4WD, Ford F-150 XLT SuperCrew 4WD, Ford F-250 Super Duty XL SuperCab Short Bed 2WD, GMC Yukon XL 1500 4WD, Nissan Pathfinder XE 4WD, Nissan Xterra Race SUV 4WD, Toyota Tacoma Xtracab 4WD, Toyota Tundra SR5 Access Cab 4WD.


== §Игровой процесс ==
Гонка на внедорожниках с относительной свободой перемещения среди других таких же машин. Важен правильный выбор вашего «хамера» в зависимости от трассы. Каждый полноприводный автомобиль, был бы то Toyota, Nissan или Ford, будет по своему вести себя на неровной поверхности трассы, игровой режим заставляет привыкать. Например, Ford сильно заносит на поворотах, а Nissan более устойчив на каменистом грунте. Также каждый автомобиль можно перекрасить в любой цвет. Трассы самые разнообразные, но при этом, сама дорога сильно не отличается: разрушенные ядерные кладбища, закрытые военные базы, недостроенная магистраль — все это лишь частичка того глобального количества трасс, что предлагаются бесстрашному игроку. При обилии динамичных объектов в виде экскаваторов, катков, самолетов, камней и поездов, степень интерактивности их с вами и вашими соперниками практически равна нулю. Не один из них не способен помешать дальнейшему прохождению гонки и уж тем более вывести кого-то из ваших противников надолго из строя. Имеется эффект вылетающей из-под колес грязи.


== §Ссылки ==
Прохождение игры