7 Days to Die (сокращённо 7DTD) — игра-песочница с воксельным открытым бесконечно генерируемом игровым миром, разрабатываемая компанией The Fun Pimps. Игра разработана в жанрах шутер от первого лица, survival horror и ролевая игра, сочетающих в себе бой, крафт, сбор и поиск предметов, добыча руды и горное дело, исследования мира, и развития игрового персонажа. Игра была выпущена в раннем доступе в Steam 13 декабря 2013 для Windows и OS X.


== Разработка ==
Альфа-версия игры для Windows была выпущена 16 августа 2013 года для людей, сделавших предзаказ игры на Kickstarter или PayPal. С 11 августа 2013, разработка игры ведется на средства с Kickstarter до 15 августа 2013. Предполагаемой датой выхода был май 2014 для Windows PC; Macintosh и Linux версии были запланированы на вторую половину года. Также игра получила одобрение в Steam Greenlight. После 23 дней она получила более 75,000 голосов «За», 8,340 подписчиков, и 8,700 людей добавили её в избранное. Она была #1 игрой в Steam Greenlight всего лишь после 16 дней, набравшая более 56,000 голосов. Версия для Mac была выпущена 13 сентября 2013, а с ней и обновление Alpha 1.1. В ноябре 2014 была уже выпущена Alpha 10, но до сих пор официальной даты релиза объявлено не было. Обычно, обновления выходят каждые 1-5 недель, некоторые с незначительными исправлениями и небольшими изменениями, а некоторые же более крупные, добавляющие новые игровые элементы игры, например, генерация мира, или новые предметы и прочее.


== Сюжет ==
В ближайшем будущем, третья мировая война оставляет Землю в руинах, но худшее было ещё впереди. Никто не знает наверняка, была ли это радиация, или химическое оружие, но неизвестный вирус вскоре превращает всех людей в армию живых мертвецов.
Вы играете выжившим, в запертом мертвецами, зараженном мире Navezgane, в штате Аризона: один из последних настоящих Раев на Земле. Кстати, Navezgane означает «Убийца монстров» на языке племен апачей, которые населяли эту землю в течение многих веков. А как вы будете бороться, чтобы выжить и найти истину после того, что произошло на самом деле?


== Игровой процесс ==
В 7 Days To Die игрок появляется в случайно сгенерированном месте с целью прожить так долго, как это возможно. Когда проходит день и наступает ночь, зомби становятся более сильными и агрессивными. В игре есть возможность крафта, уничтожения и другие способы манипулирования объектов. Также в игре есть система физики, в которой строительство без поддержки (опор, колонн, стен и т.д) может привести к обрушению или частичному разрушению здания. Игра построена на основе воксельной технологии, что позволяет использовать искусственную физику для постройки и уничтожения объектов на гладкой местности. Игра сосредоточивается на том, чтобы дать игрокам возможность выживать и днем и ночью, так как в ней имеется дневной и ночной цикл. Днём зомби медленные и слабые, но в ночное время они становятся более опасными. В игре есть система, благодаря который персонажу требуется еда и вода для поддержания своей жизнедеятельности. Предметы в игре постепенно разрушаются в процессе их использования, поэтому игроку придется искать новые или делать их самому по ходу игры с помощью системы крафта. В настоящее время игра находится в стадии альфа-тестирования, поэтому в ней ещё нет всех запланированных функций, таких как NPC квестов, транспортных средств, элементов выживания и ветки прокачки и т. д. Мир полностью разрушаемый. Игрок может вырыть шахту, построить свой собственный дом или уничтожить другие, чтобы собрать материалы, например, для строительства своей крепости. В игре также присутствует возможность маскировки и система отвлечения, чтобы избежать столкновений с зомби. Ношение сырого мяса или продуктов, имеющих запах, с собой может привлечь зомби к игроку. Зомби в 7 Days to Die могут лазить по стенам, копать, разрушать объекты или даже целые здания, если это необходимо, чтобы добраться до выжившего и убить его. Это заставляет игрока защищать свою базу, ставя различные ловушки и препятствия, чтобы туда попадались зомби.
В игре существует несколько режимов игры: Выживание (Survival) и Редактор (Creative).


=== Выживание ===
Стандартный режим игры, где игроку необходимо исследовать мир, собирать предметы и ресурсы, крафтить, обеспечивать себя едой, водой, обороняться от зомби и т. д..


=== Редактор ===
Режим редактора, это творческий режим, в котором игрок становится неуязвим и позволяет, по умолчанию, нажатием на клавишу 'H' летать по миру, а нажатием на клавишу 'U' получать любой предмет или блок в игре в любых количествах. Данный режим был добавлен в Alpha 9.


=== Мультиплеер ===
Мультиплеер в 7 Days To Die доступен через серверы, создаваемые игроками, позволяет нескольким игрокам выживать и общаться друг с другом в одном мире. Выживание может быть как с друзьями, так и против других игроков, в зависимости от используемых параметров сервера. Игроки могут запускать свои серверы с компьютера или использовать, хостинг-провайдера. Одиночные миры имеют поддержку локальной сети, позволяющую другим игрокам присоединяться к выбранному миру локально, без установки сервера. Вы также можете разрешить подключаться в Ваш одиночный мир через глобальную сеть.
В настоящее время существует два поддерживаемых режима игры для мультиплеера: Выживание и Редактор.


== Обновления ==


=== Alpha ===
7 Days To Die была выпущена с версии Alpha 1.0. Только те пользователи, которые поддержали игру на Kickstarter или те кто купил её через PayPal имели доступ к Alpha до Alpha 5.0, которая была выпущена в Steam, в раннем доступе 13 декабря 2013. С момента выпуска Alpha 1.0, игра несколько раз обновлялась и сильно изменялась, например, появились: снежный биом, система печи, новые оружия, общие графические улучшения и очень гладкая местность, которые должны были быть завершены к Alpha 8. Alpha 7.8 была выпущена 4 апреля 2014 и за ней сразу же вышла Alpha 7.9, которая была выпущена 8 апреля 2014. Alpha 7.10 был добавлен 19 апреля 2014. Alpha 8 была выпущена 7 мая 2014, которая обновила визуальные эффекты в анимации зомби и сглаживание рельефа в последний раз. Alpha 9 была выпущена 19 августа 2014 и добавила случайную генерацию миров, новые виды травм и новые световые эффекты графики. Alpha 10 была выпущена 22 ноября 2014, добавлено большое множество новшеств, среди которых система «тепловой карты», которая отслеживает, сколько шума и запахов появилось в зоне. При интенсивном нагревании зоны, туда может прийти орда. Костры, шумы и валяющиеся туши животных увеличивают интенсивность «нагревания» зоны.


== См. также ==
Список игр с ранним доступом в Steam


== Примечания ==


== Ссылки ==
страница в Steam