Aah! Harimanada (яп. ああ播磨灘) — японская манга, автором и иллюстратором которой является Кэй Садаясу. Публиковалась издательством Коданся в журнале Weekly Morning. Всего выпущено 28 томов манги. По мотивам манги студией Easyfilm был выпущен аниме-сериал, который транслировался по телеканалу TV Tokyo с 23 мая 1992 года по 1 октября 1992 года. Всего выпущено 23 серий аниме.
По мотивам манги также была выпущена видео-игра сначала для игровой приставки Game Boy, а позже для Sega Game Gear и Sega Mega Drive.
Игра была поддернута критике из-за скучного геймплея. Игровой журнал Sega Pro оценил игру в 59 баллов из 100.


== Сюжет ==
Сюжет разворачивается вокруг Хариманды, борца сумо-новичка, который буквально выйдя на арену показывает свой талант и оригинальный метод борьбы, однако это не устраивает членов ассоциации сумо, у которых установлена свои правила и иерархия, они дают знать, что не заинтересованы в Хариманде как борце, однако вместо того, чтобы уйти, Хариманда делает дерзкое заявление, что намеревается стать сильнейшим борцом, свергнуть ассоциацию сумо и победить легендарного Футабаяму, который победил уже 69 раз в подряд. Члены ассоциации возмущаются заявлениями Хариманды и решают унижать и выживать его любыми способами, самому Хариманде предстоит противостоять этой иерархии и побеждать на соревнованиях, чтобы достичь своей заветной цели.


== Роли озвучивали ==
Акио Оцука — Хариманада Исао
Ай Орикаса — Акико Маэда
Акира Мураяма — Диктор
Ако Маяма — Оками-сан
Икуя Саваки — рассказчик
Кэньити Огата — Райко
Кэньити Оно — профессиональный судья сумо
Кумико Нисихара — Риё
Мари Масиба — Маро
Масахиро Андзай — Фугаку
Мэгуми Тано — Пуюта
Мики Нарахаси — Фуко
Нобуаки Фукуда — Кисюнада
Нобуюки Фурута — Цуёси Хокудосан


== Примечания ==


== Ссылки ==
Аниме «Miru to Tsuyoku naru Tsuukai! Yokozuna Anime Aa Harimanada» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network
Аниме «Miru to Tsuyoku naru Tsuukai! Yokozuna Anime Aa Harimanada» (англ.) в базе данных AniDB
Аниме «Miru to Tsuyoku naru Tsuukai! Yokozuna Anime Aa Harimanada» (рус.) на сайте World Art