Accel World (яп. アクセル・ワールド Акусэру Ва:рудо) — серия японских лайт-новел, написанных Рэки Кавахарой с иллюстрациями HiMA, на основе которой позже были выпущены две манги и аниме-сериал.
Премьерный показ в Японии 24-серийного аниме начался 6 апреля 2012 года.


== §Сюжет ==
Действие произведений происходит в 2046 году. Благодаря развитию компьютерных технологий, выход в сеть представляет собой погружение человека в виртуальную реальность. При этом зрительные и тактильные образы транслируются напрямую в мозг человека. На основе этой реальности создана RPG «Brain Burst». Программное обеспечение игры способно на некоторое время тысячекратно ускорить работу человеческого мозга. Данная функция активируется во время каждого игрового сражения, а также просто по желанию игрока. Однако, при каждом ускорении или поражении в игре теряются игровые очки и если их число упадёт до нуля, игра автоматически удалится навсегда. По мере накопления игрового опыта игроки постепенно поднимают свой уровень, получая новые силы и возможности. Когда семь игроков, известных как «короли чистого цвета», достигли девятого уровня, они обнаружили, что достигший десятого уровня сможет встретиться с создателем игры, но для этого надо победить шесть других обладателей девятого уровня. При этом проигравшие потеряют все свои игровые очки. Шесть королей не решились пойти на такой риск. Лишь Чёрный король рискнул попытаться достичь десятого уровня. Но после победы над Красным королём вынужден был скрыться.
Сюжет повествует о Харуюки Арите. В реальности он является маленьким и тучным мальчиком с заниженной самооценкой, регулярно подвергающимся издевательствам со стороны одноклассников. Однако в виртуальном мире он является чемпионом игры по сквошу. Его игровые способности привлекают другую героиню — Куроюкихимэ. Она дает Харуюки программу «Brain Burst» и помогает ему разобраться с задирающими мальчика хулиганами. В благодарность Харуюки готов пойти ради неё на всё. А Куроюкихимэ действительно требуется его помощь, ведь она и есть Чёрный король, желающий достичь 10-го уровня.


== §Персонажи ==
Харуюки Арита (яп. 有田 春雪 Арита Харуюки) или Хару Главный герой. В кругу близких друзей известен как Хару. Низкорослый, тучный мальчик, имевший заниженную самооценку до тех пор, пока не встретил Куроюкихимэ. В виртуальном мире известен как Silver Crow. В реальной жизни очень осторожный и тихий. Но порой, защищая Куроюкихимэ, идёт на безрассудные поступки. Хару видит в ней наставника и возлюбленную, за что заслужил любовь и уважение с её стороны. Как аватар, славится своей огромной скоростью, в боях не использует оружие. Единственный аватар, достигший настоящей способности летать. В школьной сети имеет внешность маленького поросёнка.
Сэйю: Юки Кадзи
Куроюкихимэ (яп. 黒雪姫, рус. «Принцесса Черноснежка») Главная героиня. Молодая красивая девушка с длинными чёрными волосами. Вице-президент школьного совета. В «Ускоренном Мире» известна как Black Lotus. В «Ускоренном мире» она Чёрный Король, один из семи игроков, достигших девятого уровня. Когда прочие короли решили заключить мир, Куроюкихимэ предала их и попыталась уничтожить. Убив красного короля, была остановлена другими и вынуждена отступить. Теперь вынуждена скрываться от них. В ускоренном мире убрала своего аватара, так как по её мнению он уродлив. Ценит Хару за то, что тот уважает её и готов на любые поступки ради неё. До госпитализации признаётся ему в любви. Очень ревнива. Сообщает Харуюки своё настоящее имя, но автор не называет его. В последней серии аниме старая подруга произносит первый слог имени — Са.
Сэйю: Сатика Мисава
Тиюри Курасима (яп. 倉嶋 千百合 Курасима Тиюри) Подруга детства Хару и Таку. Несмотря на то, что встречается с Такуму, больше заботится о Хару. В «Ускоренном Мире» известна как Lime Bell. Когда Хару поделился с ней о тайной программе, ускоряющей мозговые волны, та потребовала её для себя. Её персонаж — маг времени с хорошей защитой, преимущественно используется в качестве целителя, лимонно-зелёный цвет. После того, как Тиюри узнала, что Таку установил в её нейролинке вирус, она обиделась на него и Хару, но вскоре их простила.
Сэйю: Аки Тоёсаки
Такуму Маюдзуми (яп. 黛 拓武 Маюдзуми Такуму) Друг детства Хару и Тиюри. Влюблён в Тиюри. В «Ускоренном Мире» известен как Cyan Pile. Получил программу по ускорению мозговых волн и благодаря этому имеет усиленные и повышенные рефлексы. Он использует это преимущество в турнирах кендо в реальной жизни. После госпитализации Куроюкихимэ пытался убить её. Харуюуки победил его, после чего уговорил Таку присоединиться к ним. Ранее состоял в Синем Легионе. Его аватар не имеет особенных способностей, но сила и броня выше среднего.
Сэйю: Синтаро Асанума


== §Ранобэ ==
Изначально произведение Accel World являлось серией ранобэ, написанных Рэки Кавахарой и проиллюстрированных художницей HiMA. Первый в серии роман получил гран-при на 15-м конкурсе Dengeki Novel Prize издательства ASCII Media Works в 2008 году. Первая лайт-новел была опубликована издательством ASCII Media Works 10 февраля 2009. К декабрю 2011 было выпущено 10 томов.


=== §Опубликованные тома лайт-новелл ===


== §Манга ==
Манга-адаптация, созданная Хироюки Аидамо, начала выпускаться в мае 2010 в журнале Dengeki Bunko Magazine. Одновременно начала печататься и вторая адаптация романа в виде ёнкомы, нарисованная Рюрю Акари. Два тома первой манги и том второй вышли 27 июля 2011 года.


== §Аниме ==
Первая серия аниме была показана 6 апреля, последняя — 22 сентября 2012. Песня Chase the world, звучащая во время вступительного ролика сериала, исполнена Мэй Накабаяси, а используемая в конце unfinished — Котоко и fripSide.


== §Игры ==
На основе манги планируется выпуск 2-х видеоигр. Они будут выполнены в жанре симулятор и выйдут на PS3 и PSP. Первая игра Accel World: Awakening of the Silver Wings (яп. アクセル・ワールド ─銀翼の覚醒─ Акусэру Ва:рудо -Гинъёку но какусэй-), был выпущен в Японии 13 сентября в 2012 году. Вторая Accel World: The Peak of Acceleration (яп. アクセル・ワールド ─加速の頂点─ Акусэру Ва:рудо -Касоку но тё:тэн-), был выпущен в Японии 31 января в 2013 году. В ограниченных изданиях этих игр включены OVA серии (Blu-ray версии для PS3 и DVD версии для PSP соответственно).


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт аниме и манги (яп.)
Официальный сайт игры (яп.)
Обзор сериала от Терона Мартина на сайте animenewsnetwork  (англ.)
В базах данных
Манга «Accel World» (рус.) на сайте World Art