Adventure Island (яп. 高橋名人の冒険島 Такахаси Мэйдзин но Бокэн Дзима, «Master Takahashi’s Adventure Island»), также известная как Hudson’s Adventure Island — видеоигра в жанре платформера, выпущенная Hudson Soft для игровой консоли Famicom и позднее некоторых других платформ. В то же время на телевидении транслировался аниме-сериал «Bug tte Honey» (Honeybee in Toycomland, Ｂｕｇってハニー) производства TMS Entertainment, основанный на игре.


== §Игровой процесс ==
Игрок управляет персонажем по имени Master Higgins или Master Takahashi (пухлым подростком в бейсболке и набедренной повязке из пальмовых листьев), которому нужно спасти свою подружку. Непосредственная задача, стоящая перед игроком: добежать до конца уровня целым, пока не закончится время. За столкновение с врагом или его снарядом, а также за прыжок в костёр или при падении сосульки на игрока отнимается жизнь. За столкновение с камнем на земле снимается 4-5 рисок линейки времени, а также отнимается оружие.
Время пополняется путём сбора бонусов: на уровнях распределены различные фрукты и ягоды, каждый из этих бонусов прибавляет определённое количество времени и очков. Гроздь бананов даёт 100 очков, морковь — 300, яблоко — 500.
Иногда на уровнях попадаются амфоры, которые при подсчёте очков по прохождению уровня удваивают их число. За каждые 50000 очков игрок получает дополнительную жизнь.


== §Уровни ==
Каждый уровень делится на четыре этапа. Этапы бывают в основном четырёх видов — дневной лес, море, пещера и ночной лес. Иногда также встречается этап вида «ледник». Каждому виду этапа соответствует свое музыкальное сопровождение, общее для всех этапов этого вида. Порядок этапов совершенно разный на разных уровнях, однако завершает каждый уровень этап вида «ночной лес». В конце этого этапа игрок попадает в замок, где сталкивается с боссом.


=== §Секрет ===
Бесконечные продолжения: если в конце 1-го уровня перед знаком G подойти к краю пропасти и прыгнуть, появится секретное яйцо, в котором лежит логотип фирмы Hudson, пчела. Теперь, если игрок проиграет, он может нажать вправо на крестовине и одновременно с этим нажмите Start во время показа титульного экрана. Игра начнётся с того раунда, где игрок проиграл.


== §Оружие ==
Изначально Master Takahashi выдвигается безо всякого вооружения и вынужден избегать врагов, перепрыгивая через них. Впоследствии по дороге он находит огромные яйца, в которых хранится оружие и прочие бонусы:
Каменный топор.
Метается на небольшое расстояние, примерно в два роста игрового персонажа. Одновременно в воздухе может находиться не более двух топоров.
Огненные кни́ппели.
Отличаются от предыдущего оружия более прямой траекторией полёта (пролетают примерно в два раза бо́льшее расстояние до касания земли), а также возможностью уничтожать камни, от которых топор попросту отскакивает.
Если напороться на камень, оружие теряется, превращаясь в более слабое: книппели превращаются в топоры, а те вообще исчезают.


== §Бонусы ==
Также в яйцах можно обнаружить скейт, управление которым потребует от игрока определённой сноровки. Ехать на скейте можно только вперёд, либо притормаживая, либо разгоняясь. Поэтому подождать какого-либо лифта, пока он вернётся, не выйдет. Скейт полезен в тех случаях, когда заканчивается время и нужно успеть доехать до очередного check-point (их на уровне пять, плюс шестой — непосредственно окончание уровня), либо же когда уровень прямой и не заставляет игрока прыгать по движущимся платформам. При столкновении с препятствием скейт теряется, но игрок остаётся при своём оружии и без потери во времени. Иногда там попадается либо пчела (делает игрока неуязвимым, можно бежать сквозь препятствия и врагов, опасаться надо лишь падений в пропасть), либо фиолетовое существо, напоминающее внешне баклажан (оно наоборот, притягивает к игроку неприятности, плюс время начинает отсчитываться с бо́льшей скоростью), и цветок, который удваивает очки от фруктов.
Также встречаются невидимые яйца. Определить местоположение таких секретов можно простреливая территорию перед собой: попадая в секретное яйцо, оружие пропадает, тогда как обычно летит до земли или границ экрана. Иногда в таких яйцах можно обнаружить белую либо красную бутылочки с молоком (буквой «М»). Они полностью восстанавливают жизнь. Кроме этого, также встречается перстень, который даёт игроку бонус в 2000 очков (при нахождении трех перстней, из 4-го яйца выпадет дополнительная жизнь).
К секретам можно отнести платформы, поднимающие игрока вертикально вверх. После того как герой покидает игровой экран на такой платформе, он оказывается на бонусном уровне, напоминающем подземный. Там нет врагов, но присутствует большое количество фруктов, дающих очки и бонусы времени. После возвращения игрок оказывается в игровом мире немного дальше по ходу продвижения от того места, где он перешёл на бонусный уровень. Обнаруживаются такие платформы так же, как скрытые яйца.
Кроме того, попасть на бонусный уровень позволяет ключ, иногда попадающийся в яйцах. Игрок, взявший такой ключ, попадает на бонусный уровень на одной из стандартных игровых платформ, следующих после яйца с ключом, которые, вопреки своему обычному поведению, быстро поднимаются вверх.


== §Враги ==
Враги в игре уничтожаются с одного удара. Изначально это улитки, которые движутся с низкой скоростью. В воздухе висят пауки, которые начинают при приближении игрока ползать вверх-вниз. Затем появляются вороны — они летят по синусоиде в пределах всего экрана. Позже появляются змеи, изначально они просто стоят или прыгают в сторону игрока, но через несколько уровней начинают плеваться ядом. В пещерах встречаются летучие мыши и черепа-привидения; на подводных уровнях придётся столкнуться с щуками и осьминогами. Помимо этого, в игре присутствуют два типа лягушек — одни начинают при приближении игрока прыгать, другие остаются на месте. Также в лесу встречаются существа в капюшонах, которые гонятся за игроком. Убиваются они непросто, их легче перепрыгнуть; но если такого персонажа уничтожить, предварительно перепрыгнув его, то он оставит после себя артефакт, похожий на джойстик от NES. Тот восстанавливает часть полоски энергии и даёт 1000 очков бонуса. Этот враг появляется лишь только тогда, когда игрок пересёк цветок, изображённый на фоне. Если такой цветок перепрыгнуть, то враг в капюшоне не появится.
Из неживых опасностей следует опасаться падающих сталактитов в пещерах (сбиваются любым оружием) и скатывающихся камней в горах (уничтожаются огненными кни́ппелями).
В конце каждого уровня игрок сталкивается с боссом. Босс находится в замке. Для того, чтобы попасть в этот замок, в конце этапа надо преодолеть две висячие платформы. Тело у всех боссов одинаковое, отличаются только головы, представляющие всякий раз новое животное. Голова является уязвимым местом босса, именно по ней следует стрелять, уворачиваясь от фаерболлов, которыми отстреливается противник.


== §Управление ==
Управление аналогично Super Mario Bros.: прыжок, выстрел и бег, если зажать кнопку выстрела. Если персонаж находится в движении, его прыжки получаются значительно более высокими, чем с места.


== §Сиквелы ==
Игра имела несколько продолжений для NES, имеющих в названии порядковые номера II—IV. Главным нововведением в них стала карта острова, геймплей изменился слабо. Сиквелы также были выпущены для платформ TurboGrafx-16, Game Boy и SNES. В Японии был также выпущен порт игры для Game Boy Advance, в рамках серии Famicom Mini. В 2003-м году для Nintendo GameCube и PlayStation2 вышел ремейк игры, озаглавленный Hudson Selection Volume 4: Adventure Island (Takahashi Meijin no Adventure Island). Версия для TurboGrafx вышла на базе Virtual Console в Северной Америке в сентябре 2007 года, в Европе в феврале 2008. В апреле 2009 года вышел релиз игры для Wii.


== §Примечания ==