Adventure Island III (яп. 高橋名人の冒険島III Takahashi Meijin no Bouken Jima III) — консольная игра жанра платформер из серии Adventure Island, разработанная и выпущенная компанией Hudson эксклюзивно для игровой приставки NES. Вышла на японском рынке 31 июля 1992 года и на североамериканском — в сентябре 1992 года. Стала пятой из семи игр серии.
Как и предыдущие игры серии, вышедшие на NES — Adventure Island и Adventure Island II, является двухмерным платформером. В плане геймплея очень похожа на Adventure Island II.


== Сюжет ==
Подружка главного героя — Мастера Хиггинса, была похищена инопланетянами и наш герой отправляется на её поиски. На протяжении множества уровней ему придётся перебираться с острова на остров (на каждом из которых свои особенности ландшафта, например пустыни или облака), в погоне за летающей тарелкой. Каждый раз судно пришельцев будет ускользать у героя из под носа, оставляя после себя монстров в качестве боссов. Пути можно сокращать или выбирать более удобный для себя маршрут, что придает игре нелинейность. Финальная битва проходит на Острове Вулканов, в жерле кратера.


== Геймплей и нововведения ==
Как и в предыдущих частях, игрок управляет Мастером Хиггинсом - полноватым островитянином в бейсболке и юбке из листьев. На уровнях необходимо собирать фрукты и овощи, восполняющие шкалу "времени", которая тратится независимо от того, получал урон игрок или нет. Но даже несмотря на это, столкновение со врагом означает мгновенную потерю жизни. Помимо фруктов, на уровнях также раскиданы большие яйца, в которых находятся разные предметы - от "ездовых" динозавров до ключей, ведущих в бонусный этап. Иногда попадается фиолетовый баклажан, который на время притягивается к герою и тратит его шкалу времени с удвоенной скоростью. При его появлении начинает играть зловещая музыка.
Игра основана на движке 2-й части, поэтому сильно на неё похожа как внешне, так и геймплейно, некоторые звуки и музыка были взяты с приквела. Но также, здесь есть кое-что новое.
Игрок теперь может лечь, нажав кнопку вниз, это поможет уклониться от атак. Счётчик жизней двухзначный, теперь можно собрать более 9 жизней, с правой стороны появился счётчик фруктов. Собрав 100 фруктов по ходу игры, игрок получает 1 экстра-жизнь, также она добавляется за каждые 20000 очков. (Фрукты = 1 столбик энергии, Молоко\Шашлык\Цветок = 10)
Появилось новое вооружение, сильнее, чем топоры, но слегка менее удобное - это Бумеранг. Когда игрок кидает его вперёд, Бумеранг возвращается назад, сделав петлю наверх, во время полёта он может поразить несколько врагов разом. Уничтожает камни и врагов которые убиваются с 2-ух попаданий. Бумеранг можно кидать наверх.
В игру также добавлен такой предмет, как Кристалл, его можно выбрать только в инвентаре. Кристалл возможно получить только следующим способом: игрок должен пройти в бонусный этап, ключ для прохода к которому спрятан в одном из яиц, или в одной из пещер найти потайной ход и забрать его. Кристалл защищает игрока от одного удара. Редко, но появляются Часы, останавливающие врагов. Также в игру добавлен новый Трёхрогий динозавр. В битвах с боссом стало возможным сражаться верхом на динозавре-спутнике, не слезая с него.


=== Динозавры-спутники ===
Соответствие мастей карт и динозавров-спутников:


== См. также ==
Список игр для NES


== Примечания ==


== Ссылки ==
Adventure Island III (англ.) на сайте MobyGames
Adventure Island III (англ.)  (англ.) на GameFAQs
«Adventure Island III» (англ.) на сайте allgame 
Adventure Island III (англ.) на сайте IGN
Adventure Island III (англ.) на сайте 1UP
Adventure Island III (англ.) на сайте Game Spot
Adventure Island III (англ.) на сайте NESguide
Adventure Island III перевод игры на русский язык
Видеопрохождение игры на YouTube