Aerobiz — компьютерная игра в жанре экономического симулятора, выпущенная японской фирмой Koei в 1992 году.


== §Игровой процесс ==
В качестве директора авиакомпании игрок должен вывести её в лидеры на мировом рынке пассажирских перевозок. У неё есть три авиакомпании-конкурента, которыми могут управлять другие игроки или компьютер. Для победы необходимо достичь трёх целей:
Открыть авиалинии во все города мира, представленные в игре;
Ежеквартально перевозить от 2,5 до 4,5 млн пассажиров (в зависимости от выбранного уровня сложности);
Авиакомпания должна получать прибыль.
Есть два игровых сценария, первый из них происходит в 1963—1995 годах, второй — в 1983—2015 годах. Второй сценарий предоставляет гораздо больший выбор самолётов, чем первый (в 1963 году доступны всего три типа самолётов, в том числе два западных и один советский). Также в начале игры выбирается город, в котором будет находиться главный офис авиакомпании. Некоторые города удобнее других в плане географического расположения, кроме того, от выбора города зависит стартовый капитал и авиапарк; например, у авиакомпании из Лос-Анджелеса в начале игры будет больше денег и современных самолётов, чем у авиакомпании из Каира. Всего в игре представлены 22 города:
Игра ведётся в пошаговом режиме, каждый ход — это финансовый квартал (три месяца игрового времени). После того, как игрок завершил свой ход, ходят его конкуренты, а затем показывается статистика всех авиакомпаний за данный квартал — число перевезённых пассажиров, доходы и расходы. После первого квартала нового года (январь—март) показываются результаты за прошедший год. Игра может закончиться поражением в двух случаях: если авиакомпания несёт убытки в течение года и если закончилось время, отпущенное на сценарий (32 года, 128 ходов).
Карта мира позволяет игроку посмотреть подробную информацию о городах, расстояния между ними и маршруты авиакомпаний-конкурентов. В расположенном ниже карты меню доступны следующие опции:
Открытие новых и изменение уже существующих авиалиний.
Переговоры о получении слотов в аэропортах.
Покупка и продажа самолётов.
Изменение зарплат сотрудников авиакомпании (это авиатехники, работники в сфере рекламы и обслуживающий персонал).
Маркетинг (позволяет организовывать рекламные кампании; рекламировать можно авиалинию, отель или авиакомпанию).
Инвестиции — возможность построить отель в выбранном городе или работать с чартерными авиакомпаниями. Каждая чартерная авиакомпания имеет три самолёта и три авиалинии; игрок может либо просто играть на рынке, покупая акции этих компаний, либо купить чартерную авиакомпанию вместе с её самолётами и линиями.
Совет директоров (игрок может получить от компьютера различные советы по стратегии действий на текущий момент).
В промежутках между ходами в мире могут происходить различные случайные события. Раз в четыре года проводятся Олимпийские игры, сопровождающиеся увеличением пассажирского трафика по всему миру, в особенности в направлении города, где они проходят. О том, в каком городе будут проводиться очередные игры, сообщается заранее. Также периодически проводятся всемирные выставки. Другие случайные события могут влиять на пассажирские перевозки и доходы авиакомпании как позитивно, так и негативно. Это могут быть курортный сезон, землетрясение, забастовка служащих авиакомпании и т. д. В игре присутствуют несколько реальных военных конфликтов — Шестидневная война, ирано-иракская война, война в Персидском заливе.
Основу игрового процесса составляет открытие новых авиалиний. Сначала игрок покупает самолёты, имеющие достаточную дальность полёта для данной линии. В аэропорту отправления и аэропорту прибытия должны быть свободные слоты. Процедура открытия авиалинии заключается в выборе типа и количества самолётов, которые будут её обслуживать, определении количества рейсов в неделю и цены билета. Если случится так, что конкурирующая авиакомпания уже имеет (или открывает в дальнейшем) свою линию между выбранными городами, то на ней начинается прямая конкуренция, результаты которой показываются игроку после каждого хода. Открывать новые линии можно из любого города, где есть хаб авиакомпании — для этого требуется построить специальное здание. Помимо открытия новых авиалиний можно также строить отели в разных городах, организовывать рекламные кампании, инвестировать средства в чартерные авиакомпании.
Важной частью игры являются аэропорты и города. Каждый город имеет определённое население, экономический и туристический показатель, которые влияют на пассажирский трафик и со временем меняются — их можно посмотреть на глобальной карте. Аэропорт каждого города имеет определённое количество взлётно-посадочных слотов. Один слот — это один зарезервированный рейс в неделю. Если все слоты аэропорта раскуплены (а покупает их не только игрок, а и конкурирующие авиакомпании под управлением компьютера), то начинается его расширение. После того, как расширение закончено (оно визуально отображается на экране города — в аэропорту появляются новые взлётно-посадочные полосы), в аэропорту вновь появляются свободные слоты. В разных городах слоты имеют разную цену, причём со временем она растёт. Покупкой слотов занимаются специальные помощники, находящиеся в распоряжении игрока. В зависимости от города переговоры о покупке могут быть быстрыми или медленными, от одного до нескольких ходов. Скорость переговоров может увеличиться, если отправить в один город сразу двух помощников, однако следует учитывать, что всего их у игрока трое.


== §Самолёты ==
Всего в игре представлены 20 типов самолётов, разделённых по четырём фирмам-производителям (это сделано в несколько упрощённом виде, например, Локхид L-1011 отнесён к фирме Макдоннел-Дуглас, чтобы не создавать отдельную фирму ради одного самолёта):
Боинг
Макдоннел-Дуглас (MDC)
Эйрбас
Марков
Также есть фирма «Глобус», занимающаяся скупкой подержанных самолётов.
Каждый самолёт имеет четыре параметра: количество пассажирских мест, экономичность, дальность полёта, стоимость. Если авиакомпания игрока эксплуатирует большое число самолётов одного производителя, то при покупке у этого производителя предоставляется скидка. Когда игрок заказывает самолёты, то получает их не сразу, а в следующем квартале.
С течением времени появляются новые модели самолётов, а старые снимаются с производства. У каждой модели самолёта есть определённый год начала и окончания производства, причём это всегда происходит в январе (например, производство Боинг 727 заканчивается в январе 1984 года).
Следует отметить, что в условиях холодной войны невозможна покупка советских самолётов западными авиакомпаниями, как и покупка советской авиакомпанией зарубежных самолётов. Это ограничение снимается в конце 1980-х годов после начала перестройки в СССР и падения «железного занавеса».


== §Сиквелы ==
В 1994 году была выпущена игра Aerobiz Supersonic, которая развивает идеи оригинальной Aerobiz. В ней добавлены новые города, самолёты (в том числе поршневые) и возможности, однако игровой процесс мало изменился.
В 1996 году вышла игра Aerobiz’96 для платформ Sega Saturn и PlayStation. За пределами Японии она не выпускалась.


== §Ссылки ==
Aerobiz (англ.) на сайте MobyGames