Век Японии (англ. Age of Japan) — казуальная компьютерная игра разработанная и выпущенная Realore Studios в 2006 году. «Век Японии» является представителем жанра match three (собери три одинаковых элемента).


== §Сюжет ==
Игрок попадает в атмосферу загадочной Японии. Игровой процесс заключается в привычной для многих игроков замене игровых элементов для выполнения правил уничтожения цепочки элементов, состоящей из трёх и более элементов (match three).


== §Особенности игровой механики ==
Игровое поле представляет собой достаточно простую геометрическую фигуру. Игровыми элементами являются элементы утвари или быта характерные для Японии — веер, фонарик, палочки для еды и т.д На игровом поле имеются участки — закрытые ячейки. Выстроенные в одну линию (по горизонтали или вертикали) три или более игровых элемента исчезают, за что игрок получает очки, а участки игрового поля, на которых находились эти игровые элементы, очищаются. Игроку необходимо, создавая комбинации, очистить заполненные участки. Прохождением данного уровня считается очистка его от таких закрытых участков. По мере прохождения уровня, комбинация закрытых ячеек может изменяться.
Игрок, управляя кнопками клавиатуры влево-вправо-вверх-вниз или мышью, двигается по игровому полю, при наведении на нужный элемент, нажатием кнопки enter, или левой кнопки мыши фиксирует его. Фиксированный элемент с помощью кнопок может двигаться по осям вверх-вниз или влево-вправо на одну ячейку. Фиксация элемента невозможна, если его смещение не приведёт к исчезновению серии из трёх. При удачном сдвиге элементы исчезают, а сверху на игровое поле «насыпаются» новые элементы.
По мере прохождения уровней в игре появляются бонусы. а также увеличиваться число игровых цветов элементов. По прохождении каждого 3-го уровня открываться один бонусный.
В игре существует 2 режима игры: Puzzle и Arcade.
В режиме Arcade условием выигрыша является открытие всех закрытых ячеек, за отведённое время. Условие проигрыша — истечение игрового времени.
В Puzzle — условием выигрыша является открытие всех закрытых ячеек, за отведённое число движений. Условие проигрыша — истечение числа замен.
Игрок может выбрать один из 3 уровней сложности: простой, средний и сложный. Сложность игры отличаться количеством времени или количеством перемещений, данных для прохождения уровня. В 'Век Японии' наблюдается плавное нарастание сложности игры от уровня к уровню. Всего в игре 40 уровней и 12 бонусов.


== §Основная тема игры ==
«Век Японии» — логическая игра в жанре Puzzle и Arcade, выполненная в японском стиле. Гармоничный восточный геймплей. Простое управление.


== §Ссылки ==
Век Японии RU
Обзоры
Александр Семёнов Японский век русского казуала // F1CD. — Июнь-июль 2008. — № 2 (15).
Scott Steinberg. Review (англ.).  GameZebo (30 ноября 2006). Проверено 15 января 2011. Архивировано из первоисточника 1 марта 2012.