Age of Empires (рус. Эпоха империй) — вышедшая в 1997 году компьютерная игра, давшая начало одноимённой серии стратегий в реальном времени.


== §Игровой процесс ==
Игрок управляет одной из двенадцати наций, переходя в разные «века». Игра начинается с каменного века, затем можно перейти в век земледелия, бронзовый век и железный век. Игрок управляет юнитами, которые могут атаковать, строить здания, собирать ресурсы.
В игре существуют 4 типа ресурсов: золото, камень, древесина и пища. Дерево требуется для постройки зданий, кораблей, ферм и для тренировки лучников. Камень используется для строительства башен и стен. Пища нужна для большинства юнитов и технологий. Золото нужно для более поздних технологий и юнитов.
Цель игры обычно состоит в том, чтобы победить всех противников. При игре с несколькими игроками действует дипломатия, соответственно, они могут быть союзниками, нейтральными или врагами.
Многопользовательский режим поддерживает до 8 игроков.


== §Кампании ==
В игре присутствуют 4 кампании: Восход Египта (Ascent of Egypt), Слава Греции (Glory of Greece), Голоса Вавилона (Voices of Babylon) и Империя восходящего солнца Ямато (Yamato Empire of The Rising Sun). Первая кампания является обучающей и содержит 12 сценариев, большинство из которых очень простые. Остальные кампании содержат 8 достаточно сложных миссий.


== §Цивилизации ==
В Age of Empires доступно шестнадцать различных цивилизаций, каждая со своим индивидуальным набором характеристик и технологий. Все цивилизации делятся на пять чётких архитектурных стилей, которые объясняют их игровую внешность.


== §Ресурсы ==
Пища (Food). Пища требуется для большинства технологий и юнитов (кроме кораблей, осадных орудий и жрецов). Добывается четырьмя способами:
Охота. Крестьяне могут охотиться на животных: газелей, крокодилов, львов и слонов. Газели (150 еды) бегают стайками в больших количествах и пытаются скрыться при атаке. Крокодилы и львы (по 100 еды) могут неожиданно напасть на юнитов игрока, водятся по одному. Слоны (300 еды) сами не нападают, но дают отпор и очень сильны, требуется много крестьян, чтобы его убить. Если животное убьёт не крестьянин, то еду с животного уже нельзя будет добыть. Хранится в: Хранилище (Storage Pit).
Рыболовство. Рыбу (250 еды), обитающую у берега, крестьяне могут добывать гарпунами. Рыба, обитающая в море, добывается Рыболовецкими лодками (Fishing Boats). Хранится в: Доках (Dock).
Собирательство. Возле поселений часто растут группы Ягодных кустов (Berry Bush), в каждом кусте содержится 150 еды. Хранится в: Амбаре (Granary).
Фермерство. После постройки Рынка (Market) крестьяне могут строить фермы, каждая ферма стоит 75 дерева. За один сезон ферма даёт 250 еды, после чего ферму нужно отстраивать заново. На рынке можно изучить увеличение еды на ферме. Хранится в: амбаре (Granary).

Дерево (Wood). Дерево нужно для постройки зданий, флота и тренировки лучников.
Рубка. Крестьяне рубят лес, в каждом дереве содержится от 40 до 75 дерева. Лес не восстанавливается, но на карте его обычно много. Хранится в: Хранилище (Storage Pit).

Золото (Gold). Золото нужно для жрецов, дорогих юнитов и исследований. Так же золото требуется для перехода в железный век (Iron Age).
Добыча. Крестьяне добывают золото на золотых копях. Они попадаются на карте группами по четыре-пять сегментов, в каждом из которых по 400 золота. Хранится в: Хранилище (Storage Pit).
Торговля. Торговые суда (Trade Ship) могут торговать с другими игроками на карте деревом, камнем или едой в обмен на золото. Они возят товары от своего дока до чужого и обратно. Хранится в: Доках (Dock).

Камень (Stone). Камень нужен только для постройки защитных сооружений.
Добыча. Почти так же, как и при добыче золота — четыре-пять сегментов по 250 камня в каждом. Хранится в: Хранилище (Storage Pit).


== §Здания ==
Городской центр (Town Center). Основное здание вашей цивилизации. Здесь нанимаются рабочие (50 еды) и меняются эпохи. Дополнительные центры можно строить начиная с бронзового века. Цена — 200 дерева.
Дом (House). Требуется для создания юнитов. Один дом обеспечивает «жильё» для четырёх юнитов любого вида. Цена — 30 дерева.
Казармы (Barracks). Здесь нанимаются первые рукопашные бойцы. Цена — 125 дерева.
Амбар (Granary). Сюда крестьяне могут относить еду, добытую на фермах или собранную с ягодных кустов (Berry Bush). Здесь же развиваются технологии стен и башен. Цена — 120 дерева.
Хранилище (Storage Pit). Сюда крестьяне могут складывать дерево, золото, камень, а также мясо убитых животных и рыбу. Здесь же развиваются технологии брони для юнитов, щиты и работа с металлом. Цена — 120 дерева.
Доки (Docks). Здесь строятся все виды кораблей. Цена — 100 дерева.
Стрельбище (Archery Range). Здесь нанимаются все дальнобойные юниты, включая лучников на конях, колесницах и слонах. Цена — 150 дерева.
Конюшни (Stables). Здесь нанимаются рукопашные бойцы на конях, колесницах и слонах. Цена — 120 дерева.
Рынок (Market). Позволяет строить фермы. Развивает технологии добычи дерева, камня, золота, еды с ферм. Также здесь развивается колесо и улучшается дальность стрельбы лучников. Цена — 150
Ферма (Farm). Здесь крестьяне добывают пищу. Изначально содержит 150 еды, после чего ферму нужно строить заново. В рынке (Market) можно увеличивать количество еды на ферме. Цена — 75 дерева. Предпосылка: рынок (Market).
Правительственный центр (Government Center). Здание, где развиваются особые технологии, вроде обмена картами с союзниками или баллистики. Цена — 175 дерева.
Храм (Temple). Здесь обучаются жрецы (Priest), способные лечить солдат и обращать врагов на свою сторону. Здесь же изучаются все технологии, связанные с жрецами. Цена — 200 дерева.
Академия (Academy). Здесь тренируется единственный вид солдат: гоплиты (Hoplites). Это самые эффективные по соотношению цена/качество юниты в игре. Цена — 200 дерева.
Осадная мастерская (Siege Workshop). Здесь создаются различные осадные орудия. Цена — 200 дерева.
Чудо света (Wonder of the World). Величественное сооружение, постройка которого занимает много времени. Если продержитесь с чудом света 2000 игровых лет (15 минут реального времени), то автоматически побеждаете. Цена — 1000 дерева, 1000 камня, 1000 золота.
Стена (Wall). Защитное сооружение, совершенствуется в амбаре (Granary). Цена — 5 камней/сегмент.
Башня (Tower). Стреляет по вражеским юнитам. Совершенствуются в амбаре (Granary). Цена — 150 камней.
Руины (Ruins). Это здание нельзя построить, но можно захватить. На карте может встречаться до 5 руин. Захватить руины можно, подведя к нему юнита. Обладая всеми руинами на карте и продержавшись 2000 лет (15 минут реального времени), вы автоматически побеждаете.


== §Технологии ==
Каменный век (Stone Age) C этой эры начинается развитие цивилизации. Не доступно ни одно из исследований.
Век земледелия (Tool Age) Появляется возможность для первых исследований и новые постройки. Для перехода в эту эру необходимы две постройки каменного века и 500 единиц пищи.
Бронзовый век (Bronze Age) Появляются исследования для развития армии и производства. Для перехода в эту эру необходимы две постройки века земледелия и 800 единиц пищи.
Железный век (Iron Age) В этой эре можно исследовать всё что доступно выбранной цивилизации. Для перехода в эту эру необходимо иметь хотя бы две постройки бронзового века, 1000 единиц пищи и 800 единиц золота.


== §Ссылки ==
Онлайн руководство по игре Age of Empires (рус.)
Описание и советы по тактике