Age of Empires III (рус. Эпоха империй III) — компьютерная игра в жанре RTS, третья в серии Age of Empires.


== Разработка ==
Разработкой игры занималась Ensemble Studios, но после того, как Microsoft в 2009 году распустила команду, основатели Ensemble Studios создали Robot Entertainment, которая в настоящее время занимается поддержкой Age of Empires III и аддонов.


=== Исторические элементы ===
Игры серии Age of Empires часто разрабатывались сходным образом. Ввиду их общей темы — исторических событий, разработка игр серии требовала больших объёмов исследований. Разработчик Age of Empires Брюс Шелли отметил, что исследования при разработке игры не проводились «вглубь», так как Ensemble Studios сочли, что «Полное, детализированное исследование… — не лучшая идея для большинства развлекательных продуктов». Он также заявил, что большинство справочного материала для игры было взято из детских секций библиотек, объяснив это тем, что «цель — удовольствие игроков, а не создателей или разработчиков». Позже, в 2007 году, Шелли продолжил развивать эту идею, объяснив на Games Convention Developers Conference, что успех серии заключен в «создании игры, привлекательной и случайному, и опытному игроку». Шелли также заметил, что игры Age of Empires были не о самой истории, а скорее о «человеческом опыте». Age of Mythology с её фокусом прежде всего на мифологических аспектах, а не на истории, разрабатывалась не так, как предыдущие игры: у Ensemble Studios были опасения, что третья историческая игра «не сойдёт им с рук». Исходя из этого, команда разработчиков обсудила несколько альтернатив исторической игровой основе и в итоге остановилась на мифологии.


=== Искусственный интеллект ===
Серию Age of Empires часто хвалили за искусственный интеллект, используемый в играх. Во время разработки Age of Empires специалист по AI Дэйв Поттингер отметил, что команда разработчиков проработала над AI более года, уделив ему очень большое внимание. Он сказал, что AI игры ориентирован на тактику и стратегию, а не на жульничество, позднее подчеркнув, что команда серии Age of Empires очень гордится «честной игрой» своего AI. AI для «The Conquerors» также уделили большое внимание, в результате чего появилась функция «умного крестьянина», ставшая популярной во всех последующих играх серии. В «The Titans» продолжилась традиция вносить серьёзные изменения в AI в дополнениях: был разблокирован внутриигровой дебаггер AI — для использования при создании сценариев, а также было представлено больше «характеров» AI.


== Геймплей ==


=== Державы ===


== Сюжет ==


=== Акт 1: Кровь ===
Действие разворачиваетсся в 1565 году, где игрок управляет войсками Моргана Блэйка Старшего, члена Мальтийского ордена, который защищает цитадель ордена на Мальте от Сахина («Сахин» в переводе с турецкого — «ястреб»), полководца Османской империи. Зажигая сигнальный огонь, Морган вызывает подмогу в лице его военачальника Алена Маньяна и его кавалеристов, войско которого отражает атаку турок. Взорвав склады боеприпасов турок в пещерах неподалёку, они обнаруживают тайную каменную библиотеку, где описана история «Лунного озера» и тайного общества под названием «Круг Оссуса», которые ищут то озеро. Ален посылает Моргана в Новый Свет на поиски озера, но корабль Моргана перехватывает королева пиратов Лиззи,расправившись с пиратами и найдя карты,указывающие путь в Новый свет,Морган продолжает путешествие. Попав на Юкатан, Морган опять встречает Сахина и уничтожает османский форт, хотя Сахин утверждает, что лишь пытается не дать Кругу Оссуса достичь озера. Ночью одного из разведчиков убивает белый ягуар, прежде чем животное падает от пули одного из мушкетёров Моргана. Морган узнаёт животное по рисункам в библиотеке, понимая, что Круг уже в Америке. Блэйк и его люди продолжают двигаться через джунгли, защищая храмы ацтеков от испанских конкистадоров. Там Морган обнаруживает большую каменную карту, направляющую его во Флориду, где находится Lago de la Luna (рус. Лунное озеро). Но по пути к Флориде флот Моргана топит ураган, и остатки его армии находят убежище на Кубе. Там Морган опять встречается с Лиззи, и после его помощи испанцам против карибов Лиззи соглашается перевезти его рыцарей к Флориде.
Во Флориде Морган опять встречает Алена Маньяна, и тот даёт Блэку задание захватить испанские галеоны с сокровищами. В битве против военачальника Дельгадо большинство испанцев погибают, включая самого Дельгадо. Морган опять обнаруживает Сахина и освобождает инков, пойманных испанцами. Ален приказывает Моргану не церемониться и попросту казнить всех турок и инков. Но благородному Моргану эта идея не по душе. Сахин рассказывает Моргану о том, что Круг Оссуса считает, что Фонтан вечной жизни сделает их бессмертными, и что Ален, который оказывается лидером Круга, его обманул. Видя Алена в окружении элитных солдат Круга, Морган понимает, что Ален предал их рыцарский орден. Используя флот Лиззи и закрепленную огромную стационарную пушку, построенную Кругом, союз разрушает фонтан. В конце истории Сахин, знающий, что Османской империи настало время уйти в книги истории, возвращается домой в Турцию. Лиззи потеряла всё испанское золото, и была разгневана на Моргана последующие несколько лет. Рассказчица (Амелия Блэйк) является потомком Моргана и считает, что Лиззи могла быть и её предком, так как она сама имеет темперамент пирата. Оставшись один, Морган желает выпить из фляги, но она оказывается пустой . Он смотрит на уничтоженный Фонтан и подходит к воде(по возможным данным Морган пьет воду в которой были остатки воды фонтана ,ведь в игре есть юнит "Старый Морган", который появляется в начале и в конце 3 Акта). Он понимает, что Круг однажды вернётся, чтобы узнать правду о Фонтане.


=== Акт 2: Лёд ===
Около 1757, внук Моргана, Джон Блэк, и его друг-индеец Каньенке направляются к городку дяди Джона. Спасая городок от нападения чероки, они нападают на лагерь чероки, чтобы договориться о перемирии. Но на городок затем нападает отряд британцев. Отбив город, Джон узнаёт, что его дядю Стюарта похитили. Зная об истории своего деда, Джон понимает, что Круг Оссуса вернулся. Каньенке считает, что его сестра Нонаки тоже в опасности. Они спасают деревню ирокезов, где живёт Нонаки. Оказывается, Джон и Нонаки тайно влюблены друг в друга. Армия Джона помогает французам бороться с Уориком во время Семилетней войны. Они встречаются с английским полковником Джорджем Вашингтоном, который рассказывает, что Уорик является предателем. Победив войска Круга у Великих озёр, Джон обнаруживает труп дяди. Вскоре после этого Джон расстаётся с Нонаки, так как путешествие становится слишком опасным для неё. Джон и Каньенке путешествуют через Великие равнины и создают армию в деревнях индейцев-лакота. После нескольких диверсионных операций против Уорика, Джон и Каньенке замечают огромную русскую армию, путешествующую через горы. Они понимают, что Круг желает захватить Новый Свет русскими руками, пока британцы и французы воюют между собой. С помощью шахтёров Джон минирует горы, чтобы задавить армию камнями и льдом. Но на верхушке горы, его обнаруживает Уорик с солдатами. Джону удаётся взорвать порох, завалив под камнями русскую армию, а также себя и Уорика. Весной Каньенке возвращается в свою деревню. Жизнь продолжается для ирокезов. Но Нонаки вскоре рождает сына от Джона. Каньенке и Нонаки знают, что другие белые последуют за тайной Фонтана. До того времени, Каньенке поможет сестре растить сына его друга, Натаниэля. История Натаниэля описана в дополнении «The War Chiefs».


=== Акт 3: Сталь ===
Амелия Блэк, внучка Джона Блэка, рассказывает, что пришло время её истории. Год теперь 1819, и Амелия является владелицей железнодорожной компании, оставленной ей отцом Натаниэлем. Компания «Falcon», возможно названная в честь турка Сахина («falcon» — «сокол»), желает проложить колеи через Штаты.
К сожалению, сокровища, полученные её семьёй за заслуги Джона Блэка, истощились. Теперь Амелии необходимо найти новые способы финансирования строительства. Вместе с майором Купером из американской армии они направляются в форт, на который нападают мексиканцы.
Там, Амелия встречает французского старателя по имени Пьер Бомон, который рассказывает ей о золотой шахте на севере и о том что она может получить половину прибыли. Подходя к шахте, они встречают пожилого Каньенке, который пришёл предупредить Амелию о том, что Бомон является лидером «Круга Оссуса». Бомон сбегает в пещеры, и Амелия, Каньенке и солдаты Купера начинают охоту за ним. В пещерах они обнаруживают карту.
По пути на юг они обнаруживают место, где когда-то находилось Лунное озеро, которое превратилось в огромное болото. После битвы с испанцами, Купер встречает Бомона, но Бомон спускает на него белых волков Круга, которые убивают его.
Узнав у семинолов, что сразу после уничтожения Фонтана, инки забрали много бочек воды в свой последний город в долине Пакамайо, Амелия и Каньенке путешествуют в Южную Америку и помогают Симону Боливару в его революции против испанцев. Их наемники освобождают деревни, а Боливар взамен дает им солдат и ресурсы. Далее следует путь через холодные Анды, где им периодически нужно останавливаться возле костров в тёплых пещерах. По пятам следует армия Круга.
В городе инков, Амелии постепенно переправляют артиллерию для обороны города. После этого, Амелия, Каньенке и солдаты отплывают в Гавану, где находится последняя база Круга в храмоподобном Оссуарии.
Лидеры колониальной администрации соглашаются помочь Амелии избавиться от Круга.
В конце концов, на помощь Амелии приходит американский флот. С помощью корабельных пушек Амелии удаётся уничтожить стационарные пушки, прорваться в форт и уничтожить Оссуарий. Но на Амелию прыгает Бомон. Каньенке спасает Амелию, оттолкнув её в сторону. Бомон падает на Каньенке, но не убивает его, а бросается на Амелию. В драке Амелии удается схватить свое ружье и застрелить Бомона. Убив его, люди Амелии обнаруживают сокровища Круга.
Бизнес компании круто развернулся после обнаружения сокровищ. Затем появляется старик-шотландец который утверждает что её семья бы гордилась ей. Он знает о Круге, и говорит, что ей удалось уничтожить Круг Оссуса «всего за одну жизнь». Удивлённая Амелия пытается узнать больше, но старик отворачивается и уходит. В редакторе сценариев модель этого старика называется «Старый Морган».


== Дополнения ==
К игре выпущено два дополнения:

Первое дополнение The WarChiefs добавляет в игру три нации коренных североамериканцев — ирокезов, сиу и ацтеков. Появляются новые юниты: колониальная милиция — пехота колониальной армии, одна из которой тренируется в боевых хижинах, а другая дается в начале игры и отправить из родного города её невозможно. Боевая хижина — такое же здание, как и европейские аванпосты, только создают индейских воинов и стреляют по врагам стрелами. В европейских державах поселенцы могут строить салуны — специальное здание, где тренируются наемники и бандиты. У туземцев вместо поселенцев крестьяне. Также они могут строить окопы — источник различных улучшений деревни. Для этого надо направить селян танцевать в окоп. Также добавлены новые одиночные карты и приёмы ведения игры. Кампании дополнения описывают жизни двух других членов семьи Блэк: Натаниэля и Чэйтона, отца и сына Амелии, соответственно. С Кругом их истории никак не связаны. Натаниэль участвовал в Революционной войне, а Чэйтон боролся бок о бок с сиу против американской армии.

Второе дополнение The Asian Dynasies добавляет в игру три азиатские державы — Японию, Китай и Индию. Кампании дополнения никак не связаны с семьёй Блэков.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Официальный сайт (англ.)
Speeddemosarchive — Видео с быстрым прохождением игры
Age of Empires III (рус.) на сайте Absolute Games
Age of Empires III (рус.) на сайте PlayGround.ru
What do the units say when you click on them? — тема со списком цитат юнитов шести держав.