Age of Mythology (рус. Эпоха мифологии; иногда сокращается до AoM) — компьютерная игра в жанре стратегия в реальном времени, разработанная компанией Ensemble Studios и изданная компанией Microsoft Game Studios в ноябре 2002 года. В России игра была выпущена лишь в 2008 году компанией «Новый диск» в составе «золотого издания», включавшего в себя также аддон Age of Mythology: The Titans.
Эта игра, в отличие от предыдущих игр серии, меньше фокусируется на исторической достоверности и основана на мифах и легендах Древней Греции, Египта и Скандинавии. Однако, много геймплейных элементов перенесены сюда из других игр серии, что позволяет назвать Age of Mythology спин-оффом. Игра была хорошо принята критиками и достигла продаж в миллион копий меньше, чем за четыре месяца. Средний балл на Metacritic и Game Rankings составил около 89 %. Элементы игрового процесса были оценены преимущественно положительно, но некоторые рецензенты критически отнеслись к длине кампании и к однообразию заданий.


== §Игровой процесс ==
Как и множество других RTS, Age of Mythology базируется на возведении городов, использовании ресурсов, создании армий и уничтожении вражеских армий и городов. Игрок должен провести своё племя через несколько «эпох»: архаическую, классическую, героическую и мифическую эпохи. Для перехода в каждую новую эпоху необходимо заплатить некоторое количество ресурсов в главном здании — городском центре. С переходом в следующую эпоху открываются новые боевые единицы и строения.
В Age of Mythology три доступных для игры фракции: греки, египтяне и скандинавы. У каждой нации в игре есть три «главных» бога (Зевс, Посейдон и Аид у греков; Ра, Исида и Сет у египтян; Тор, Один и Локи у скандинавов) и по девять второстепенных. Главного бога игрок выбирает перед началом партии, второстепенные же выбираются при переходе из одной эпохи в другую. Каждый бог даёт игроку возможность изучить какое-либо усовершенствование для его зданий или юнитов, а также возможность нанимать мифических существ и использовать «божественную силу», которая может быть направлена на помощь игроку либо же на вред его противнику.


=== §Ресурсы ===
В игре четыре ресурса: пища, дерево, золото и благословение (в отличие от других игр серии Age of Empires здесь отсутствует камень). Они тратятся на постройку зданий, наём юнитов и изучение технологий. Ресурсы добываются рабочими — специальными юнитами, их название различно у каждой фракции — и рыбацкими лодками. Пища добывается в виде ягод, собираемых с растений, мяса, добываемого из трупов животных, и рыбы, ловимой рыбацкими лодками. Также пищу можно получать с ферм — специальных зданий, которые приносят пищу, если на них работают юниты.
Дерево добывается вырубкой леса. Золото можно добывать из золотых приисков, а также с помощью рынков. На рынках можно обменивать древесину и пищу на золото. Также можно пускать караваны между двумя союзными зданиями — рынком и центром города; чем больше расстояние между ними, тем больше золота приносит караван.
Благословение каждая из рас получает своим путём: грекам нужно, чтобы у храма молились крестьяне, египтянам — строить монументы, а скандинавам — сражаться. Тратится благословение на найм мифических существ, постройку некоторых зданий и изучение специальных усовершенствований.


=== §Юниты ===
Большую часть армий составляют солдаты, являющиеся обычными людьми. Каждый юнит занимает определённое количество пунктов населения, число которых зависит от числа построенных домов (их может быть не больше десяти) и числа городских центров (их количество ограничено тем, что строиться они могут лишь в определённых местах). При этом обычный рабочий занимает один слот, а некоторые мифические существа пять. Большинство юнитов может быть улучшено, что увеличивает их характеристики либо же добавляет новые умения.
Всех военных юнитов можно подразделить на семь категорий: пехота, кавалерия, лучники — их можно классифицировать как человеческие юниты, осадные орудия, флот, героев и мифические существа. Они взаимодействуют по принципу «камень, ножницы, бумага»: пехота слаба перед лучниками, кавалерия — перед пехотой, а лучники — перед кавалерией, но при этом существует и противопехотная пехота, и кавалерия, эффективная против кавалерии, но нет кавалерии, хорошо сражающейся против пехоты. Такие же правила распространяются и на суда. Осадные орудия предназначены для разрушения зданий, но уязвимы перед особым типом кавалерии. Герои используются против мифических существ, назначение которых может быть различно, но в общем случае большинство из них используются против обычных человеческих юнитов, реже для разрушения сооружений. Также герои способны собирать реликвии, которые дают игроку бонусы, если помещены в храм.


=== §Здания ===
Здания также можно разделить на 3 категории: экономические, военные и защитные сооружения. Главнейшим экономическим зданием является городской центр, исполняющий те же функции, что и в других играх Age of Empires — в нём нанимаются все гражданские юниты, кроме рыболовецких лодок, а также в нём изучаются некоторые усовершенствования для юнитов. Главной возможностью городского центра является возможность перехода из одной эпохи в следующую. Также городской центр даёт больше единиц населения, чем обычные дома. Также к экономическим зданиям относятся рынок и ферма.
В большинстве зданий игрок может изучать различные усовершенствования, способности и умения для своих юнитов и зданий. Все юниты кроме рабочих нанимаются в военных зданиях. Названия их различны у разных фракций, но все они выполняют схожие функции и производят схожих юнитов. Также в военных зданиях могут изучаться усовершенствования для оружия и воинов, повышающие характеристики.
К защитным сооружениям относятся башни и стены, в которых нельзя нанимать юнитов. Они могут модернизироваться, но усовершенствования, изучаемые в них, действуют только на них самих, не затрагивая здания других типов.
Кроме этого всем игрокам доступна возможность построить чудо света. Существуют режимы игры, где основной целью является постройка чуда, которое, если не дать возможности противникам разрушить его до окончания отсчёта, приносит игроку победу.


== §Кампания ==
В отличие от режимов кампании Age of Empires и Age of Empires II: The Age of Kings, в Age of Mythology всего одна центральная кампания. Кампания состоит из 32 миссий, озаглавленных «Падение Трезубца» (англ. Fall of the Trident). Сценарий игры основан на вольном переложении древнегреческих, древнеегипетских и скандинавских мифов. Сюжет излагается в виде кат-сцен, созданных на движке, показываемых в начале, а также, иногда, в конце миссий. Игра предваряется отрендеренным видеороликом, показывающим сцену битвы людей с мифическими монстрами, в котором изображается заточение Кроноса в Тартар.
Структурно кампанию можно разделить на несколько частей: первые 10 миссий игрок играет за греческую расу, затем идёт несколько миссий за египтян, после — за скандинавов, а последние две миссии и миссия между египетской и скандинавской частями кампании снова заставляют игрока управлять греческими войсками.
В отличие от других вариантов одиночной игры и мультиплеера, в кампании условия победы в каждой миссии различны. Для победы в миссии надо выполнить все обязательные задания, которые даются игроку в порядке их выполнения. Также могут быть и дополнительные задания, выполнение которых не обязательно, но даёт игроку некое преимущество или бонус.


=== §Сюжет ===

История игры начинается в Атлантиде, где адмирал Аркант пытается восстановить покровительство бога атлантов Посейдона. Аркант защищает Атлантиду от нападения пиратов и вскоре вынуждает их отступить. Затем, пустившись за ними в погоню, чтобы вернуть украденный со статуи Посейдона трезубец, он отправляется к Агамемнонону и участвует в Троянской войне. После нескольких сражений Аркант вместе с Одиссеем и Аяксом разрабатывает план захвата Трои с помощью Троянского коня. Одержав победу во взятии города, Аркант и Аякс отправляются в Грецию к кентавру Хирону, чтобы починить корабли. Но добравшись до его мастерских, они обнаруживают, что порт захвачен неизвестными разбойниками. Освобождённый Аркантом и Аяксом из плена Хирон сообщает им, что все его люди угнаны в рабство. Вместе они отправляются на север, где находят пленников раскапывающими проход в Преисподнюю под надзором циклопа Гаргаренсиса, руководящего Камосом, предводителем пиратов, стоявшим за нападением на Атлантиду. Когда раскопки завершаются, герои следуют за Гаргаренсисом вниз и доходят до огромных ворот Тартара, которые пытаются разрушить тараном циклопы-слуги Гаргаренсиса. Троица, несмотря на незнание назначения этих врат, уничтожает таран, не дав их разрушить. Но Гаргаренсис выбирается наверх, отрезав своим преследователям путь назад, и они остаются в подземном мире.
Найдя ближайший выход на поверхность, герои попадают в Египет, где встречают нубийскую воительницу Аманру, собирающую разрозненные части тела бога Осириса, убитого Сетом, чтобы воскресить его, и соглашаются помочь ей. Во время путешествия по Египту в поисках ковчегов с останками Осириса Аркант видит сон, в котором Афина рассказывает ему о намерениях Гаргаренсиса освободить из Тартара Крона, разрушив одни из четырёх врат, за награду от него — бессмертие. Аманра отвоёвывает ковчег у прислужника Гаргаренсиса — жреца Кемсита, Хирон извлекает голову Осириса из священного дерева Тамариска, а Аркант и Аякс убивают командира пиратов Камоса, завладевшего последней частью. После проведения обряда Осирис воскресает и уничтожает армию Гаргаренсиса, но последнему удаётся избежать возмездия, отплыв к третьим вратам Тартара в Скандинавию.
По пути на север Аркант и Аякс находят потерпевшее кораблекрушение судно Одиссея и помогают ему уничтожить Цирцею. Прибыв в Скандинавию, герои сталкиваются с дворфами Брокком и Эйтри, которые решают показать им дорогу в Нифльхайм в обмен на защиту своих мастерских от великанов. По пути они встречают старика Скалта, поручающего им нести знамя, которое, как он утверждает, должно воссоединить разрозненные кланы, но при попытке примирить враждующих, показав знамя, герои узнают, что на нём вышит знак снежнего великана Фольстага, терроризирующего местных жителей, — символ раздора. В конце концов знамя возымеет прямо противоположный эффект и гнев лидеров кланов обращается на героев. После того как Скалт разоблачается, признавшись, что он — воплощение бога Локи, герои узнают, что Локи помогает Гаргаренсису. Найдя третьи врата в Тартар, герои снова пытаются уничтожить таран Гаргаренсиса, а Хирон приносит себя в жертву, перекрывая путь армии противника. Слугам Гаргаренсиса удаётся взломать запор врат, но они тут же запечатываются молотом Тора. Гаргаренсис оказывается разбит, на подмогу героям приходят войска Одиссея, и Аякс отрубает голову Гаргаренсису .
По прибытии в Атлантиду Аркант обнаруживает, что голова Гаргаренсиса, которую он вёз в качестве трофея, превратилась в голову Кемсита. Гаргаренсис всё ещё жив и, прибыв в Атлантиду раньше, пытается открыть последние врата, расположенные у главного храма Посейдона. Аркант строит памятникссылка дана, потому что в игре используется именно это здание в честь Зевса, за что тот наделяет его божественной силой, с помощью которой Аркант уничтожает оживлённую Гаргаренсисом статую Посейдона, что приводит к затоплению Атлантиды. Гаргаренсис случайно заколот трезубцем падающей статуи, а Аркант умирает, но Афина превращает его в полубога, сделав бессмертным.


== §Мифологические юниты ==
Пегас и ворон: греческий и скандинавский (только у Одина) летающие разведчики соответственно. Их могут ранить или убить только стрелки или метательные машины, но они и сами не могут никого атаковать. Могут летать над горами и над водой.
Анубит: воин-шакал египетского бога Анубиса. Вооружён двумя хопешами, может высоко и далеко прыгать (в том числе через стены).
Сфинкс: воин Баст, лев с головой человека, может на время превращаться в песчаный вихрь, в котором, будучи неуязвимым, режет всех вокруг.
Уаджет: магическая кобра бога Пта с крыльями на голове, которая не летает, но плюётся кислотой.
Минотавр: воин-бык греческой богини Афины, бодает врага рогами и рубит топором.
Кентавр: получеловек-полулошадь греческого бога Гермеса, быстро скачет и метко стреляет из лука.
Циклоп: одноглазый великан бога Ареса, вооружён дубиной, может хватать одних врагов и швырять в других.
Эйнгерий: воин скандинавского бога Хеймдалля, дует в рог и поднимает этим атаку дружественных воинов, сам воюет секирой и мечом.
Тролль: воин Форсети, кидается камнями.
Валькирия: девы битв, подчиняющиеся Фрейе, исцеляют союзников и сами неплохо дерутся копьём верхом на коне.
Человек-скорпион: воин Нефтиды, сражается мечом и отравленным жалом.
Левиафан: воин той же богини,морской транспорт.
гигантский Скарабей: боевой жук Сехмет, отлично разрушает здания, но слаб против всего остального.
Петсахос: воин Хатор, разумный крокодил с магической линзой на голове, которая фокусирует солнечный луч и превращает в своего рода «лазер».
Птица Рух: та самая, которая была в книге про Синдбада-Морехода, в игре является единственным воздушным транспортом Хатор.
Мантикора: воин Аполлона, кидает шипы снопом из хвоста.
Немейский лев: воин Афродиты, злобно рычит, снижая этим очки жизни вражеских войск.
Лернейская гидра: воин Диониса. По мере того, как убивает врагов, отращивает новые головы, и с их увеличением увеличивается сила атаки (максимальное количество — пять).
Сцилла: полный аналог гидры на море. Пара многоголовых сцилл может расправиться с целыми флотами.
Боевой вепрь: воин Браги, может с визгом разбрасывать всех врагов вокруг.
Ледяной великан: воин Скади и Хель, может временно заморозить противника дыханием.
Горный великан: воин Ньерда и Хель, крушит врагов и здания своей массивной дубиной.
Спрут, или кракен: сильный морской боец Ньерда, может утянуть на дно корабль или подплыть к берегу, схватить щупальцем зазевавшегося воина-человека (даже на боевом слоне) и швырнуть.
Мумия: воин Осириса. Может напускать на вражеских наземных юнитов (кроме героев и самых крупных мифических существ) хищную саранчу, которая объедает их плоть, и превращает в воинов-скелетов, которые прекращают ходить и сражаться через некоторое время.
Мститель: воин Гора. Человек с орлиной головой, вооружён двумя мечами, своего рода «египетский берсерк» — режет всех вокруг и сам в это время неуязвим, но гораздо сильнее Сфинкса.
Феникс: воин Тота, единственная «боевая авиация» в игре. Дышит на врага огнём, его могут ранить или убить только стрелки. Однако, даже если его убьют, всё равно на его месте появляется яйцо феникса — в этом «строении» его можно воскресить за ту же сумму ресурсов, за которую он был создан (если враги не успеют разнести яйцо раньше, чем он восстанет из пепла).
Боевая черепаха: воин Тота. Разбрасывает корабли во все стороны (морской аналог скандинавского Боевого вепря).
Гигантский краб: воин Геры. Сильный морской боец.
Медуза Горгона: воин Геры. Женщина с ядовитыми змеями вместо волос. Стреляет из лука, может время от времени превращать отдельных врагов (кроме героев, летающих мифических существ, осадных орудий и кораблей) в камень.
Химера: воин Артемиды. Имеет туловище и голову льва, ноги и копыта козла и змею вместо хвоста. Периодически дышет на врага огнём.
Колосс: ожившая статуя. Мощный механический боец Гефеста. Огромное количество хитпоинтов сочетается с возможностью регенерировать, поедая деревья и золотые шахты. Хорошо уничтожает здания, солдат-людей и других мифсуществ, уязвим только для героев. Главный минус — низкая скорость передвижения.
Змей Ёрмунганд: морской боец Тюра. Дышит ядовитым паром.
Волк Фенрир: большие дрессированные волки Тюра. Сильны стаей. Чем их больше — тем сильнее каждый из них в отдельности.
Огненный великан: воин Бальдра и Хель. Кидает во врага огненные шары или сгустки лавы. Хорошо сносит как здания, так и людей. Но, как и все мифсущества, уязвим для героев.
Дракон Нидхёгг: воин Хель. Призывается один раз в единственном количестве. Невозможно исцелить или создать больше одного. Но обладает очень большим количеством хитпоинтов и мощной атакой огненным дыханием. Его могут атаковать только стрелки.


== §Божественные силы ==


=== §Войска Греции ===
Греческая армия в игре достаточно хорошо сбалансирована. Греция имеет мощную пехоту, пристойных лучников и неплохую конницу. Войска распределены «по типам»: в казармах тренируется пехота и противопехотные войска; в стрельбище лучники и войска, противостоящие им; а в конюшнях — конница и противоконные подразделения.
Пехота
Гоплит — тяжёлая пехота с круглым щитом-гоплоном и длинным копьём. Живучая; сильная против конницы, но слабая против лучников.
Гипаст — лёгкое противопехотное соединение. Мечник с щитом и в тунике. Достаточно слаб, но может очень эффективно расправляться с гоплитами и прочими копейщиками.
Мирмидон — элитная пехота, доступна лишь в Мифическую Эпоху при поклонении Зевсу. Похож на гипаста, но облачён в анатомический доспех.

Стрелки
Токсот — регулярный стрелковый воин с длинным луком и в лёгкой броне. Силён против пехоты, но значительно уступает коннице.
Пельтаст — быстрые метатели копий, противодействие лучникам. Облачены в тунику, также имеют шлем и маленький щит-пелта. Наносят слабый урон, но всё же могут победить лучника.
Гастрафет — элитный лучник Аида; солдат, имеющий древний аналог арбалета. Облачён в лёгкий доспех и имеет присадистый шлем македонского типа. Наносит дополнительный урон зданиям. Имеет очень большую дальность стрельбы, а посему является неприятным сюрпризом для невнимательного противника.

Конница
Гиппликон — регулярная конница, эффективна против лучников. Внешне напоминает гипастов, разве что имеет закрытый шлем.
Продром — лёгкая конница, противодействие кавалерии. Одет в лёгкую броню, вооружён копьём. Также имеется странный головной убор, вроде ковбойской шляпы. Неплох для разведки, но бесполезен в стычках с копейщиками.
Гетайр — элитная конница, доступная поклонникам Посейдона. Как и гастрафеты, наносит дополнительный урон зданием, но также неплоха и против лучников и коницы. В общем — улучшеная (во всех отношениях) версия гиппликонов.

Осадные орудия
Петробол — метательная машина для сноса зданий противника. Способна топить корабли.
Гелеполис — передвижная башня. Слаба против войск, особенно конницы.


=== §Войска Скандинавии ===
Армия скандинавов имеет упор на разнородную по своим боевым задачам пехоту и сильную универсальную кавалерию. Для обучения войск существуют Длинные дома выпускающие лёгких воинов и Горные форты для обучения тяжёлых юнитов и осадных орудий.
Пехота
Ульфсарк — основной пехотинец с малой бронёй. Эффективен против конницы, слаб против лучников.
Херсир — герой-пехотинец, силён против мифических созданий. Из-за медлительности хуже сражается с простыми воинами. Быстрее стяжает милость в боях.
Хускарл — тяжёлый противострелковый пехотинец. Предназначен для борьбы с лучниками и стреляющими сооружениями. Слаб против конницы и пехоты.

Стрелки
Метатели топоров — стрелковый воин с топором и лёгкой бронёй. Силён против пехоты; особенно против гипаста. Слаб против лучников. Несмотря на то, что он стрелковый юнит, игрою считается пехотинцем и уязвим к антипехотным юнитам.

Конница
Рейдер — лёгкая конница для разведки и борьбы с лучниками. Основное средство противодействия стрелкам до появления хускарлов.
Ярл — тяжёлая медленная конница, эффективная против всех видов войск.

Осадные орудия
Таран — стенобитное орудие для уничтожения строений. Слаб против других войск.
Баллиста — передвижной механизм для поражения зданий противника. Способен топить вражеские суда.


=== §Войска Египта ===
Особенностью египетских войск является специализация солдат на определённом роде войск.
Пехота
Воин с топором — пехотинец эффективный только против пехоты.
Копьеносец — подразделение эффективное только против конницы.
Пращник — противострелковое подразделение. Слабы против остальных войск.

Конница и слоны
Стреляющая колесница — коннострелковое подразделение. Сильна против пехоты.
Воины на верблюдах — Конница эффективная против конницы и стрелков.
Боевые слоны — медленные, но сильные подразделения. Сильны против всех видов войск.

Осадные орудия
Осадная башня — передвижная башня.
Катапульта — египетский аналог петробола.


=== §The Golden Gift ===
Дополнение к официальной кампании, The Golden Gift (рус. Золотой подарок) было выпущено в виде свободного контента на сайте Microsoft. Кампания повествует о дальнейшей судьбе братьев Брокка и Эйтри, героев оригинальной игры. Они собираются сделать механического золотого борова в подарок Фрейру. Вновь появившийся Скалт пытается помешать этим планам, сказав обоим гномам, что брат собирается присвоить себе авторство борова. Когда же они, несмотря на это, всё-таки заканчивают сооружение механизма, Скалт выкрадывает борова и прячет его в крепости Локи. Но братья собирают армию и отвоёвывают подарок, который преподносят Фрейру.


== §Мультиплеер ==
Большая часть игр мультиплеера происходят с помощью службы Ensemble Studios Online (ESO) или через прямую LAN- или IP-связь. В комплект поставки с Age of Mythology входит один бесплатный аккаунт в ESO. Некоторые функции ESO напоминают Battle.net от Blizzard, например возможность вести чат во время матчей.
В мультиплеере семь режимов игры, все они являются стандартными для RTS:
Превосходство — стандартный режим, случайно сгенерированная карта местности, все геймплейные возможности включены.
Завоевание — отличается от предыдущего тем, что победа достигается только уничтожением всех противников.
Deathmatch — отличается от первого режима тем, что начальное количество ресурсов увеличено.
Блицкриг — игра с удвоенной относительно обычной скоростью.
Кочевник — игрок начинает с юнитами-строителями без зданий.
Царь горы — для победы игроку нужно в течение определённого времени контролировать некоторый объект на карте.
Внезапная смерть — игрок проигрывает, если у него нет ни одного городского центра в течение определённого времени.
Мультплеерные турниры и LAN-партии популярны во многих странах, многие люди играют в них в игровых клубах.


== §Разработка ==
Ensemble Studios приступили к разработке своего первого 3D-движка во время производства Age of Empires II:The Age of Kings. Движок был назван BANG! Engine, его анонс состоялся в январе 2001, сообщалось, что он будет использоваться в игре под кодовым названием RTS III. RTS III впоследствии была названа Age of Mythology.
В процессе разработки Age of Mythology Ensemble Studios решили отказаться от главной черты Age of Empires — историчности, чтобы избежать самоповторений. Это позволило им работать над новыми идеями и концептами.
После официального анонса игры в сентябре 2002 была выпущена триал-версия игры. В демоверсии было 5 сценариев кампании из оригинальной игры и две случайно генерируемых карты для скирмиша. В триал-версии игрок мог выбирать в качестве главного бога только Зевса, тогда как полная версия включает 9 богов.
Age of Mythology прошла через долгое тестирование в процессе разработки, потому что в Ensemble Studios хотели создать более сбалансированную и конкурентоспособную игру по сравнению с её предшественниками. Грег Стрит (англ. Greg T. Street) сказал, что одной из причин популярности Age of Mythology стало то, что Ensemble Studios много времени потратили на тестирование вместо того, чтобы получать советы от безликого робота из соседнего здания.. Во время разработки долгое время решалось, как реализовать применение игроком «Божьих сил» так, чтобы они одновременно не приносили дисбаланса в игру и были бы развлекательным элементом. В конце концов было решено ограничить использование Сил игроком один раз за партию.


=== §Редактор уровней ===
Редактор уровней Age of Mythology обладает бо́льшим количеством возможностей, чем соответствующий редактор в Age of Empires II. Кроме стандартных функций размещения единиц, редактор позволяет делать участки ландшафта недоступными, что позволяет создавать обширные горные массивы и другие территории, недоступные для действий игрока. Триггеры, популярный аспект геймдизайна Age of Empires II, присутствуют и в Age of Mythology, в частности для создания кат-сцен и спецэффектов.


=== §Использование в научных исследованиях ===
Игровой искусственный интеллект игры использовался четырьмя австрийскими исследователями — Кристофом Херманном (нем. Christoph Hermann), Хельмутом Мельхером (нем. Helmuth Melcher), Штефаном Ранком (нем. Stefan Rank) и Робертом Трапплом (нем. Robert Trappl) — в исследовании ценности эмоций в стратегических играх. По их словам, они «интересовались, увеличивает ли сложность игры слияние простой эмоциональной модели с прописанным поведением бота». Результаты исследований показали, что из четырёх исследованных ботов наибольшую вероятность победы над искусственным интеллектом игры показал бот с агрессивной моделью поведения. Ни один из ботов не был побеждён стандартным AI, но «агрессивный» побеждал в среднем на 25 % быстрее. Есть планы будущих исследований, в которых будут сравниваться способности ботов и людей.


== §Саундтрек ==
Саундтрек к Age of Mythology был выпущен 22 октября 2002 под звукозаписывающим лейблом «Sumthing Else». Музыка была написана Стивеном Риппи и Кевином МакМалланом. В качестве источников вдохновения Риппи назвал Питера Гэбриела, Билла Ласвелла, Тэлвина Синга и Чада Блэйка. Работа над саундтреком Age of Mythology по словам Риппи была не похожа на всё, что он делал до этого, ему приходилось «писать партию из семидесяти частей для оркестра, а потом лететь в Вашингтон, чтобы записывать её».
Обозреватель сайта «Music4Games» Джей Семерад (англ. Jay Semerad) охарактеризовал музыку Age of Mythology положительно. Он окончил свою рецензию словами
Семерад был удивлён, что в записи использовались такие инструменты, как ней (англ.), табла и игрушечное пианино (англ.), которые, по его словам, придали инновационное звучание и объединились с электронными эффектами. Единственным критическим замечанием было то, что некоторым второстепенным мелодиям недоставало простой гармонизации и настоящей смелой и инновационной цели.
Список композиций в игре:


== §Отзывы прессы ==
Age of Mythology была хорошо воспринята публикой, достигнув продаж в миллион копий менее, чем за четыре месяца.
Обозреватель IGN Стив Баттс (англ. Steve Butts) написал, что «наблюдать некоторые фантастические эффекты и правдоподобные анимации — удовольствие. Различия между армиями и природой поразительны». За графику IGN дал игре 9 из 10. Музыку IGN назвал «великой», а о кампании отозвался положительно, не сказав ничего о её длине, но заметив, что «значащая и привлекательная одиночная кампания даёт практически безупречный новый игровой опыт».
Рецензент GameSpot Грег Касавин (англ. Greg Kasavin) дал за графику 9 из 10, обосновав тем, что «Age of Mythology — отлично выглядящая игра, заполненная яркими цветами и тщательно детализированной анимацией». О кампании он написал, что «в то время как некоторые миссии кампании показывают необычные обстоятельства или цели, сценарий особо не увлекает».
В Game Revolution отметили графику, как одно из достоинств игры. В рецензии этого журнала также было отмечено, что звук «действительно показывает, какое внимание к деталям продолжает уделять Ensemble».
Рецензент Absolute Games заметил, что игра «чертовски красива», но посчитал, что сходство с предыдущей игрой Ensemble Studios Age of Empires II слишком велико. «…фразой „со времён Age of Empires здесь немногое изменилось“ описывается 90 % аспектов игры» — написал он. Также был отмечен слабый искусственный интеллект игры.
Рецензент «Игромании» посчитал наличие в роликах крупных планов недостатком, потому что на крупных планах видно несовершенство моделей и анимаций. Также «Игромания» обратила внимание на то, что все расы озвучены отдельно (у каждого юнита есть определённый набор реплик на «родном языке»), особо похвалив аутентичную озвучку викингов. О кампании было сказано, что её надо воспринимать как «подготовку к сражениям по сети».
Брайан Шваб назвал Age of Mythology «примечательным примером современных RTS», который «изменил отношение к управлению юнитами». Он написал, что «эта игра начала подчёркивать важность использования сильнейших юнитов вместо толп слабых. Эти юниты более сильны и способны, но их найм и их потеря обходятся дороже».
Итоговые статистические баллы на Game Rankings, MobyGames и Metacritic были одинаково высоки — 88,82 % на Game Rankings, 89 % на MobyGames и 89 % на Metacritic.


=== §Награды ===
Игра была номинирована на премию Академии Интерактивных Искусств и Наук (англ.) (англ. Academy of Interactive Arts & Sciences) в номинациях «лучшая компьютерная игра года» и «лучшая стратегическая игра».
Редакция Ag.ru признала Age of Mythology лучшей RTS 2002 года, тогда как читатели сайта поставили её на третье место после Warcraft III: Reign of Chaos от Blizzard Entertainment и Завоевания Америки от GSC Game World.
Редакция «Игромании» при подведении итогов 2002 года объявила Age of Mythology претендентом на Лучший мультиплеер, Лучшую стратегию и Самую попсовую игру года, но ни одной награды игра не получила.


== §Дополнение и спин-оффы ==

Age of Mythology: The Titans — аддон к Age of Mythology, выпущенный 30 сентября 2003 (в России — одновременно с оригинальной игрой в составе золотого издания 27 ноября 2008). Дополнение добавляет новую игровую фракцию — атлантов — и новые технологии и юниты для всех рас, включая вынесенных в подзаголовок титанов. Критика и поклонники восприняли дополнение с энтузиазмом, хотя оценки были не столь высоки, как у оригинальной игры.
Также на Nintendo DS в 2008 году вышла Age of Empires: Mythologies, ставшая сиквелом к Age of Empires: The Age of Kings, которая содержала в себе элементы геймплея. Разработка была поручена Griptonite Games. Средний балл игры составил почти 79 %.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальные сайты
Официальная страница (англ.) на сайте Ensemble Studios
Официальная страница (англ.) на сайте Macsoft
Профильные ресурсы
Age of Mythology (англ.) на сайте GamePro
Age of Mythology (рус.) на сайте PlayGround.ru
Age of Mythology (англ.) на сайте MobyGames
Age of Mythology (рус.) на сайте Absolute Games
Фан-сайты
Ageof.ru (рус.) фанатский сайт серии Age of Empires
Ageofmythology.mybb.ru (рус.) русскоговорящее комьюнити + фанатский сайт по Age of Mythology
Ageofmythology.ru  (рус.) фанатский сайт по Age of Mythology the Titans