Airport Tycoon 3 (Аэропорт 3) — компьютерная экономическая стратегия по строительству и развитию аэропорта. Игра издана InterActive Vision Games 24 октября 2004 года.


== §Описание игры ==
Постройте небольшой аэропорт — и начните развивать свой бизнес до поистине заоблачных пределов. Станьте авиационным магнатом: покупайте новые самолеты, стройте аэродромы, налаживайте рейсы — и зарабатывайте деньги! Это для птиц купюры — бесполезные клочки бумаги, а для вас — новые самолеты, квалифицированные пилоты, аэропорты в огромных мегаполисах. Ну и, конечно же, вилла в Майами, шикарные лимузины и обеспеченная старость! Станьте лучшим — другим на зависть, себе в удовольствие. И не забывайте о том, что управлять аэродромом — это одна из самых сложных задач в мире на сегодняшний день…


=== §Общие сведения ===
В начале игры игроку предоставляется выбор города, в котором будет выбран аэропорт. У каждого города свои характеристики — преобладающая погода, размер поля, на котором развернётся строительство аэропорта, популярность внутреннего и внешнего пассажирского сообщения.
Игрок начинает строительство аэропорта 1 января 1970 года (по игровому времени). Для начала необходимо построить здание аэропорта или грузового терминала, ВПП, рулёжные дорожки, стоянки для самолётов, аэродромные службы (склады, ангары и т. д.) Со временем игроку будут доступны новые здания — более длинные полосы, большие терминалы, будут предлагаться контракты с авилалиниями, рейсовые контракты, а также контракты на постройку отелей, АЗС, магазинов Duty Free внутри пассажирских терминалов.


== §Интерфейс ==

В нижнем левом углу находится мини-карта, а также панель команд:
Строить — меню объектов, в этом меню находятся элементы аэропорта, выбрав которые, можно построить на поле.
Бизнес — меню различной финансовой информации — об экономическом состоянии аэропорта, уровне его развития.
Общее — меню игры. Настройка управления, сохранение, загрузка игры.
Камера — управление обзором с помощью камер такси, пассажира в терминале, из диспетчерской, из самолёта и т. д.
В верхнем правом углу находится панель управления временем. Всего есть 3 ступени управления скоростью течения времени:
Нормальное
Быстрое
Очень быстрое
В нижнем правом углу находится панель сообщений. В этой панели отображаются сообщения о предложении заключить контракт, различные предупреждения и сообщения.


== §Недостатки ==
В исходном коде игры имеются ошибки, возможен сбой программы. Имеются недоработки графического движка: в частности, заметно низкое разрешение текстур объектов.
19 апреля 2005 года вышел патч для игры, исправляющий множество ошибок.