«Alan Wake» (рус. Алан Уэйк) — компьютерная игра 2010 года, разработанная финской компанией «Remedy Entertainment» и изданная «Microsoft Game Studios». Разработчики определяли жанр игры как «психологический экшен-триллер». Изначально проект являлся эксклюзивом для Xbox 360, и поступил в продажу 14 мая 2010 года.
События Alan Wake происходят в вымышленном американском городке Брайт-Фоллс. Главный герой игры, писатель Алан Уэйк, пытается найти пропавшую жену и сталкивается со сверхъестественной тёмной сущностью, овладевающей городом и его окрестностями по ночам. Находя разрозненные страницы собственной рукописи, Уэйк понимает, что его приключения подчиняются сюжету написанного и забытого им романа.
Моделью для создания персонажа Алана Уэйка стал финский актёр и сценарист Илкка Вилли (род. 1975).
22 февраля 2012 года для Xbox 360 вышла экшен-игра «Alan Wake’s American Nightmare», распространяемая через сеть цифровой дистрибуции Xbox Live Arcade. American Nightmare является сюжетным ответвлением, а не непосредственным продолжением первой игры. Полноценный сиквел, Alan Wake 2, на июль 2013 года не анонсирован, хотя в июне 2014 года Remedy Entertainment зарегистрировали домен AlanWake2.com.
21 мая 2013 года во время презентации консоли «следующего поколения» от компании Microsoft Xbox One, стало известно, что следующей игрой от Remedy Entertainment станет Quantum Break, а не Alan Wake 2, как предполагалось ранее. На следующий день после презентации, в своем официальном обращении, Сэм Лейк рассказал, что Alan Wake 2 так и не увидел свет из-за плохих продаж первой части, а также из-за недостаточного финансирования. «На данный момент мы заняты нашим новым большим проектом, но, возможно, мы вернемся к Алану Уэйку, когда время будет „правильным“».


== §Сюжет ==
Сюжет игры повествует о приключениях писателя Алана Уэйка, автора бестселлеров в жанре «триллера», оказавшегося в городе Брайт-Фоллс, штата Вашингтон, где оживают персонажи и события его произведений. Пытаясь разобраться в происходящем и выяснить, что случилось с его женой, Алан узнаёт много неожиданного о маленьком городке — раньше здесь жил писатель Томас Зэйн. Его жена погибла, утонув при странных обстоятельствах в озере, рядом с которым они жили, хотя она и была прекрасной пловчихой. Зэйн, ныряющий на дно озера, в один прекрасный день обнаруживает там некую плывущую чёрную массу, с которой заключает сделку. Сделка состояла в том, что Зэйн пишет рассказ, и высвобождает Тёмную Сущность со дна озера. Она же в свою очередь воскрешает его жену — Барбару Джаггер.
Барбара ожила, но это была лишь человеческая оболочка, заполненная Тёмной Сущностью. Томас осознаёт свою ошибку и вырезает Барбаре сердце, пытаясь уничтожить освобождённое им зло. Но это не останавливает Тёмную Сущность, Барбара по прежнему жива, и тогда он уходит вместе с ней под воду, но так и не достигает дна. А остров с домом исчезли, оставив жителей с новостью об ожившем вулкане под озером в 70-е. Призванный пером Алана, он приходит к нему на помощь и на краткий миг ослабляет Тёмную Сущность. Воспользовавшись этим, Уэйк в ужасе убегает из домика на острове, разбивается на машине, но выживает. Теперь ему придётся пройти сквозь океан ужаса и безумия, выжигая себе путь фонариком и встречая злобных тварей, от захваченного Тёмной Сущностью охотника и сошедших с ума федералов до завораживающего сердце торнадо.


=== §Основные эпизоды ===


=== §Загружаемый контент ===
Первый дополнительный эпизод для игры, под названием «Сигнал» (The Signal), был выпущен 27 июля 2010 года для Xbox Live. Второй и заключительный экстра эпизод под названием «Писатель» (The Writer) вышел 12 октября 2010 года. Оба дополнения стоили 560 MSP и были изначально переведены на русский язык. Для PC, на котором игра вышла гораздо позднее издания для Xbox 360, оба эпизода были изначально включены.


== §Список персонажей ==
Все персонажи игры были смоделированы на основе внешности реальных людей. Илкка Вилли и Джонна Джарвенпа стали прообразами Алана и Элис Уэйк — они единственные финны, чья внешность была использована при создании персонажей, а все остальные модели — американцы. Для выпуска в США и Японии игра была озвучена на английский и японский соответственно.
Алан Уэйк (англ. Alan Wake) — главный герой игры, писатель, автор бестселлеров жанра «триллер». Приезжает в Брайт-Фоллс со своей женой Элис в отпуск, чтобы оправиться от депрессии, которую он испытывает из-за того, что он разучился творить шедевры. Персонажа озвучил Мэттью Порретта.
Элис Уэйк (англ. Alice Wake) — супруга Алана. Приезжает в Брайт-Фоллс вместе с Аланом в отпуск. Впоследствии похищена. На протяжении игры Алан пытается её найти и спасти. Элис страдает никтофобией, боязнью темноты. Роль озвучила Бретт Мэдден.
Томас Зэйн (англ. Thomas Zane) — писатель, водолаз. До событий игры нырял в озеро Колдрон и нашёл там некую мистическую тёмную массу. Зейн заключает с тёмной массой сделку, чтобы воскресить свою жену Барбару Джаггер, которая утонула. Помогает Алану советами (голос — Джеймс Маккеффри).
Барбара Джаггер (англ. Barbara Jagger) — жена Томаса Зейна. Утонула в озере Колдрон, Тёмная Сущность вселилась в её тело, чтобы заставить Алана написать роман «Уход», тем самым высвободиться (голос — Кейт Вейтман).
Тёмная Сущность (англ. Dark Presence) — мистическое существо обитающее в озере Колдрон. Вселяется в тело Барбары Джаггер.
Барри Уилер (англ. Barry Wheeler) — агент и друг Алана. Приезжает в Брайт-Фоллс помочь Алану в поисках Элис (голос — Фред Берман).
Сара Брейкер (англ. Sara Braker) — шериф, начальник полиции Брайт-Фоллс. Алан обращается к ней с просьбой о помощи в поисках Элис. Впоследствии пытается арестовать Алана, что в итоге у неё получается. Однако после нападения на полицейский участок помогает Алану бороться с Тёмной Сущностью (голос — Джессика Александра).
Синтия Уивер (англ. Cynthia Weaver) также известная, как «Пресветлая леди» — подруга Томаса Зэйна и Барбары Джаггер. Помешана на борьбе с темнотой, живёт в сильно освещённом здании электростанции. Рассказывает Алану как победить Тёмную Сущность: Алану нужно попасть в Хорошо Освещённую Комнату, там он получит ответы на свои вопросы (голос — Линда Кук).
Пат Мейн (англ. Pat Maine) — ведущий на радио в Брайт-Фоллс. Первый раз Алан встречает его, когда плывет на пароме (голос — Р. Дж. Эллисон).
Роберт Найтингейл (англ. Robert Nightingale) — агент ФБР. Всеми силами пытается поймать и засадить за решётку Алана, что в итоге у него получается. Поглощён Тёмной Сущностью (голос — Тимоти Маккракен).
Карл Стаки (англ. Carl Stucky) — владелец дома для гостей, в котором Алан и Элис хотели провести отпуск. Поглощён Тёмной Сущностью. Пытается убить Алана. Алан побеждает его с помощью фонарика и огнестрельного оружия (голос — Гари Свенсон).
Доктор Эмиль Хартман (англ. Dr. Emil Hartman) — первоклассный психиатр, автор книги «Дилемма Творца». Он специализируется на долгосрочном лечении проблемных творческих личностей. Владеет собственной клиникой по лечению психических расстройств. Пытается убедить Алана, что он психически не здоров и выдумал похищение Элис. Хартман хочет заточить Алана в своей клинике, чтобы тот писал бестселлеры и тем самым обогатиться. Поглощён Тёмной Сущностью.
Доктор Нельсон (англ. Dr. Nelson) — врач в Брайт-Фоллс. Заядлый рыбак.
Расти (англ. Rusty) — смотритель туристического центра Брайт-Фоллс. Помогает Алану в поисках Элис. Поглощён Тёмной Сущностью. Был побеждён Аланом (голос — Марк Блюм).
Роуз Мэриголд (англ. Rose Marigold) — официантка в кафе в Брайт-Фоллс. Фанатка Алана Уэйка. Тёмная Сущность использует её, чтобы заманить Алана в ловушку.
Один Андерсон (англ. Odin Anderson) — участник и основатель группы The Old Gods of Asgard. Помешан на скандинавской мифологии. Взял себе имя Бога Одина. Является пациентом клиники доктора Хартмана. Брат Тора Андерсона (голос — Клифф Карпентер).
Тор Андерсон (англ. Tor Anderson) — участник и основатель группы The Old Gods of Asgard. Помешан на скандинавской мифологии. Взял себе имя Бога Тора. Является пациентом клиники доктора Хартмана. Брат Одина Андерсона (голос — Ллойд Флойд).
Пол Рэндольф (англ. Paul Rendolf) — заведующий трейлерным парком, в котором живёт Роуз Мэриголд (голос — Пол Кристи)
Бен Мотт (англ. Ben Mott) — предполагаемый похититель Элис. Якобы похитил Элис, чтобы «обменять» её на роман Уэйка «Уход». Поглощён Тёмной Сущностью (голос — Джейсон Нуззо).
Мистер Скретч (англ. Mr. Scratch) — злой двойник Алана. Именно он является антагонистом в игре Alan Wake's American Nightmare. В русской версии игры также существует такой вариант произношения, как «Мистер Скрип».


== §Игровой процесс ==


=== §Геймплей ===
Игра представляет собой shooter от третьего лица, который разработчики называют «психологическим триллером» и «кинематографической игрой». В различных интервью, авторы неоднократно обращают внимание на то, что игра не похожа на типичный survival horror. В ней чередуются ночные и дневные отрезки, практически полностью отличающиеся друг от друга в плане геймплея — всё действие происходит в ночное время, когда персонаж вынужден пробираться через лес, национальный парк, бродить по заброшенным фермам, шахтам и другим зданиям. Эпизоды дневного времени более спокойные и скорее помогают показать город Брайт-Фоллс с другой, светлой стороны, и в это время Алан больше общается с его жителями, имея возможность перемещаться по ограниченным территориям — кафе, полицейского участка, трейлерного парка и психиатрической лечебницы.
В игре самую важную роль играет свет. Фонари со светом — малые уголки безопасности во тьме. На свету здоровье главного героя восстанавливается с высокой скоростью. Если встать под фонарь, то тьма, преследующая протагониста, отступит. В игре довольно часто встречаются генераторы света, которые сначала надо включить посредством нажатия на клавишу. Монстры, противостоящие Алану Уэйку, уязвимы для света, однако свет уничтожает лишь тень, защищающую монстров. После того, как тень рассеяна, врагов можно уничтожить обычным оружием. Также возможно уничтожить их очень ярким светом от световой гранаты, сигнальной ракетницы или прожектора, периодически встречающегося по ходу игры.
Игровой мир охватывает 100 км² (36 кв. миль) с прямой видимостью в 2 километра. Практически всех людей в маленьком городке можно встретить несколько раз, и чаще всего, особенно персонажи, встречающиеся в начале, имеют большое значение в сюжете игры. Алан Уэйк сможет заходить в здания и изучать их изнутри. Одной из основ игрового процесса является полноценная поддержка и необходимость перемещения на автомобиле. Однако от открытого мира разработчики со временем отказались.
Название «Alan Wake» (как и предыдущий проект Remedy — «Max Payne») имеет двойное значение. Объединение первой буквы имени главного героя с его фамилией образует «A. Wake», или «Awake» (рус. проснувшийся). В одном из трейлеров слышна фраза «Alan, wake up» (рус. «Алан, проснись»), в игре она звучит несколько раз. Имя героя Alan созвучно с «alone» (рус. одинокий), что намекает на популярную серию «Alone In The Dark».
В игре нет мультиплеера. Как сказал главный дизайнер проекта Петри Ярвилехто: «Мы предпочитаем дать игрокам превосходную однопользовательскую игру, нежели посредственные сингл и мультиплеер».


=== §Формат эпизодов ===
Структура сюжета представляет повествование в виде мистического телесериала, где каждая серия посвящена отдельной загадке и собственной тематике в рамках общего сюжета, а сам эпизод заканчивается клиффхэнгером. Игра включает повествование от первого лица и использует художественные приёмы, позаимствованные у телевидения. К примеру, вступления «Ранее в Алане Уэйке…» с пересказом событий прошлого эпизода помогают в краткой форме напомнить игроку о событиях прошлой серии. В конце каждой серии звучат разные песни, имитируя стилистику некоторых шоу, в которых новая песня появляется во время финальных титров.
Сама игра разделена на шесть эпизодов. В виде «дополнительных материалов» были выпущены ещё два эпизода — «Сигнал» и «Писатель» в качестве бонусного контента для скачивания. Все вместе эпизоды составляют «первый сезон». Игра написана так, чтобы у неё был закрытый финал, в котором герой добивается или не добивается свой цели, в то время как дополнительные эпизоды помогают расширить вселенную игры, продолжив её историю, а также служащие «мостиком» между сезонами. Хотя авторы высказали интерес в создании «второго сезона», то есть сиквела игры, официальной информации о разработке проекта пока нет.
Разработчики из «Remedy Entertainment» выбрали такой формат, чтобы подчеркнуть стиль и пошаговость, линейность игры. Авторы признают, что им очень понравилось ощущение, возникшее при просмотре культового шоу «Остаться в живых» — «отличного телевизионного триллера», который «отлично справился с процессом погружения зрителя в действие».


=== §Оружие ===
Основным оружием в игре является фонарик. Фонариком нельзя убить ни одного врага, за исключением ворон, призрака и другой техники, однако фонарик необходим, чтобы справиться с людьми, которыми управляет Тёмная Сущность. Сначала Алан направляет на врага луч фонаря, чтобы уничтожить тень, защищающую противника, а затем использует огнестрельное оружие. В обычном режиме фонарь не расходует энергии, однако, если усилить интенсивность луча нажатием соответствующей кнопки, то энергия начинает быстро расходоваться. Для подзарядки используются литиевые батарейки марки Energizer. По ходу игры Алан находит более мощные фонари, а также иногда встречаются «стационарные» фонари, которые работают от бензогенератора. Также в качестве оружия можно использовать прожекторы и баллоны с пропаном. Если найти машину, светом фар можно наносить урон противнику.
Огнестрельное:
Colt Python (Название в игре: «Револьвер»)
Flare Gun (Название в игре: «Ракетница»)
The Over & Under Shotgun (Название в игре: «Дробовик»)
Remington Model Seven CDL (Название в игре: «Охотничья винтовка»)
Winchester 1300 (Название в игре: «Помповое ружьё»)

Метательное:
Фальшфейер (Название в игре: «Сигнальная ракета»)
Светозвуковая граната (Название в игре: «Световая граната»)


=== §Противники ===
Мелкие одержимые — противники, передвигаются быстрей обычных одержимых и могут уворачиваться от фонарика. Вооружены ножами, тесаками и т. д.
Обычные одержимые — противники, передвигаются умеренно, вооружены обычно ломами, топорами и т. д.
Крупные одержимые — противники, крупнее всех остальных, лучше сопротивляются, убить их можно с 4 и более выстрелов. Вооружены кувалдами и лопатами.
Одержимые с бензопилой — встречаются всего лишь 2-3 раза за игру, телосложение схоже с крупными, но эти очень сильно сопротивляются фонарику, для убийства нужно не менее 6 выстрелов. Вооружены, соответственно, бензопилами.
Птицы — враги средней сложности, летают стаями, против них действует только свет. Погибают сразу, если уничтожить вожака стаи. Опасны на узких выступах и т. д.
Призраки — предметы, летающие в воздухе. Их можно определить по вибрации. Пытаются сбить протагониста. Перед атакой вибрируют очень сильно. Против них способны фонарики, ракетницы, световые гранаты и фальшфейеры.
Сгустки тьмы — не наносят вреда, если не наступать на них.
Темная Сущность — огромное чёрное торнадо. Крушит все на своем пути. При её появлении оружие и свет не помогает, нужно бежать в другую сторону. Убивает Алана при приближении.


== §Разработка игры ==
Alan Wake был анонсирован на E3 2005. Первоначально планировалось выпустить игру для Xbox 360 и Windows Vista (с поддержкой Direct3D 10).
После долгого молчания Remedy Entertainment относительно игры 15 октября 2008 года был продемонстрирован новый трейлер, незадолго до премьеры фильма Макс Пэйн.
1 июня 2009 года на пресс-конференции Microsoft Сэм Лэйк продемонстрировал новый трейлер и геймплей игры.
В середине 2009 года разработка версии для Windows была приостановлена. Remedy Entertainment сфокусировалась на версии для Xbox 360, а судьба PC-версии полностью зависела от издателя игры.
По сообщению исполнительного директора Remedy Entertainment, разработка была завершена в августе 2009 года, а всё оставшееся время разработчики занимались тестированием игры и устранением мелких ошибок.


=== §Влияние и отсылки ===
Игра создавалась под впечатлениями от ряда книг, фильмов и телесериалов и неоднократно цитирует различные произведения в жанрах психологических триллеров, мистики и ужасов.
Одним из важнейших источников вдохновения для разработчиков были книги Стивена Кинга. Тема писателя, противостоящего пугающим порождениям своего воображения, является сквозной как для романов Кинга, так и для игры. Петри Ярвилехто в интервью сайту Eurogamer называл Алана Уэйка «персонажем, сошедшим со страниц Стивена Кинга», и отмечал сходство сюжета игры с сюжетом романа «Мешок с костями» (1998). Среди других книжных источников вдохновения автор сценария Сэм Лэйк называл «Книгу иллюзий» Пола Остера, «Лунный парк» Брета Истона Эллиса и «Дом из листьев» Марка Данилевски. Игра цитирует и экранизации Кинга, в частности, «Сияние» режиссёра Стэнли Кубрика — оттуда непосредственно заимствованы сцена с прорубанием двери топором и лабиринт из живых изгородей, через который приходится пробираться герою. В момент, предшествующий прорубанию двери, Алан Уэйк даже комментирует: «Сейчас он начнет ломать дверь, как Джек Николсон в фильме „Сияние“». Угрожающие Уэйку стаи одержимых птиц напоминают о фильме Альфреда Хичкока «Птицы»; Барри, атакованный птицами в доме, упоминает этот фильм. Также Алан Уэйк напоминает Саттера Кейна — писателя, показанного в фильме «В пасти безумия».
Город Брайт Фоллс был создан под впечатлением от вымышленного города Твин Пикс из одноимённого сериала Дэвида Линча: оба представляют собой маленькие городки среди лесов и гор штата Вашингтон, за мирной и уютной жизнью которых скрываются зловещие тайны. Игра содержит несколько цитат из сериала: закусочная Oh Deer Diner намеренно сделана схожей с закусочной Double R Diner из «Твин Пикс»; «фонарная леди» Синтия Уивер, постоянно таскающая с собой керосиновую лампу, копирует «леди с поленом» из сериала.
Одним из более современных источников вдохновения для Alan Wake называется телесериал «Остаться в живых»; в частности, Тёмная Сущность и внешне, и по своим способностям напоминает дымового монстра из «Остаться в живых».
Сериал «Ночные ключи» (англ. Night Springs), который можно увидеть по телевизорам в течение всей игры, по стилистике и подаче материала очень напоминают телесериал «Сумеречная зона».
В психбольнице Алан слышит фразу: «Сейчас пациентов нет. Джек забрал их с собой на рыбалку.» Это отсылка к фильму «Пролетая над гнездом кукушки» с Джеком Николсоном в главной роли. В момент первого появления одержимых тьмой птиц, Барри восклицает, что похожее было в киноленте Альфреда Хичкока «Птицы».


=== §Внутренняя реклама ===
Несколько известных брендов появились в игре. Авторы заявляют, что пытались «быть очень консервативными в своём выборе, чтобы угодить внимательным геймерам», кроме того, это «помогло бы сделать выдуманный мир игры более реальным — поэтому реклама была ненавязчивой».
К примеру, в игре появляются батарейки «Energizer», которые необходимы для работы ручного фонаря героя. Одна из крупнейших телекоммуникационных компании в США «Verizon Wireless» является поставщиком мобильной связи героев — на экране появляются телефоны компании, а их рекламу можно заметить на экранах телевизоров. Кроме того, аллюзия на знаменитую рекламную компанию «Can you hear me now?» появляется в дополнительном эпизоде «Сигнал». Также, рекламные щиты «Energizer» и «Verizon» развешаны по всему городу, а внимательные игроки заметят логотипы автомобильных компаний «Ford» и «Lincoln».
Несколько брендов «Microsoft» можно увидеть в отдельных сценах — например, в машине Алана и Элис есть развлекательная система «Ford Sync». Диск с игрой «Night Springs» для Xbox 360 лежит в одной из палат психиатрической лечебницы. Сложнее может оказаться разглядеть штрихкод Microsoft Tag — если просканировать их мобильным устройством, игрок получит телефонный номер с голосовой почтой от одного из персонажей игры или ссылку на сайт спонсированный компанией «Verizon», где пользователи получают доступ к эксклюзивным материалам для консолей. Это «пасхальное яйцо» работает только на территории США.


== §Музыка ==


=== §Саундтрек ===
Музыку к игре написал Петри Аланко. В саундтрек игры вошёл трек «War» с четвёртого альбома под названием «Twilight Theater» финской группы Poets of the Fall. Сэм Лэйк говорит, что «эта песня неотъемлемая часть игры — её текст перекликается с сюжетом», однако она не была написана специально для игры. Группа прославилась после того, как написали основанную на стихотворении Лэйка песню «Late Goodbye», и вошедшую в саундтрек прошлой игры Remedy — «Max Payne 2: The Fall of Max Payne». Также Poets of the Fall сочинили и исполнили песни «The Poet & The Muse» и «Children Of The Elder God» выдуманной группы The Old Gods of Asgard.
Саундтрек к игре, содержащий 18 композиций, был выпущен 20 июля 2010 года.


=== §Песни из титров эпизодов ===


=== §Альтернативный саундтрек ===
На стадии производства создатели рассматривали также следующие песни в качестве саундтрека к игре: «Lovely Head» группы Goldfrapp, «Dear Darkness» Пи Джей Харви и «Lilac Wine» Джеффа Бакли для второго эпизода; и «Sea Of Love» и «Don’t Go Into That Barn» Тома Уэйтса, «Sit & Wonder» группы The Verve и «Wake Up» Arcade Fire для третьего.


== §Релиз ==
12 февраля 2010 года компания Microsoft объявила, что игра не будет выпускаться на персональных компьютерах, мотивируя тем, что игра на Xbox 360 позволит игроку глубже погрузиться в игру, а также нехваткой персонала для разработки игры на нескольких платформах. Впрочем, Remedy Entertainment утверждала, что ранняя версия игры для ПК ещё сохранилась, и, возможно, будет доделана после релиза игры на Xbox 360.
Alan Wake вышел в коллекционном издании, которое включает в себя игру, 144-страничную книгу, диск с игровым саундтреком. Так же там присутствует эксклюзивный контент, включающий в себя ключ на загрузку первого DLC бесплатно (в версиях, продаваемых на территории России, этот код отсутствует), тему для NXE и одежду Алана Уэйка для аватара. Выход коллекционного издания назначен на 16 мая 2010 года.
Предполагаемой датой выпуска для Европы было 21 мая, однако 7 апреля дату выпуска изменили на 14 мая для Европы. 7 апреля игра отправилась «на золото».
14 декабря 2011 года компания Remedy сделала официальное заявление, согласно которому Alan Wake появится на PC в первом квартале 2012 года. В игру войдут ранее выпущенные DLC The Signal и The Writer. Игра вышла 16 февраля 2012 года в сервисе Steam и 2 марта на физическом носителе.


=== §Критика и оценки ===
Журнал «Игромания» назвал Alan Wake «главной игрой-произведением для Xbox 360 в 2010 году».
Страна Игр поставила игре 8.0 из 10-ти баллов. К достоинствам были отнесены боевая система и графика, к недостаткам — однообразные схватки с врагами и скомканый сюжет. Вердикт: «Не очень понятно, что разработчики делали столько лет. В итоге получилась у них не лучшая игра жанра, а лишь одна из претенденток на медали. Местами очень классная, а местами унылая.».
Журнал CHIP писал:


=== §Награды ===


=== §Продажи ===


== §Продукция ==


=== §Коллекционные издания ===
В коллекционное издание игры вошло следующее:
Диск с игрой
Два DLC: The Signal и The Writer
Наклейки
Постер
Артбук Alan Wake Files
Карточки с изображением Bright Falls


=== §Книги ===


==== §Новеллизация ====
Спустя несколько недель после релиза игры, 25 мая 2010 года, была выпущена книжная новеллизация, выполненная Риком Барроузом, для которого она стала литературным дебютом. Книга была издана только на английском языке и на другие языки на данный момент не переведена. Сюжет близко следует игре, но имеет несколько дополнительных сюжетных линий, которых нет в игре:
В самом начале, когда Алан и Элис плывут на пароме, Элис замечает, что на них странно смотрит Бен Мотт. Она сообщает об этом Алану и тот подходит к Мотту, спрашивая, что у него за проблемы, но Элис уводит Алана обратно. В игре Мотт вообще не смотрит на них и игрок может даже не догадываться о его присутствии на пароме, так как единственное, в чём Мотт проявляет себя в этом эпизоде, это то, что если Алан подойдёт к нему, то Мотт выдаст саркастический комментарий относительно городской принадлежности первого.
Когда Алан и Элис едут к домику на Озере Колдрон, они видят в лесу что-то, что принимают за НЛО.
После того, как Алан приходит в себя в машине (когда он сумел сбежать с Озера Колдрон), он оставляет на лобовом стекле записку.
В книге раскрывается прошлое агента Роберта Найтингейла (у него был напарник Флинн, с которым он был очень близок, и которого, в конечном итоге, забрала Тьма), а также причины того, почему он испытывает такую неприязнь к Алану (после исчезновения Флинна, Найтингейла начали мучить кошмары, очень похожие на те, что снились Алану, причём, Найтингейл, как и Клэй Стюард, часто видел Алана в своих снах, из-за чего у него начала развиваться паранойя). Помимо этого, намекалось, что Найтингейл на момент событий игры уже не работал в ФБР и в Брайт-Фоллс прибыл по другим причинам (вероятно, из-за всё тех же снов).
Роль братьев Одина и Тора Андресонов в книге гораздо шире, чем в игре.
В финале, после того, как Элис выбирается на берег, к ней подходит шериф Сара Брейкер. Элис плачет и говорит, что, как ей кажется, Алан не вернётся. Затем ей кажется, что она слышит, как Алан произносит «Это не озеро, это — океан».


==== §"The Alan Wake Files ====
Ограниченное коллекционное издание игры включало в себя 144-страничную книгу под названием «The Alan Wake Files». Книга выходила только в этом издании, отдельно не продавалась и на данный момент доступна только на английском языке. Книга написана якобы Клеем Стюардом — он только кратко появляется в начале игры во сне Алана, где его убивает Хитчхайкер после того, как он прячет Алана в своём доме. Живущего в Мадисоне Клэя Стюарда уже несколько лет мучают странные ночные кошмары — ему снятся те же сны, что снятся Алану Уэйку, причём им обоим снится один и тот же сон и они видят друг друга в своих снах (подразумевается, что такие же сны снились и агенту Натингейлу). Заканчиваются сны всегда одинаково — Клэя и Алана убивают одержимые. Клэй становится одержимым Аланом и начинает искать о нём информацию в журналах и прочих источниках, что приводит к тому, что он отдаляется от жены Анны и сына Майло. В конечном итоге он приезжает в Брайт-Фоллс где-то спустя год после событий игры и пытается провести там собственное расследование, но натыкается на суровое молчание: жители города (а в их числе и герои их игры) стараются не говорить об Алане Уэйке. Помимо художественной части, книга представляет собой сборник различных документов, фотографий и газетных статей, среди которых есть стенограммы аудиозаписей, которые тайно сделал Натингейл, когда допрашивал местных жителей. Так же там приведён дебютный рассказ Алана «Мальчик на побегушках» и первые несколько глав из его романа о детективе Алексе Кейси «Вернуть отправителю».
В эпилоге книги Клэй упоминает, что идя один раз ночью через лес он видел там человека, который был очень похож на Алана. Человек улыбается Клэю, сворачивает с тропы и исчезает. Его улыбка намекает, что это не Алан, а Мистер Скретч. Так ничего и не добившись, Клэй возвращается в семью. Спустя ещё год он работает помощником в подвале университетской библиотеки. Как Клэй сам замечает, хотя университетские студенты смотрят на него свысока, они даже не представляют насколько он счастлив, когда после работы его встречают жена и сын. Клэй завершает повествование словами, что обладает самым бесценным сокровищем в мире — он жив и идёт на свет.
Книга о создании под названием «Alan Wake: Illuminated» также поступила в продажу вскоре после выхода игры. «Prima Games» издала официальный гид по прохождению.


=== §Веб-сериал ===
«Брайт-Фоллс» (англ. Bright Falls) — 6-серийный мини-сериал, рекламирующий игру. Первая серия вышла 27 апреля 2010 года и является приквелом к игре. HD-версия сериала доступна на YouTube.


== §Игровой движок ==

См. также MaxFX

Игровой движок Alan Wake является дальнейшим развитием собственной технологии Remedy Entertainment, названной MaxFX (и применявшеейся в Max Payne и Max Payne 2); в ряде источников движок называют MaxFX 3.0, однако более распространено название Alan Wake engine, что позволяет считать его отдельным движком, основанным на предыдущих наработках. В сравнении с прошлым поколением движка, он претерпел ряд изменений, получив поддержку современных, на момент выхода, визуальных эффектов, шейдерной модели 3.0, переработанное освещение и пр. 


== §Интересные факты ==
Для фонарика используются батарейки Energizer.
В первом эпизоде Алан, убегая от Стаки, забегает в дом, закрывая за собой дверь, в которую Стаки вонзает топор. При этом Алан сравнивает его с Джеком Николсоном из фильма «Сияние».
Если в начале игры достаточно близко подплыть к пристани на пароме, то можно увидеть надпись на здании «L.Jenkins» и подпись ниже «smoked fish».
В сцене прорыва от полицейского участка до вертолёта Барри надевает на себя гирлянду (Чёрная дыра) и налобный фонарь, называя его Оком Мордора (Властелин колец).
Когда Алан появляется у разбитого вертолёта и находит там Барри с шерифом в окружении врагов, шериф произносит фразу: «Мы уж думали действовать как Бутч Кэссиди и Санденс Кид».
Рядом с домом на озере можно заметить пенёк, на котором вырезано сердечко, внутри которого написано «Tz+Bj». Намёк на персонажей игры: Барбару Джаггер и Томаса Зейна.
В пиратской версии игры, если на игру установлен патч версии 1.04.16.5253, то у главного героя игры на правом глазу появится пиратская повязка с изображением Весёлого Роджера. Это своеобразная шутка разработчиков в адрес тех, кто отказался покупать лицензионную игру.
Во время погони за Аланом Найтингеил произносит слова: «Я доберусь до тебя! Сдохну, но доберусь! Слышишь меня?! Слышишь, Говард Филлипс Лавкрафт!» — Г. Ф. Лавкрафт — известный писатель фантаст, прародитель жанра ужасов и создавший собственный поджанр «лавкрафтовские ужасы». Именно он написал «Цикл Ктулху».
В эпизоде «Правда» внутри здания клиники можно найти телефонный номер самой клиники. Это реальный номер телефона, по которому можно дозвониться и услышать сообщение автоответчика от Эмиля Хартмана.


=== §Отсылки к играм «Макс Пэйн» ===
При прочтении отрывков из романа «Внезапная остановка 1» и «Внезапная остановка 2», текст прочитывается голосом Джеймса Маккефри, который озвучивал Макса Пэйна. Текст выдержан в типичном для Макса Пэйна метафорическом стиле, упоминаются погибшие жена и ребёнок. Также звучат фразы «honey, I’m home!» (англ. дорогая, я дома!, произносится ничего не подозревающим Максом в самом начале первой части), «late goodbye» (англ. «последнее „прощай“» или «запоздалое прощание», неоднократно звучит во второй части игры).
В DLC «Signal», если зайти в последнюю кабинку туалета в забегаловке, можно увидеть надпись «Mirra was here». John Mirra — главный герой сериала «Address Unknown», который показывают по телевизору в Max Payne и в Max Payne 2: The Fall of Max Payne.
Главного героя книги Алана «Sudden Stop» зовут Алекс Кейси. Также звали главного героя другой игры студии Remedy Entertainment в начале разработки, ныне этот герой известен как Макс Пейн..
У смотрителя туристического центра Брайт-Фоллс Расти имеется пес. Кличка пса Макс.
После титров можно увидеть надпись «Alan Wake’s journey through the night will continue» (Путешествие Алана Уэйка в ночи продолжится), что является отсылкой к игре Max Payne 2: The Fall of Max Payne, в конце которой можно увидеть надпись «Max Payne’s journey through the night will continue» (Путешествие Макса Пейна в ночи продолжится).
В эпизоде, где Алан просыпается с похмелья в своей квартире, он хочет принять болеутоляющее. Внешний вид банки с болеутоляющим является отсылкой к Max Payne.
В телешоу, которое смотрит Уэйк в своей квартире в Нью-Йорке, помимо самого Уэйка присутствует Сэм Лейк — сценарист игр Alan Wake, Max Payne, Max Payne 2: The Fall of Max Payne. В конце телешоу Сэм Лейк «скорчил рожу» очень похожую на лицо Макса Пэйна из игры Max Payne. Сэм Лейк является прообразом Макса Пэйна в первой части серии.
В квартире Алана в одной из комнат на полке можно увидеть две позолоченные Беретты в рамке. Две Беретты использует Макс Пейн при стрельбе с двух рук.
По ходу игры встречается несколько QR-кодов: в самом начале, на доске объявлений, когда Уэйку снится, что он сбил человека, в Нью-Йорке, в квартире Уэйка, в клинике Хартмана, в его личном кабинете. Если распознать последний QR-код, то можно получить ссылку на анимированую картинку-демотиватор, на котором Сэм Лейк изображает Макса Пэйна с подписью «CONSTIPATION THAT LOOKS PAYNEFUL.». Ещё один QR-код находится в квартире Алана в Нью-Йорке, во второй главе. Если его распознать, то можно получить текст: «Huh. Turns out this isn’t too bad even if you’re not sitting on a couch when you play it. Who knew!», что переводится как: «Ха. Оказывается, это не так уж плохо, даже если вы играете, не сидя на диване. Кто знал!»
В книжном магазине можно найти постер с изображением зелёной рыбы Dopefish c подписью: «How to catch Dopefish».
Само оформление обложек книг Алана (в его доме и на манекене) очень похоже на обложки игр Max Payne и Max Payne 2.
Названия книг Алана Уэйка «Things That I Want» и «The Fall of Casey» прямая отсылка к игре Max Payne 2: The Fall of Max Payne.
В начале второго эпизода за окном квартиры Алана Уэйка (Нью-Йорк) можно видеть снежную бурю, если включить радио, диктор о ней сообщит. События игры Max Payne происходят как раз во время этой бури, и там по радио можно слышать подобное сообщение.
При попытке открыть запертую дверь издается тот же самый звук, что и звучит в играх Max Payne и Max Payne 2: The Fall of Max Payne.
Во втором эпизоде можно найти спил дерева с пояснительной табличкой. Судя по табличке спил был сделан в 80-х годах, но на самом спиле есть наклейка с отметкой 2001 (год выхода Max Payne).


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт (англ.)
Alan Wake Trailers