Нэнси Дрю. Сгоревшее алиби (англ. Nancy Drew: Alibi in Ashes) — 25-я игра из серии квестов о детективе-любителе Нэнси Дрю компании Her Interactive. Игра вышла как для Microsoft Windows, так и для Mac OS X.
Сюжет игры основан на 163-й книге о приключениях Нэнси Дрю — «Поиск улик» (англ. The Clues Challenge).


== Геймплей ==

Большую часть экрана занимает изображение локации в виде от первого лица, там же можно выбирать действия и перемещаться между локациями, а внизу расположены кнопки, позволяющие вызвать телефон или инвентарь персонажа. Локации в игре можно осмотреть, поворачиваясь на все 360 градусов. Для перемещения между основными локациями служит карта города, по которой «ездят» автомобили персонажей. Но из-за доступности всего шести локаций для посещения подобное перемещение вскоре надоедает.
Кроме обычного геймплея point-and-click, в игре приходится решать головоломки, неплохо вписанные в сюжет. Большинство из них довольно простые, но головоломки можно усложнить, выбрав второй из двух уровней сложности при старте игры. Он будет влиять и на число подсказок, встречающихся в игре. Менять уровень в ходе прохождения нельзя. Кроме того, в игре присутствуют различные мини-игры, участие в которых необязательно.
Главным отличием игры от других в серии является возможность управлять четырьмя разными персонажами: Нэнси, Джесс, Бесс и Недом. Нэнси большую часть времени не может покинуть полицейский участок, а остальные не могут войти в него. Для переключения между персонажами необходимо позвонить другому герою и передать управление ему. Некоторые действия в игре может выполнить лишь определенный персонаж. Кроме того, Нэнси может позвонить своему отцу, чтобы получить подсказку и помощь в деле.
Управление в основном осуществляется мышью. Отсутствие «горячих клавиш» делает интерфейс не очень удобным.
В игре есть возможность, называемая «Второй шанс»: если героиня попадает в расставленную преступником смертельную ловушку, то появляется кнопка «второй шанс», которая возвращает ее на место прямо перед ловушкой, тем самым исчезает необходимость проходить игру «с последнего сохранения».


== Сюжет ==
Нэнси Дрю собирается принять участие в ежегодном конкурсе «Горячие улики» в её родном городе Ривер Хайтс вместе со своими друзьями Бесс, Недом и Джесс. Для выполнения задания Нэнси проникает в старое здание мэрии и оказывается заперта внутри, когда в нем начинается пожар. После того, как ей удается спастись, именно Нэнси обвиняют в поджоге и немедленно арестовывают.
Шеф Макгиннес выпускает Нэнси из камеры, но не разрешает ей покидать участок, поэтому для нахождения настоящего виновника Нэнси приходится положиться на помощь друзей.


== Персонажи ==
Нэнси Дрю — главная героиня игры. Как и в большинстве игр, она практически не демонстрирует никаких эмоций, даже когда просит своего парня отправиться на свидание с другой девушкой.
Бесс Марвин и Джесс Фейн — подруги Нэнси.
Нэд Никерсон — парень Нэнси.
Дирдре Шаннон — одноклассница и соперница Нэнси, влюбленная в её парня Неда.
Антония «Тони» Скаллари — владелица кафе-мороженого и член городского совета Ривер Хайтс, считающая Нэнси скорее нарушительницей общего спокойствия, чем героиней.
Бренда Карлтон — журналистка местного канала Ривер Хайтс, один из репортажей которой когда-то Нэнси разоблачила.
Алексей Марковик — бывший детектив-любитель, когда-то настолько же известный, как Нэнси, но был обвинен в преступлении, чем и завершилась его карьера. Сейчас является владельцем антикварной лавки.
Шериф Макгиннис — глава местной полиции. Ранее сотрудничал с Нэнси в расследованиях преступлений. Под давлением он арестовывает Нэнси.


== Отзывы ==
Рецензент AdventureGamers счел графику игры устаревшей и несмотря на красивые фоны, отсутствие их анимации делает сцены неправдоподобными и искусственными, а озвучку персонажей либо не попадающей в тон, например, в случае Нэнси или Антонии Скаллари, либо просто восхитительной, например, Бесс. В то же время рецензент Adventure Classic Gaming счел озвучку персонажей выполненной на отличном уровне, как и в других играх серии, но вот музыку проигрывающей в уникальности.
Анимация персонажей была названа великолепной и отражающей чувства персонажей. Удачным был сочтен и подбор звуков, сопровождающих игровые действия: шорох шин при поездке по карте, звонок при входе в магазин и т. д..
Дом Нэнси выглядит сошедшим со страниц дизайнерского журнала, а в ее комната выполнена в стиле ар-нуво без каких-либо молодежных постеров на стенах.
Рецензент Adventure Classic Gaming отметил, что игра выглядит слишком короткой и недоделанной, как будто разработчиков поджимали сроки. Карта в игре демонстрирует множество локаций, которые могли бы быть важными, но посетить их нельзя. В игре намного меньше головоломок, чем в предыдущих, и ни одну из них нельзя назвать оригинальной.
Эта игра первая в серии позволяет взглянуть на родной город главной героини.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Официальная страница игры на сайте Her Interactive. (англ.)
Официальный русский сайт серии игр (рус.)