Alien Shooter 2 (название на Западе — Alien Shooter: Vengeance) — компьютерная игра, аркада с элементами ролевой игры, разработанная компанией Sigma Team. Русскоязычная версия игры выпущена в сентябре 2006 года, англоязычная - в феврале 2007 года. Является продолжением популярной игры Alien Shooter, которая увидела свет в 2003. Имеет несколько наград, в том числе «Наш выбор» от AG.ru, 5 звёзд от softpedia.com и Игра года от AG.ru.


== Сюжет ==
Наёмнику приходит предложение расследовать инцидент, произошедший в одном из исследовательских центров корпорации Магма.


== Alien Shooter 2: Золотое издание ==
Летом 2007 года выпущена версия под названием Alien Shooter 2. Золотое издание (Gold Edition). Она была выпущена на одном DVD, в отличие от оригинальной версии, которая выпускалась на двух CD-дисках. Золотое издание содержит в себе патч до версии 1.1, не имеет защиты от копирования StarForce и работает без диска. Помимо Alien Shooter 2 в качестве бонуса на диске есть первая часть игры Alien Shooter с обоими аддонами Alien Shooter: Fight for Life и Alien Shooter: The Experiment.


== Alien Shooter 2: Перезагрузка ==
Осенью 2008 года вышла Alien Shooter 2 - Перезагрузка (название на Западе — Alien Shooter 2 - Reloaded) - версия игры, сделанная специально для продажи через интернет по shareware-схеме, вследствие чего её дистрибутив отличается сравнительно небольшим размером (около 480 Мб). Размер был уменьшен за счет удаления из игры файлов озвучки (оставлены только субтитры). В этой версии упрощена RPG-система (убраны скиллы оружия), изменено количество ячеек для имплантатов, добавлено два новых уровня (7-й и 8-й по счёту), добавлен режим GunStand, который, по словам разработчиков, они тщательно балансировали и оттачивали [1].


== Ссылки ==
Официальный сайт компании разработчика
Alien-Shooter.ru
Рецензия от AG.ru
Рецензия журнала «Лучшие компьютерные игры»
Место в «Лучшей игре года» на AG.ru
Лучшие игры по мнению Gameslife.ru
Документация по разработке модификаций для Alien Shooter 2
Фан-сайт игры
Alien Shooter 2 (рус.) на сайте Absolute Games