Alien Trilogy (рус. Чужой: Трилогия) — шутер от первого лица, базирующийся на первых трёх фильмах квадрологии о чужих. Игра вышла на PlayStation, Sega Saturn и DOS. Версии для консолей были разработаны компанией Probe Entertainment. Версию DOS разрабатывала компания Sculptured Software. Изданием игры занимались компании Acclaim Entertainment и Fox Interactive.


== §Сюжет ==
Игрок в роли лейтенанта Эллен Рипли узнает историю первых трёх частей серии фильмов о чужих.
Игра начинается в основном так же, как фильм, Рипли отправляется к LV-426 чтобы восстановить контакт с колонией. Так как отряд морпехов погибает в самом начале, Рипли будет в одиночку проходить сквозь зараженную колонию, тюрьму и упавший корабль пришельцев чтобы выжить.


== §Факты ==
Несмотря на то, что игра была сделана на основе 3-х фильмов, ничего общего в сюжете с этими фильмами она не имеет. В игре были сделаны лишь отсылки к фильмам в виде уровней, врагов, видеороликов, оружии и подобном.


== §Версии игры ==
На всех трёх платформах игра выглядит по разному:
Playstation - игра вышла с высоким разрешением и хорошей цветностью. Но речь главной героини не реализована.
Sega Saturn - отличалась некоторыми звуками, которые плохо срабатывали и совпадали со звуками на PC-версии, и более плохой цветностью. Речь тоже не была реализована.
PC - имела слишком зернистую графику ввиду малого разрешения и плохой цветности. Лишь владельцы некоторых видеокарт, у которых был 3D-ускоритель, могли играть в 16-битном режиме. Но даже с более хорошей цветностью, картинка PC-версии была хуже, чем в версии для Playstation. Была реализована речь главной героини, но не вся. Некоторые фразы всё таки задействовать не успели, поэтому слышно только основные фразы. Остальные фразы остались как лишние ресурсы.


== §Отсылки к фильмам ==
В тюремных уровнях можно заметить чужих из фильма "Чужой 3".
На уровнях с космическим кораблём контрабандисты в скафандрах - это вылитые охранники в конце фильма "Чужой 3".
На видео-роликах можно заметить Бишопа - андроида из фильма "Чужие".
Внешний вид главной героини игры видоизменённый - это отчётливо можно заметить на игровых роликах. Рипли больше похожа на морпеха, нежели просто сопровождающего.
В третьем ролике можно заметить вездеход из фильма "Чужие", на котором в фильме семья учёных обнаружит космический корабль с ксеноморфами, и тот самый космический корабль из фильма "Чужой".
В первых двух роликах игры всё время идёт дождь - ещё одна отсылка к фильму "Чужие".
Несмотря на то, что первые ролики игры - это прямая схожесть с фильмом, последний ролик вышел совершенно другой - планету взрывают, когда как в фильме там просто происходит взрыв реактора.
Вездеход морпехов - отсылка к фильму "Чужие".
В конце игры, либо разработчики допустили ошибку, либо по сюжету Бишоп был простым человеком, НО - в ролике его заражает лицехват. Это происходит в самом конце ролика. До этого момента ролик частично напоминает концовку фильма "Чужие".
В начальном ролике игры Бишоп говорит "Удачи Рипли", прямая отсылка к фильму "Чужие"


== §См. также ==
Чужой
Чужие
Чужой 3