Alien Shooter — компьютерная игра в жанре аркадного экшна с элементами RPG, разработанная компанией Sigma Team. Выпущена в 2003 году. Распространяется по shareware-схеме. Игра отличается большим количеством крови, которая остаётся после убийства врагов, цвет крови можно изменять с красного на зелёный.


== Аннотация ==
Бесконечная темнота, мрачные длинные проходы военного комплекса стали местожительством зла, поскольку тысячи кровожадных монстров заполняют его офисы, склады и исследовательские лаборатории. Ваша миссия проста: уничтожьте чужих любой ценой. Вам будет предоставлено необходимое количество взрывчатых веществ, разнообразное оружие и куча снаряжения. Вторжение началось, у вас один шанс, и вы должны его использовать. Судьба человечества теперь в Ваших руках!


== Игровой процесс ==
Игроку предстоит играть за десантника, предварительно выбрав пол персонажа. В основном игра сводится к уничтожению всеми возможными способами и средствами полчищ монстров, нападающих на игрока, однако также по ходу игры герою предстоит выполнять несложные миссии по нахождению взрывчатки, включению электроэнергии, минирования различных объектов и т. д.
Образ монстров и их способности по мере прохождения игры непрестанно изменяются. Если в начале игры монстры представляют собой не столь уж серьёзную угрозу, то ближе к концу враги вооружаются всё более и более опасными видами вооружения — ракетницы, лазерные пушки. Однако игрок перед началом каждого уровня может купить необходимое количество оружия. Кроме оружия можно приобрести и другие способствующие уничтожению монстров предметы: аптечку, фонарик, броню, прибор ночного видения и маленький, летающий над головой персонажа боевой дроид.
В конце игры показана карта первого уровня, и как из дыры, которую вначале игры сам игрок сделает, выбегает зелёный малый монстр.


=== Персонажи ===
В начале игры игрок может избрать для прохождения одного из двух персонажей (парня или девушку). Персонажи отличаются между собой по внешнему виду и начальным характеристикам (у парня больше жизни и силы, но меньше точности и скорости, у девушки - наоборот). Данные характеристики повышаются за счёт имплантов, которые можно либо купить, либо подобрать (после убийства некоторых монстров в режиме выживания или в тайниках при прохождении кампании).


=== Материальное окружение ===
Хоть и игра представляет собой двумерную аркаду, всё же игрок может непосредственно взаимодействовать с окружающим его материальным миром, в частности игрок может двигать различные предметы — стулья, бочки, взрывать газовые баллоны и разбивать экраны мониторов, кроме того в результате попадания снарядов при выстреле, например, в стену, на ней остаются отметины. Также графические характеристики игры создают динамическое освещение.


=== Режимы ===
В игре предусмотрено два режима игры — это кампания (в этом режиме игрок непосредственно занимается прохождением игры по уровням) и выживание (игрок находится на ограниченном участке территории, со всех сторон которой на него надвигается всё более увеличивающееся количество монстров).


=== Магазин ===
В режиме прохождения перед каждым уровнем открывается меню, в котором игрок может купить себе снаряжение:
Оружие
Пистолеты - простейшее оружие для борьбы с небольшим количеством несильных монстров. Благодаря новейшим технологиям количество патронов неограничено.
Помповое ружье - незаменимое оружие для борьбы с несколькими монстрами. Благодаря значительному разбросу снарядов дроби происходит рассеяный выстрел по нескольким целям.
Гранатомёт - отличное орудие против отряда монстров. Граната при контакте взрывается, не оставляя лёгким и средним по сложности монстрами никаких шансов на выживание.
Пулемёт - превосходное многоствольное оружие против средних по сложности монстров. Благодаря отличной скорострельности пулемёт незаменим для боя с огромным количеством врагов.
Ракетница - машина для уничтожения всего, что попадёт в радиус полета и взрыва ракеты. Мощность ракеты позволяет вам спастись от монстров, не позволив подойти к вам близко.
Замораживатель - новейшая техническая разработка - теперь вы можете заморозить толпы окруживших вас монстров, не позволив нанести вам урон.
Плазменная винтовка - это оружие можно назвать ручной машиной для уничтожения всего живого. Никто из врагов не выстоит против плазменного потока, разве что бронёй не будет покрыт.
Огнемёт - самое эффективное и древнейшее средство для борьбы с нечистью. Огнемёт бьет на короткую дистанцию, но уничтожает монстров очень быстро, так что никаких поблажек от огнемёта не ждать.
Магменный пулемёт - новейшая технология в серии оружия - мечта любого солдата! Поток магменных снарядов уничтожает все, что попадётся на пути, включая сильнейших существ.
Экипировка
Легкая броня
Средняя броня
Тяжелая броня
Жизнь
Фонарь
Прибор ночного видения
Автоматическая аптечка
Дрон - летающий робот, стреляющий по мелким монстрам
Имплантаты
Имплантат жизни - большее количество жизней
Имплантат силы - большее количество носимых боеприпасов
Имплантат скорости - большая скорость бега
Имплантат точности - большая точность попадания


== Дополнения ==


=== Alien Shooter: Fight for Life ===
Дополнение требует наличия полной версии оригинальной игры и содержит 5 новых уровней, отличающихся от десяти уровней оригинала повышенной сложностью. Также имеется сюжет-завязка о неком вирусе, способном остановить нашествие монстров. Задача героя — найти образец этого вируса. В финале игры мы узнаем что образец вируса спасти не удалось, и он был уничтожен.


=== Alien Shooter: The Experiment ===
Дополнение требует наличия полной версии оригинальной игры и содержит 5 новых, наисложнейших уровней. Содержит новую музыку, новые объекты ландшафта, и двух новых врагов: летающих монстров и тварей, являющихся главным нововведением дополнения и сильнейшими монстрами в игре — быстрых, наносящих огромные повреждения и имеющих самый высокий уровень жизни существ. Как раз эти существа являются частью сюжета: будучи разработанными людьми для борьбы с нашествием тварей, новые существа были ассимилированы пришельцами и только усложнили выживание для человечества. В конце игры имеется босс: усовершенствованная тварь с атакующей установкой на спине.


=== Theseus — Return of the Hero ===
Игра Theseus — Return of the Hero — это stand-alone продолжение Alien Shooter, рассказывающее о похождениях Тесея — еще одного героя, сражающегося с пришельцами. В игре предстоит вычистить целое гнездо пришельцев, расположившихся в небольшом городке. Большинство монстров в «Тесее» взяты из оригинала, однако добавлены новые виды монстров и два новых босса в конце.


== Ремейк ==
Также был сделан ремейк на движке второй части, который получил название Alien Shooter: Revisited (также известен как Возрождение). Это полная адаптация первой части с улучшенной графикой и слегка измененным магазином, новыми героями на выбор и расширенным режимом Survivor.


== Сиквел ==
У игры есть продолжение, Alien Shooter 2, в котором разработчики использовали улучшенный движок, добавили ролевые элементы и полноценный сюжет.


== Интересные факты ==
Выбор персонажа в начале игры на сюжет никак не влияет.
Некоторое оружие в игре похоже на американское, а расчет в магазине в долларах.
Если подойти вплотную к стене, то кончик ствола вашего оружия пройдет сквозь стену и вы получите возможность стрелять сквозь стену. Так же сквозь стену проникают и некоторые части тела монстров, что позволяет убить их, находясь по ту сторону стены.
Пароль для активации красной крови - master.
Некоторое время на официальном сайте был доступен для скачивания редактор карт для игры.
В 2007 году компания 1C выпустила «Alien Shooter: Золотое издание», содержащее игру с обоими дополнениями, а также сиквел Alien Shooter 2.


== См. также ==
Deadhunt


== Ссылки ==
Официальный сайт компании разработчика
Alien Shooter (рус.) на сайте Absolute Games
Complete Shooter Pack: легендарная серия игр Alien Shooter в продаже, thg.ru, 23 октября 2009 г