Alien Soldier (яп. エイリアンソルジャー эйриан сору: дзя) — видеоигра в жанре run and gun, разработанная компанией Treasure и опубликованная Sega в 1995-м году для игровой приставки Sega Mega Drive в Японии и Европе. Игра была переиздана дважды: в 2006-м году в Японии на PlayStation 2 в серии Sega Ages вместе с двумя другими играми разработчика — Gunstar Heroes и Dynamite Headdy, и в 2007-м году на Virtual Console по всему миру.


== Сюжет ==
Сюжет игры разворачивается в 2015-м году. Могущественная террористическая группировка Scarlet, состоящая из генетически модифицированных существ, блокировала жителям Земли выход в открытый космос. В ходе секретной операции спецподразделению землян удалось обезвредить Epsilon-Eagle, бывшего главаря Scarlet, и поместить его под стражу в генную лабораторию, где изучались дети, обладающие сверхспособностями. Другой член группировки, Xi-Tiger, воспользовался возникшей сумятицей и захватил власть. Под его руководством группировка стала ещё более жестокой как к землянам, так и к собственным членам.
Дистанцировавшись от своих подчинённых, Xi-Tiger задумал нападение на Epsilon-Eagle, который к тому моменту находился в лаборатории землян в форме паразита на теле ребёнка. Удивлённый отсутствием злого умысла в сознании бывшего соратника, Xi-Tiger захватил заложницу и потребовал у Epsilon выйти из тела мальчика. Будучи вне себя от ярости, мальчик обернулся антропоморфным орлом, в сознании которого стремление к справедливости победило инородную силу. Почувствовав необычное в действиях Epsilon, Xi-Tiger убил заложницу и скрылся. Герой отправился за ним. С этого начинается игра.


== Геймплей ==
Геймплей Alien Soldier уникален соотношением количества боссов к общему игровому пространству. Всего игра насчитывает 31 сражение с боссами на протяжении 25 коротких уровней. Большинство из этих уровней не имеют иных врагов, помимо боссов.
Игра также характерна своей динамикой и расширенными возможностями управления игровым персонажем, частично заимствованными из Gunstar Heroes — предыдущего run and gun компании Treasure. К примеру, Epsilon-Eagle может зависать в воздухе, мгновенно телепортироваться в противоположный угол экрана (игнорируя при этом врагов и их атаки), блокировать пули, а также бегать по потолку и задом наперёд, что, в целом, нетипично для данного жанра.
Alien Soldier также пересекается с Gunstar Heroes двумя общими боссами — Melon Bread и Seven Force. Во время битвы с Seven Force звучит ремикс на оригинальную тему босса из Gunstar Heroes.
На выбор игроку представлены два уровня сложности — «Supereasy» и «Superhard». Последний является режимом по умолчанию, и на нём невозможно использование паролей и продолжений (англ. continues).
Игра точно подсчитывает статистику каждой игровой сессии и выводит её на экран после победы или поражения. В том числе учёту подлежит общее игровое время (до победы либо до проигрыша) и время, потраченное игроком на прохождение каждого отдельного уровня.


== Награды и упоминания ==
В 2010-м году игра завоевала место в геймерской секции Книги рекордов Гиннесса в категории «наибольшее число боссов в игре жанра run and gun на час игрового времени».


== См. также ==
Gunstar Heroes (1993) — run and gun, содержащий некоторые схожие элементы геймплея.
Спидраннинг — кибердисциплина, позволяющая соревноваться, используя встроенный в Alien Soldier секундомер.
Contra: Hard Corps (1994) — run and gun от компании Konami, в котором тоже много боссов.


== Примечания ==