Alien Swarm — это бесплатная игра в жанре Shoot 'em up с видом сверху (изометрическая проекция), разработанная и изданная компанией Valve Corporation в 2010 году. Игра является ремейком модификации Alien Swarm для Unreal Tournament 2004, созданного командой разработчиков, которые впоследствии присоединились к Valve.


== §Игровой процесс ==
Alien Swarm является командным шутером: перед началом каждой миссии, игроки подключаются к игровой комнате («лобби»), где им необходимо сформировать команду, выбрав персонажей и вооружение. Всего в игре присутствует 8 персонажей, в команду может входить от 2 до 4. Персонажи разделяются по 4 классам (см. ниже). Каждый из персонажей может иметь при себе 2 единицы оружия или амуниции и 1 дополнительный предмет. После того, как все игроки сделают свой выбор, человек создавший комнату, запускает игру. Во время прохождения миссий, команде игроков предстоит выполнить одно или несколько заданий и, отбиваясь от нападающих пришельцев, проследовать к выходу с уровня. Параллельно с этим, Steam записывает статистику каждого игрока и, после завершения очередного этапа, начисляет очки опыта, при определённом количестве которых, игроку присваивается новый уровень. Также в игре доступны достижения: сразу после выхода игры их было 64, однако 24 августа, с выпуском обновления, добавляющего в игру новый уровень сложности, количество достижений было увеличено до 66.


== §Классы ==
Alien Swarm основана на командной игре между четырьмя игроками выбирающих роли Офицера, Специалиста по оружию, Медика или Техника. Каждый класс имеет два выбираемых персонажа, которые имеют свои личные бонусы.
Офицер имеет пассивный бонус к урону и защите от урона, который распространяется на ближайших союзников. Он имеет доступ к классово-ограниченному оружию — дробовику со встроенным гранатометом, который имеет улучшенные характеристики. Офицерам также открыт доступ к особым минам, которые образуют огненную стену. Этот тип войск также может использовать патроны для своего дробовика «Защитник», которые недоступны для других классов.
Специалист по особому оружию может наносить увеличенный урон. Он начинает с автопушки с лучшими характеристиками и способностями: увеличенным магазином и автоприцеливанием. На высоком уровне Специалист по особому оружию получает доступ к мощной минипушке. Однако, чтобы восстановить боезапас ему необходим полный ящик патронов.
Медик может носить и использовать временные лечебные маячки, а когда достигает высокого уровня может использовать «лечебную пушку» для выборочного лечения товарищей по команде или себя.
Техник носит с собой детектор движения, может быстрее устанавливать турели и заваривать двери. Имеет уникальную классовую способность по взламыванию баз данных, дверных замков или программ. Некоторые из них необходимо взломать по сюжету, поэтому в большинстве миссий он является необходимым участником команды. Техники также имеют доступ к уникальному классовому оружию — прототипной штурмовой винтовкe с автоприцеливанием, и встроенному гранатомету с оглушающими гранатами.


== §Оружие ==
Штурмовая винтовка "22A3-1" — автоматическая винтовка со средней мощностью, со встроенным гранатомётом.
Прототип штурмовой винтовки 22А7-Z — доступная только технику автоматическая винтовка. Отличается от 22A3-1 Assault Rifle автоприцеливанием и оглушающими гранатами.
Автопушка "S23A" — доступный только специалисту по особому оружию пулемёт, обладающий большой мощностью и автоприцеливанием.
Дробовик "M42 Vindicator" — доступный только офицеру мощный дробовик, со встроенным гранатомётом.
Парные пистолеты "M73" — маломощные пистолеты с быстрой перезарядкой.
Пулемётная турель "IAF" — мощная, устанавливаемая турель.
Двуствольное ружьё "Model 35" — мощное двуствольное ружьё.
Электропушка "IAF Tesla Cannon" — пушка выпускающая электрический заряд, замедляющий врагов.
Рельсотрон "Precision" — мощная однозарядная винтовка, поражающая всех врагов по прямой линии.
Медицинская пушка "IAF" — специальная лечащая пушка для медика.
Оружие Личной Обороны "K80" — два пистолета-пулемёта, обладающие высокой скорострельностью.
Огнемёт "M868" — огнемёт, со встроенным огнетушителем.
Морозная турель "IAF" — турель, замораживающая врагов.
Миниган "IAF" — доступный только специалисту по особому оружию пулемёт. Отличается от S23A SynTek Autogun отсутствием автоприцеливания, более широким углом огня. Требуется раскрутить ствол перед стрельбой.
Тепловая винтовка "AVK-36" — снайперская винтовка. При использовании оптики — враги подсвечиваются.
Огнемётная турель "IAF" — турель-огнемёт.
Бензопила — единственное оружие ближнего боя. Имеет высокую мощность. Боезапас отсутствует.
Гранатомётная турель "IAF" — гранатомётная турель.
Гранатомёт — переносной гранатомёт, урон и скорость огня совпадают с аналогичной турелью.
Промышленный лазер — лазер для промышленных работ. Требует разогрева перед стрельбой, патроны тратятся только при попадании. Встречается только в 7 миссии, используется для уничтожения завалов.


== §Разработка ==
Игра Alien Swarm была анонсирована в 2005 году под названием «Alien Swarm: Infested» как сиквел на движке Source оригинальной модификации для Unreal Tournament 2004. Однако в конце 2007 года блог разработчиков перестал обновляться, и статус игры стал неопределённым. В июле 2010 года с анонсом Alien Swarm стало известно, что компания Valve наняла команду разработчиков, которая закончила свой проект в перерыве между работой над другими играми Valve, такими как Left 4 Dead и Portal 2.


=== §SDK ===
Одновременно с выпуском игры, Valve предоставила для загрузки SDK (набор разработчика), включающий в себя собираемый исходный код. Он является бесплатным для всех пользователей Steam, в отличие от SDK для других игр на движке Source. Это позволяет тотальным конверсиям не зависеть от других игр Valve и быть бесплатными для всех.
SDK включает в себя инструмент для создания tile-based уровней, TileGen, который позволяет дизайнерам создавать заготовки комнат и коридоров для последующего использования в создании определенного маршрута или случайно сгенерированной расстановки, основанной на правилах. Утилита не заменяет собой Valve Hammer Editor, использование которого по прежнему продолжает быть необходимым для распространения карты.


== §Сюжет ==
В единственной на данный момент кампании Jacob’s Rest сюжет развивается на колонизированной планете в декабре 2052. На одной из научных станций учёные занимаются изучением инопланетных форм жизни и проводят всевозможные эксперименты. Во время одного из таких экспериментов пришельцам удаётся вырваться на свободу. Агрессивные насекомоподобные монстры быстро захватывают планету и убивают всех людей. На сигнал бедствия на планету прибывает команда морских пехотинцев, именуемая «Ищейкой». Высадившись на планете они приступает к поискам оставшихся в живых людей и уничтожению инопланетян. Узнав, что в живых из людей никого не осталось, а инопланетный «улей» разросся до огромных размеров, они решают взорвать термоядерную бомбу (которая находится в научном комплексе и изначально предназначалась для раскопок). Активировав таймер на бомбе, пехотинцы возвращаются к месту высадки и улетают с планеты прежде, чем она взрывается.


== §Отзывы и критика ==


== §Источники ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт Alien Swarm  (англ.)
Страница в Steam Store  (англ.)
Форум игры на Steam Users' Forums  (англ.)
Вики-энциклопедия по игре Alien Swarm  (англ.)