Aliens versus Predator (рус. Чужие против Хищника) — компьютерная игра, шутер от первого лица, разработанный компанией Rebellion Developments и выпущенный в продажу компанией Fox Interactive в 1999 году. Игра частично основана на сериях фильмов "Чужой" и "Хищник". Игра повествует о противостоянии трёх рас — человека (колониального морского пехотинца, USCM), Чужого и Хищника, каждому из которых соответствует кампания одиночного режима игры из шести уникальных миссий (у Чужого — пяти), связанные между собой видеороликами, и пяти дополнительных основанных на локациях другого персонажа. Запуск дополнительных уровней возможен после прохождения основной кампании соответствующего персонажа, и в количестве, зависящем от того, на каком уровне сложности она была пройдена.
В 2001 году Monolith Productions выпустила игру Aliens versus Predator 2, а в 2010 году SEGA выпустила Aliens versus Predator, которые хоть и развивают франшизу AvP, но не являются сюжетными продолжениями ни данной игры, ни друг друга.


== §Игровой движок ==
Игра использует собственный игровой движок, разработанный Rebellion Developments, который не получил дальнейшего распространения, однако, разработчики успешно использовали его, чтобы реализовать определённые функции для влияния на игровой процесс.
Одно из важнейших особенностей движка является быстрая смена текстур, что необходимо для реализации смены режимов зрения игрока. Имеется поддержка динамического освещения и объёмного звука — игрок в тёмном помещении может определить положение противника по звуку. Неожиданные звуки за спиной используются для создания атмосферы ужаса, при игре за человека, способствуя лучшему погружению в атмосферу survival horror. Другой отличительной чертой движка является способность свободного перемещения как игрока, так и NPC-Чужих, по стенам и потолкам, что крайне редко применяется в видеоиграх.


== §Игра за Чужого ==


=== §Сюжет ===

Игрок берёт на себя роль обычного ксеноморфа-трутня. Его главной задачей является побег из искусственно созданного людьми улья. Далее он должен пробраться на спасательный корабль, чтобы достичь станции морских пехотинцев, Ферарко (в действительности это корабль "Ностромо"). Когда на Ферарко активируется система самоликвидации, игрок должен вновь пробраться на спасательный корабль, чтобы достичь Станции Отправки. Здесь игрок должен сразиться с большим количеством морпехов и победить своего главного противника — Хищника, чтобы достичь корабля, летящего на Землю.


=== §Игровой процесс ===
Чужому, не имеющему никакого оружия, кроме когтей, зубов и хвоста, не раз выпадает шанс повторить "подвиг Матросова". Но поскольку пулемёт, находящийся или на автоматической турели, или в руках морпеха способен убить его раньше, чем он сможет добежать до него, то приходится искать окольные пути, в идеале позволяющие обойти противника сзади и одним ударом лапы разбить автоматическую турель или снести голову морпеху. Но поскольку не всегда такой идеальный путь имеется, то приходится искать другие более рискованные пути, с подкрадыванием максимально близко и последующей стремительной рукопашной атакой, что превращает игру в настоящий Stealth-Action. Особенностью геймплея является возможность бегать по потолкам и стенам, что даёт преимущество перед противником, а также возможность разбивать лампочки с целью спрятаться в темноте. Помимо ламп можно уничтожить различное оборудование (например, управляющее вращением огромного вентилятора, который, будучи включённым, может разрубить Чужого на части). Чужому помогает и его огромная скорость, и широкое поле зрения, и мощнейшая рукопашная атака с широкой зоной поражения: достаточно пробежать рядом с человеком, размахивая лапами, чтобы расчленить его. Элементы ужасов в игре за Чужого весьма сильны, только игрок является не жертвой, а источником страха: разбивая лампы и издавая рык, игрок способен пугать людей, вынуждая порой даже морпехов бесплодно палить веером от бедра в темноту — такая стрельба из импульсной винтовки куда менее точна, чем огонь с прикладкой (выпустив в молоко весь магазин и перезаряжаясь, паникёр становится лёгкой жертвой) — или, забыв об оружии, обращаться в бегство (напрасное, поскольку Чужой гораздо быстрее). Жертвы испускают вопли ужаса, на их лицах отображаются гримасы страха и боли. Безоружные гражданские при виде Чужого обычно впадают в панику. Здоровье у игрока повышается путём раздирания когтями тел убитых людей или Хищников, или откусыванием у них голов. Хищник прекрасно видит даже спрятавшегося в темноте Чужого и в отличие от морпеха, силён не только на дистанции. Он бесстрашен и способен в ближнем бою убить Чужого с одного удара, что требует не только особо тщательного подкрадывания к Хищнику, но и особой ловкости в бою, чтобы справиться с ним. Будучи тяжело ранен, Хищник пытается активировать систему самоуничтожения. Упавшего на колено NPC-Хищника следует немедленно добить.
Другим опасным противником Чужого являются андроиды. Они не испускают ферромонов, и потому видны Чужому не лучше, чем Чужие — морпеху. Андроиды бесстрашны (не боятся темноты и рычания) и способны продолжать бой, даже потеряв конечность, в том числе оперировать помповым дробовиком при помощи одной только правой руки, перехватывая оружие за цевье для инерционной перезарядки. Их тела несъедобны.


=== §Оружие ===
Когти (англ. Claw) — основное оружие Чужого, очень эффективное против человека, которому часто хватает одного удара когтистой лапы и слабое против Хищника. Когти так же используются не только как оружие, но и для поедания добычи.
Хвост (англ. Tail) — намного мощнее удара когтями, кроме того, удар хвостом является самонацеливающимся. Недостатком же удара хвостом является то, что это удар медленнее удара когтистой лапой, так как требует хорошего замаха. Удержание кнопки позволяет усилить удар за счёт большего замаха.
Укус (англ. Head Bite) — позволяют одним движением откусить голову противнику, одновременно восстановив значительную часть здоровья. Хищнику голову можно откусить при условии, что он сильно ранен, и находится в состоянии активации самоуничтожения. Голову можно откусить и мёртвым противникам, но здоровья прибавится меньше.
Кислотные брызги — наименее эффективное, но всё же, оружие. Исходят произвольно от игрока во время атаки из стрелкового оружия находящихся в непосредственной близости людей или андроидов. Повреждения всем, за исключением Чужих, так же наносят истекающие кислотной кровью тела Чужих.
Рык (англ. Taunt) — по сути это не оружие. Чужой издаёт рычание, с целью испугать или отвлечь. Лучше использовать в темноте. Испуганные NPC-люди сперва выстреляют всю обойму в темноту, а затем, даже не успев перезарядиться, пускаются наутёк, оставив оружие на полу. Хорошо работает против гражданских и некоторых морпехов, но полностью бесполезно против Хищников и андроидов.


=== §Другие виды Чужих ===
Помимо обычного ксеноморфа, в игре встречаются другие разновидности Чужих, управляемые только компьютером и недоступные для игрока (NPC).
Лицехват (англ. Facehugger) — ранняя стадия жизненного цикла ксеноморфа, распространитель эмбрионов. Очень маленький и быстрый, однако гибнет почти от любого попадания. В игре не способен двигаться по стенам. Атакует прыжком в лицо, в случае попадания мгновенно убивает игрока (как морпеха, так и Хищника), но не может атаковать NPC. По логике вселенной носитель остаётся жив, но подразумевается, что вживленный эмбрион неизбежно убьёт его.
Чужехищник (англ. Predalien) — результат вынашивания эмбриона ксеноморфа в организме Хищника. Медлительнее ксеноморфа, однако способен далеко прыгать и так же передвигаться по стенам. Гораздо более устойчив к повреждениям и сильнее в рукопашном бою. Его происхождение раскрывается при прохождении миссии "Vaults".
Преторианец (англ. Praetorian) — специализированная особь-солдат, охранник Королевы улья, воин улья. Является дальнейшим циклом развития ксеноморфа. Крупнее ксеноморфа, несёт на голове треугольный костяной "шлем". Задние конечности приспособлены к пальцехождению (в отличие от стопоходящих ксеноморфов). При беге передвигается на четырёх лапах, не способен к хождению по стенам, однако хорошо прыгает. Очень устойчив к повреждениям и наносит сильный урон в рукопашном бою.
Ксеноборг (англ. Xenoborg) — сконструированный людьми охранный киборг. Представляет собой ксеноморфа с вживленным в голову лазерным целеуказателем и двумя лазерными орудиями непрерывного действия в передних конечностях, снабжённого металлическим скелетом. Малоподвижен, но устойчив к повреждениям. Нормально выключен, при приближении игрока включается и начинает поиск цели. В случае пересечения целью указательного луча открывает огонь. По мере получения повреждений начинает кровоточить кислотной кровью. Особенность этого NPC в том, что он враждебен ко всем трём расам.
Королева (англ. Alien Queen) — встречается на заключительных миссиях за морпеха и Хищника. Чрезвычайно устойчива к повреждениям и сильна.


=== §Режимы зрения ===
Режим охоты (англ. Hunt mode) — позволяет улавливать ферромоны живых существ и чувствовать освещённость, что позволяет легко ориентироваться и в полной темноте. Чутьё ферромонов показано в виде цветной ауры живых объектов: людей — голубого цвета, Хищников — зелёного, Чужих — оранжевого.
Режим исследования (англ. Navigate mode) — эхолокация позволяет ориентироваться в полной темноте. Недостатками являются невозможность ориентации по запаху ферромонов и близорукость.


== §Игра за Хищника ==


=== §Сюжет ===

В процессе игры Хищник посещает три различные планеты. На первой он ведёт охоту на морпехов, чтобы вернуть свой корабль, захваченый Weyland-Yutani. Взяв с корабля дополнительное оружие (диск и пистолет), Хищник высвобождает Чужих. Затем он узнаёт, что люди провели эксперимент над его сородичем, внедрив эмбрион ксеноморфа в его тело, и выведя тем самым новый вид Чужих — Чужехищника. Хищник побеждает гибрида, после чего активируется самоликвидация станции и спасается на корабле. Затем Хищник отправляется на планету "Фиорина 161", где сражается с морпехами и Чужими. Наконец он направляется на населённую колонистами родную планету Чужих, где сражается с Ксеноборгами и Преторианцами, и вступает в честный бой с Королевой.


=== §Игровой процесс ===
Геймплей построен на том, что охотник и жертва меняются ролями, а именно, Хищник, прилетевший поохотиться на Чужих, оказывается в ситуации богомола, попавшего в муравейник, то есть когда Хищник, легко справляющийся с любым обитателем муравейника, сам идёт на корм муравьям. И если от людей раненый Хищник может легко ускользнуть, применив невидимость, то Чужие чувствуют его запах, особенно запах его крови, и тогда Хищнику, превратившемуся из охотника в жертву, приходится бежать, чтобы найти укромный уголок, где он смог бы восполнить свои силы.
Даже охота на людей не всегда является безопасной, так как люди хоть и не видят Хищника (на расстоянии), но в отличие от Чужих сильны не только числом, но и своим вооружением. Помимо большого количества противников, другим фактором, способным превратить Хищника из охотника в жертву, является то, что невидимость, стрельба из плазменного оружия и возврат диска расходуют драгоценную энергию, исчерпание которой приводит к тому, что потерявший невидимость Хищник превращается в хорошую мишень для солдат людей. При отключении невидимости энергия медленно восполняется.


=== §Режимы Зрения ===
Обычное зрение (англ. Normal) — обычное зрение, как у человека
Тепловизор (англ. Thermal) — классический режим зрения из фильма Хищник, в котором Чужие не обладающие теплокровностью почти неотличимы от окружающих предметов. Используется для охоты на людей.
Электрическое зрение (англ. Electrical) — позволяет видеть активность электромагнитных полей, особенно хорошо видны в этом режиме Чужие и человеческая техника, в том числе андроиды.
ХищТек (англ. Pred Tech) — специальный режим, предназначенный для видения движения невидимых объектов, изготовленных по технологиям Хищников, других Хищников (в мультиплеере) и поиска застрявшего диска.


=== §Оружие ===
Лезвия (англ. Wristblade) — имплантированные в руку складные лезвия. Альтернативный режим огня позволяет совершать замах, тогда удар будет сильнее. Такими же ударами можно собирать трофеи (черепа) противников.
Гарпун (англ. Speargun) — мощное оружие (ксеноморфа и человека убивает с одного выстрела), стреляющее зазубренными дротиками. Количество зарядов ограничено. В случае попадания в конечности Чужих, не приводит к их гибели,
Наплечная пушка (англ. Shoulder canon) — плазменное оружие с лазерным прицелом и самонаведением. Самонаведение зависит от режима зрения. Альтернативный режим огня позволяет запасать энергию для последующего более мощного выстрела. Единственное оружие (кроме лезвий), не выводящее игрока из невидимости.
Пистолет (англ. Pistol) — оружие, стреляющее электрическими зарядами, летящими по параболической траектории. Очень эффективен против кучкующихся Чужих и способен поразить их даже при отсутствии прямого попадания. Малоэффективен против людей.
Диск (англ. Disc) — метательный самонаводящийся диск, возвращающийся обратно после запуска. При метании способен поразить несколько мишеней за один бросок, но может застрять в стене или улететь в небо. Диск можно подобрать вручную, или вернуть принудительно, потратив энергию.
В игре присутствует также вид оружия, недоступный для использования игроку, но применяемый только NPC-Хищниками:
Копьё (англ. Combistick) — складное копьё, использовавшееся охотником в фильме "Хищник 2". Оружие рукопашного боя.
Самоуничтожение (англ. Predator Self Destruct) — сопровождается взрывом большого радиуса действия, возможна при почти полной потере здоровья Хищника. Активация занимает несколько секунд, за это время его можно добить окончательно, тогда взрыва не будет.


=== §Дополнительные возможности ===
Набор для лечения (англ. Medicomp) — игрок делает себе инъекцию, повышающую здоровье за счёт энергии
Невидимость (англ. Cloak) — при включении этого режима игрок и NPC-Хищник становится слабовидимым. В непосредственной близости весьма заметен. Так же неэффективен при имеющихся ранениях и кровотечении.
Зум (англ. Zoom) — игрок может делать оптическое увеличение видимости
Рык (англ. Taunt) — игрок производит угрожающий рёв, действие которого аналогично рыку у чужого
Крюк-гарпун (англ. Grappling Hook) — гарпун с тросом. Доступен на некоторых дополнительных уровнях. При выпуске прикрепляется к поверхности и позволяет подтянуться к точке попадания, повторное нажатие клавиши отцепляет трос. Позволяет Хищнику преодолевать места, иначе доступные только для Чужого, и сражаться в условиях нулевого или меняющего направление вектора гравитации (секретный режим «Free Fall»).


== §Игра за Человека ==


=== §Сюжет ===

Игрок управляет Колониальным морпехом — Рядовым. Во время атаки Чужих на станцию он был забыт своими. Проснувшись от кошмара, в котором его душит Лицехват, Рядовой, используя подсказки командующего на мониторах, должен покинуть исследовательскую станцию (на планете LV-426, где учёные исследовали разбившийся корабль Жокеев). Далее он должен включить генератор и отпереть ворота, чтобы по ущелью добраться до своей БМП. Далее он отправляется на станцию очистки воздуха, где отрывает клапаны и устраивает взрыв, который уничтожает большое количество Чужих. На спасательной шлюпке он направляется к Станции "Одобенус", где он преодолевает Ксеноборгов и Хищников. Так Рядовой продвигается к кораблю "Тирарго" (в действительности это корабль "Сулако"), где он также истребляет Чужих, пока не добирается до грузового отделения, где сражается с Королевой Чужих, которую он выбрасывает в открытый космос.


=== §Игровой процесс ===
Игра за Человека представляет собой Survival Horror, в котором, чтобы выжить, нужно бежать со всех ног без остановки, непрерывно озираясь по сторонам. Просто потому, что нереально в одиночку перестрелять чуть ли не весь Улей, особенно при ограниченном запасе патронов и аптечек. Всякая попытка остановиться заканчивается тем, что патроны и аптечки заканчиваются раньше Чужих. А всякая попытка запереться за бронированной дверью, кончается тем, что Чужие, найдя слабое место, взламывают пол или потолок. Весь этот бег происходит под жуткое до ужаса пиканье детектора движения, показывающего приближение Чужих, особенно учитывая то, что Чужой, бегущий на экране детектора, нередко бежит на самом деле этажом выше или ниже, и, взломав потолок или пол, набрасывается оттуда, откуда его совсем не ожидали. Более того, дыры в полу и в потолке, а также вентиляционные отверстия, настолько часты, что из дыры, мимо которой игрок пробежал минуту назад, может вылезти Чужой и напасть со спины. В отличие от многих других игр, где достаточно смотреть лишь по сторонам, в игре опасность грозит как сверху, так и снизу — сверху, особенно в помещении с высокими потолками, может прыгнуть бегущий по потолку Чужой, а снизу маленький, но смертельно опасный Лицехват. Не говоря уже о том, что может в неподходящий момент может подвести оружие, дав осечку.
Так как атмосфера ужаса усиливается как темнотой игровых уровней, так и полным использованием возможностей объёмного звука. А именно, отдельные лампы в игре создают вокруг себя слепящий круг света, в то время как уже в нескольких метрах от них всё скрыто жуткой темнотой, а звуки вокруг (в том числе и сзади) заставляют лихорадочно оглядываться по сторонам, покрываясь ледяным потом и вглядываясь со страхом в тьму. Во тьме не видно сверканья глаз, ибо ксеноморфы их не имеют, а звук, раздавшийся со спины, может с равной вероятностью означать как Чужого подкравшегося сзади, так и бегущего в невидимой вентиляции скрытой под полом или потолком или стеной. Почти призрачно неуловимую надежду развеять тьму дают осветительные шашки и прибор ночного видения. Но шашки, как и лампы светят слабо и недолго, и будучи брошенной на пол громадного зала, не осветит ни потолка, ни дальних стен.


=== §Режимы Зрения ===
Обычное зрение (англ. Normal) — обычное человеческое зрение
Усилитель изображения (англ. Image Intensifier) — ПНВ, имеющий два недостатка: невозможность одновременного использования Детектора движений и ослепление от яркого света, в т.ч. от пламени выстрелов. Можно разбить ослепляющие лампы, но за первым же поворотом будет новая.


=== §Оружие ===
Импульсная винтовка (англ. Pulse Rifle) — автоматическая винтовка с магазином на 99 патронов. Альтернативный режим огня выпускает прямолинейно летящую гранату, в случае отсутствия патронов используется как дубинка.
Смартган (англ. Smartgun) — пулемёт со встроенной системой самонаведения, что позволяет обнаруживать Чужих в темноте. Для наведения на цель оружию требуется время (до секунды). Имеет огромный бункерный магазин на 500 патронов. Режим автонаведения отключаем.
Огнемёт (англ. Flamethrower) — эффективен против Чужих и бесполезен против Хищника. Струя огнемёта имеет ограниченную дальность и способна отпугивать Чужих — они не атакуют сквозь огонь, а останавливаются, расставив лапы. Загоревшиеся Чужие и андроиды начинают терять здоровье, но сохраняют боеспособность и продолжают атаковать, пока не погибнут от ожогов. Загоревшиеся NPC-люди моментально теряют боеспособность и быстро гибнут. В отличие от игрока, перезарядка огнемёта у NPC-людей занимает чудовищно много времени. Струя огнемёта имеет конечную скорость и отражается от поверхностей, поэтому может поразить самого игрока. Так же, загореться можно самому, если направить струю напалма вниз. Загоревшийся игрок гаснет, потеряв почти всё здоровье, или подобрав аптечку.
Миниган (англ. Minigun) — многоствольный пулемёт. Недостатками является то, что пулемёт требует раскрутки блока стволов и при стрельбе на ходу его сильно уводит в сторону. Достоинства — единственное оружие, способное почти мгновенно уничтожить самых мощных и опасных врагов — Хищника и Преторианцев, в том числе огнём в упор (в отличие от садара).
Гранатомёт (англ. Grenade Launcher) — универсальный, стреляющий обычными и осколочными гранатами, а также разбрасывающий мины.
Садар (англ. Sadar) — реактивный гранатомёт (ракетница). Способен уничтожить Хищника прямым попаданием.
Пистолет (англ. Pistol, Twin Pistol) — в том числе для стрельбы с двух рук. Обладает высокой огневой мощью, но низкой скорострельностью. Альтернативный режим огня производит более частые выстрелы. Доступен, начиная с версии Gold Edition.
Скитер (англ. Skeeter Launcher) — выпускает относительно медленно летящий заряд, способный отражаться от стен, в случае обнаружения врагов способен разделиться и молниеносно поразить их. По мощности, немного слабее садара. Доступен, начиная с версии Gold Edition.
В игре присутствуют несколько видов оружия для NPC-людей и андроидов, которые недоступны при игре за морпеха:
Пистолет (англ. Pistol) — вооружение гражданских и второе оружие морпехов-огнемётчиков и гранатомётчиков.
Дробовик (англ. Shotgun) — силен в ближнем бою, но на дальних расстояниях почти бесполезен. Вооружение гражданских космонавтов и андроидов.
Коктейль Молотова (англ. Molotov) — бутылка с зажигательной смесью, импровизированное оружие гражданских. Одноразовый, после соприкосновения с поверхностью взрывается, зажигая всех рядом с взрывом.
Турель (англ. Sentry Gun) — роботизированный самонаводящийся пулемёт, установленный на треногу. Не требует контроля оператора, открывает огонь по движущимся целям в секторе около 90 градусов перед установкой.


=== §Дополнительные возможности ===
Детектор движения (англ. Motion Tracker) — отмечает на небольшом дисплее положения движущихся персонажей. Малоинформативен и имеет большую погрешность.
Джетпак (англ. Jetpack) — на некоторых дополнительных уровнях морпех оснащается реактивным ранцем. Даёт возможность взлетать и маневрировать в четырёх направлениях, тем самым проходить места, которые иначе были бы доступны лишь для лазающего по стенам Чужого. Длительность выхлопа неограниченна.
Фальшфейер (англ. Flare) — осветительная шашка. Можно выбросить на большое расстояние и неограниченное количество раз, однако количество одновременно горящих фальшфейеров не более четырёх.
Восклицание (англ. Taunt) — В отличие от рыка у Чужого и Хищника, имеет совершенно другое назначение: ободряет NPC-морпехов. Находящиеся поблизости морпехи забывают страх и следуют за игроком.


== §Многопользовательский режим ==
Мультиплеер представлен несколькими режимами:
Deathmatch — Классический режим "все против всех". Игроки выбирают каким видом будут играть, и каждый сражается сам за себя.
Species Deathmatch — Командный матч. Игроки выбирают каким видом будут играть, но враждебны только игроки других видов.
Last Man Standing — Все игроки — морпехи, за исключением одного, который играет за Чужого. Когда Чужой убивает морпеха, тот перерождается как Чужой, таким образом, морпехи вытесняются Чужими. Побеждает последний выживший морпех.
Alien Tag — Все игроки — морпехи или Хищники, за исключением одного, который играет за Чужого. Все остальные игроки охотятся на него. При убийстве Чужого, убивший перерождается в Чужого, а убитый — соответственно в морпеха или Хищника. Охота на Чужого продолжается.
Predator Tag — То же, что и Alien Tag, за исключением, что объект охоты — Хищник и охотиться могут только морпехи.
Cooperative — Все игроки морпехи или Хищники, и сражаются вместе против NPC-Чужих. Этот режим доступен и одному игроку, если запустить игру в режиме Skirmish.
Изначально количество карт для мультиплеера было весьма мало: Trapped, Sewer, Massacre, Statue, Jockey, Stranded и Hive. Затем их число было увеличено.
Отличительной особенностью мультиплеера от других игр является возможность тонкой настройки матча. Так, например, можно настроить не только число очков и время, по истечении которого матч будет завершён, но и число очков, получаемых за убийство конкретного вида, время возобновления поднимаемых объектов, ограничение на количество игроков определённого вида, запрет конкретного оружия, скорость игры, и многое другое.
Игроки, входящие в матч за морпехов могут выбрать Специалиста по оружию . Игроку изначально даётся выбранное оружие с некоторым запасом амуниции, и в качестве дополнительного — пистолет (впрочем, и его можно запретить). Оружие другого вида подобрать нельзя.


== §Секретные режимы игры ==
Прохождение одиночных миссий с достижением определённого успеха поощряется открытием того или иного секретного режима игры (Cheat Options). Секретные режимы позволяют запустить миссии, которые ранее были пройдены в обычном режиме, изменив игровой процесс, влияя на физику игры, или придавая чисто косметические изменения. Запуск миссий Hangar и Battle в секретном режиме не возможен, так же, в режиме секретной игры недоступно сохранение.
Pigstiking — позволяет Хищнику выпускать веерообразно сразу 13 дротиков из гарпуна вместо одного, и их количество не ограничено (Доступен только Хищнику). Вознаграждается за достижение 80% выстрелов в голову на уровне "Waterfall".
Slug Trail — Все NPC-Чужие изначально покалечены (не имеют одной ноги) и способны передвигаться только ползком (Доступен только морпеху и Хищнику). Для разблокировки необходимо убить 32 ксеноморфа на уровне "Tyrargo".
Sniper Munch — Чужой-игрок может пользоваться зубами на расстоянии (Доступен только Чужому). Для разблокировки необходимо убить укусом 10 гражданских на уровне "Temple".
Super Gore — Разорванные тела пехотинцев и Хищников источают фонтаны крови (Доступен только Чужому). Для открытия необходимо собрать 25 трофеев с морпехов на уровне "Area 52".
Grenade — морпеху доступны только импульсные гранаты (Доступен только морпеху). Вознаграждается за достижение точности 40% на уровне "Colony".
Mirror — уровень зеркально отражен. Для разблокировки необходимо убить укусом хотя бы одного Хищника на уровне "Earthbound".
Pipecleaner — все модели NPC заменены модельными скелетами (похожи на ёршики). Для разблокировки необходимо откусить головы 15 погибшим гражданским на уровне "Ferarco".
Disco Inferno — все текстуры карты переливаются радужным цветом. Открывается при прохождении уровня "Vaults", получив ущерб здоровью не более 100%.
Trip Tasic — то же самое, что и Disco Inferno, только текстуры ещё и немного колеблются. Для разблокировки необходимо собрать 10 трофеев с гражданских на дополнительном уровне "Escape".
Motion Blur — Дополнительные световые эффекты у световых. Для открытия необходимо пройти уровень "Gateway" менее чем за 4,5 минуты при средней скорости не менее 9 м/с.
Under Water — уменьшена гравитация, присутствует голубоватая дымка, текстуры колеблются. Создаётся эффект "под водой". Даётся за прохождение дополнительного уровня "Vaults", получив ущерб здоровью не более 60 процентов.
John Woo Mode — скорость игры уменьшена. Вознаграждается за достижение 80% выстрелов в голову на уровне "Derelict".
Warp Speed — скорость игры увеличена или динамически меняется в зависимости от ситуации. Открывается за прохождение уровня "Invasion" не более четырёх минут.
Land Of The Giants — Высота игрока уменьшена, создаётся эффект "лилипута". Вознаграждается за прохождение миссии "Orbital", произведя не более 20 выстрелов.
Impossible Mission — Игрок более чувствителен к ударам и выстрелам, обеспечивается большая вероятность умереть с одного выстрела (Доступен только Чужому и морпеху). Открывается за убийство укусом 20 морпехов на дополнительном уровне "Derelict".
Rainbow Blood — световые объекты, объекты динамического освещения и пятна крови заменяются радужным мерцанием. Вознаграждается за прохождение уровня "Caverns", при этом не быть обнаруженным более 15 раз.
Ticker Tape — при движении NPC-Чужих за ними тянется продолговатый ленточный шлейф (Доступен только морпеху и Хищнику, и только на тех миссиях, которые предусматривают появление Чужих). Для разблокировки необходимо собрать 15 трофеев с Чужих на дополнительном уровне "Invasion" за Хищника.
Nausea — Изображение кружится, сужаясь и расширяясь. Создаётся эффект опьянения. Для открытия необходимо пройти уровень "Escape" менее чем за две минуты.
Free Fall — Направление притяжения непрерывно изменяется. Изменению притяжения подчиняются игрок, персонажи и все предметы на уровне (Не доступен на уровнях, где есть небо). Открывается за прохождение дополнительного уровня "Temple" за морпеха, получив ущерб здоровью не более 100%.
Ball Of Fire — Все модели NPC заменены эффектом горения. Вознаграждается за убийство 40 Чужих на уровне "Fury 161".


== §Музыкальное сопровождение ==
Список композиций
Derelict
Colony
Invasion
Orbital
Tyrargo
Waterfall
Area 52
Vaults
Fury 161
Caverns
Ferarco
Temple
Gateway
Escape
Earthbound
Представлено в виде отдельного диска. Наличие диска в CD-приводе не обязательно для запуска игры.


== §Версии ==


=== §Ранние версии ===

Незадолго до официального релиза, на прилавках магазинов можно было встретить бета-версию игры, которая имела значительные отличия от финальной версии:
Отсутствовала система профилирования настроек
Все уровни всех трёх персонажей изначально открыты, и не было разделения по сложности их прохождения
Не имелось начальных и конечных видеовставок
Внутриигровые видеовставки с монологами были только в миссиях за морпеха, и выглядели по-другому (был задействован другой актёр, который просто зачитывал текст)
Не имелось фонового музыкального сопровождения, однако на дополнительной миссии "Invasion" за Чужого музыка была за счёт внутриигровой видеовставки
Перед загрузкой уровня отображался большой (на весь экран) логотип Aliens versus Predator с прямоугольной полоской прогресса, а не краткое описание уровня с индикатором загрузки в виде овала
Не имелась возможность сохраняться
Не велась и не показывалась игровая статистика после смерти персонажа и прохождения уровня
Не было системы поощрения ведения хорошей игры (отсутствовал пункт главного меню секретных режимов)
Не было режима игры "Skirmish"
Не имелась возможность открыть консоль для ввода команд, и нельзя было отправлять сообщения в мультиплеере
У морпеха был изначально доступен на всех уровнях и в мультиплеере джетпак
Импульсная винтовка у морпеха не могла быть использована как рукопашное оружие
Выпуск импульсной гранаты, гранаты из гранатомёта и из садара в стену рядом с морпехом не причинял вреда, и невозможно было поджечь себя огнемётом
Стрельба из минигана на ходу не приводила к отклонению ствола
У Хищника на всех уровнях и в мультиплеере было изначально доступно всё оружие и крюк-гарпун
Пистолет у Хищника стрелял принципиально по-другому: вместо электрического заряда выпускался дождь из маленьких плазменных зарядов белого цвета, которые летели линейно. Стрелять можно было непрерывно, кроме того, стрельба из пистолета не выводила Хищника из невидимости. Всё это делало это оружие гораздо эффективнее. Погибший от пистолета персонаж не искрился и не испытывал электрического шока
Наплечная пушка у Хищника захватывала цели даже в режиме обычного зрения, а диск наоборот, не захватывал цели вообще (его можно было запустить только прямо), и один раз за миссию — возможности принудительно вернуть диск после запуска не было
Хищник не мог собирать трофеи убитых персонажей
Энергия у Хищника не восполнялась со временем
Режим невидимости у Хищника включался только одновременно с изменением режима зрения
У Хищника отсутствовал режим зрения "ХищТек". Чтобы хорошо видеть других Хищников (в мультиплеере), предназначался режим "Тепловизор", при этом фигуры Хищников, отображались тем же цветом, что и у людей
Зум у Хищника изменялся плавно, а не с шагом
В мультиплеере не было возможности выбрать тип игры: мультиплеер представлял собой режим "Deathmatch", и нельзя было произвести настройку матча
Состояние здоровья у Чужого отбражалось индикатором в цифрах, а не в виде овала
Хищник и Чужой не могли издавать рык, а морпех — восклицания
Чужехищники и лицехваты были не красного, а серого цвета, т. е. такого же, как и обычные ксеноморфы
При том, что это была бета-версия, игра была абсолютно играбельной. Лишь в немногих местах уровни отличались от финальной версии. Так, например, на уровне "Waterfall" отсутствовал водопад, а лифт в начале уровня "Area 52" был заменён шлюзом.


=== §Gold Edition и Millennium Add-on Pack ===
В 2000 году вышла обновлённая версия игры под названием Aliens versus Predator Gold Edition. Кроме исправления многочисленных ошибок, игра содержала два ранее недоступных вида оружия для морпеха (пистолет, скитер), карты для мультиплеера Leadworks, Headly's Hope, Meat Factory, Nostromo, Subway, Elevator, Lab 14, Compound, Office. Было изменено так же главное меню: оно стало анимированным и с другой музыкой. В коробке с игрой находилось небольшое тактическое руководство.
Millennium Add-on Pack является пакетом улучшений (патчем), доводящим RTM-версию игры до Gold Edition.


=== §Classic 2000 ===
В 2010 году игра была переиздана на сервисе Steam как Aliens versus Predator Classic 2000. Данная версия обновлена для запуска на современных компьютерах, включает поддержку контроллера Xbox 360, более удобное управление мышью, а также другие обновления. Музыкальное сопровождение теперь считывалось не с аудио-дорожек, а из Bink-файлов. Сначала присутствовал только одиночный режим, но в дальнейшем был добавлен многопользовательский. Название "Classic 2000" было введено во избежание путаницы с игрой 2010 года. У этой версии игры повышенные системные требования.


=== §Redux и Redux 2.0 ===
Пакеты улучшений, созданные в 2011 году фанатами игры, заменяющие практически все текстуры на более высокого разрешения и некоторые звуки. Так же содержат более детальные модели (в т.ч. HUD-модели оружия), новые карты для мультиплеера и даже немного доработанные уровни для режима одного игрока.


=== §Версии для других платформ ===
Об игре было объявлено за два года до её выхода. Было анонсировано, что помимо как на ПК, игра будет издана на Sony Playstation и Sega Saturn, однако, игра вышла лишь на ПК. В 2000 году Rebellion опубликовала исходный код, что позволило сторонним разработчикам развивать игру. В 2001 году MacPlay (англ.) выпустила версию игры для Mac OS X. Icculus.org проводила разработку портирования игрового клиента для Linux, однако разработка была остановлена — порт поддерживает сам игровой процесс, но не работает многопользовательский режим и воспроизведение мультимедиа (музыки и видеовставок).В 2009 году появился также и неофициальный порт для XBox.


== §Интересные факты ==
Rebellion является издателем первого шутера по вселенной "Aliens vs Predator" 1993 года, одноимённой игры 2010 года, и игры "Aliens vs Predator: Requiem", вышедшей на Sony PlayStation Portable в 2007 году.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Обзор игры Aliens vs. Predator