Alien 3 (рус. Чужой 3) — видеоигра по мотивам художественного фильма «Чужой 3» для консоли Commodore Amiga, разработана компанией Probe Entertainment в сотрудничестве с LJN Toys и издана Acclaim Entertainment. Так же имеются версии для консолей NES, Sega Game Gear, Sega Mega Drive, SNES, Game Boy, Sega Master System и домашнего компьютера Commodore 64, а также версия для аркадных автоматов.


== §Сюжет ==
Элен Рипли попадает на планету-тюрьму. Но вместе с ней туда проникает чужой, который быстро размножается и заражает всех заключённых по всей планете. Элен вступает в схватку с монстрами и ищет заключённых, чтобы освободить их, из которых ещё не успели появиться чужие. Через каждые три уровня она должна сражаться с боссом, а в конце игры — сразу с двумя.


== §Геймплей ==

Игра представляет собой платформер с элементами квеста. На каждом уровне находится определённое количество «узников» — заражённых Чужими заключённых. Их нужно найти и «обезвредить» до их вылупления. Сложность в том, что уровни заполнены Чужими, а на всё задание отводится определённое количество времени. Кроме того, игроку нужно найти выход с уровня, что иногда является более трудной задачей, чем нахождение пленников. Для прохождения игрок использует четыре вида оружия: импульсная винтовка, огнемёт, подствольный гранатомёт и ручные гранаты. В начале игры они наполнены до максимума (до 99).Но для их пополнения нужно искать боеприпасы: магазины, гранаты, гранаты для «подствольника» и топливо. Также имеется датчик движения, но он очень быстро разряжается, а время не позволяет искать батарейки. Как и во многих играх данного жанра, в конце этапа (после 3 уровней) ожидается битва с боссом. В конце игры на игрока нападает сразу два босса.


== §Миссии ==
На протяжении игры необходимо пройти 18 этапов. На каждом нужно выполнить определённое задание. Всего их три:
"Mission" (рус. "Миссия") - обычное прохождение, которое представляет собой "классическое" прохождение: герой сражается с чужими, освобождает пленных. Самая распространенная задача на протяжении всей игры.
"Rescue" (рус. "Спасение) - за всю игру встречается всего 2 раза, во отличии от предыдущего варианта, цель здесь только освободить узников, при этом полностью отсутствуют враги. Сложность в том, что пленных больше, чем на других уровнях (более 10).
"Mayhem" (рус. "Выживание") - единственная миссия, где только нужно найти выход. Этап 7.


== §Оружие ==
Во всех версиях игры главная героиня использует одинаковое оружие.
Импульсная винтовка M41A — классическая винтовка из фильма Чужие. Стреляет 10-мм пулями. Магазин рассчитан на 99 патронов. Самое скорострельное оружие. Единственное, которым можно стрелять на бегу и единственное, которым можно стрелять по диагонали.
Подствольный гранатомёт — самозарядный подствольный гранатомёт винтовки M41A.Самое мощное оружие. Для баланса игры также использует 99 патронов. При помощи гранатомёта можно выбивать двери.
Огнемёт — классический огнемёт, используемый в крайних случаях (чаще, для экономии патронов). Выстреливает струёй горящего напалма. Оружие средней мощности. Также испольует 99 «зарядов».
Ручные гранаты — обычные гранаты. Так как Чужие перемещаются быстро и атакуют внезапно, гранаты почти бесполезны на открытых пространствах. Чаще всего используются при перемещении по вентиляции или на лестницах. Как обычно, максимальное количество — 99 штук.


=== §Прочее ===
Радар — аналогично радару Колониальных морпехов, отображает на экране Чужих (красным) и узников (синим). Но для его использования нужно находить батарейки, иначе радар разрядится. Из-за ограничения времени поиски батерей сопряжены с трудностями. В версии для Sega Genesis после разряжения радар просто исчезал с экрана.


== §Противники ==
Лицехват — самый слабый из Чужих. Выпрыгивает в основном из яиц и прицепляется к игроку. Для их «стряхивания» нужно поочерёдно нажимать «влево» и «вправо».
Трутень ходящий — один из самых частых противников. Ходит по участкам уровня. Завидев игрока, бросается на него с большой скоростью, сбивает и убегает. Также, может бегать, не видя игрока.
Трутень ползающий — Чужой, чьей позой для перемещения является «поза лёжа». Бегает по уровням, даже если не видит игрока. Сложность в том, что если игрок их увидит, то он не сможет сразу выстрелить: сначала нужно присесть, а уже потом стрелять. Также может «засиживаться» на потолках в ожидании приближения игрока. Может также спрыгнуть с потолка, скрытого за границей экрана. Также этот вид встречается в вентиляции.
Трутень прячущийся — Чужой, скрывающийся под землёй (полом). При приближении игрока резко вылезает и прыгает на игрока. После прыжка обычно ходит на четвереньках (как Трутень ходящий).
Защитник (Guardian) — Чужой, выступающий в роли босса. Он не имеет ничего общего по внешности ни с Трутнем, ни с Королевой. Ходит на двух лапах. Может прыгать на очень большие расстояния. Из атаки у него только плевки кислотой (как в прыжке, так и при ходьбе). В конце игры, Элен сражается сразу с двумя боссами.
Также, в версии для Super Nintendo есть другие виды противников: грудоломы, Чужие-бегуны и другие.


== §Порты игры ==
Amiga (1992) — оригинальная версия игры.
Commodore 64 (1992) — данная версия имеет самую плохую графику (кроме версии для GameBoy). Она не похожа на другие версии.
Sega Master System (1992) — версия игры, по строению схожая с версией для Amiga. В данной версии уровни построены очень близко к оригиналу. Но из-за малой мощности приставки, графика и звук в ней хуже. Также, при передвижении по вентиляции, уровень появляется по кускам, чтобы не нагружать систему. Так как у приставки маленький экран, табло очков, патронов, здоровья и узников появляются сверху, сменяя друг друга. Расположение узников не такое, как в оригинале. Также, экран после окончания времени взят из оригинала, но показывает лишь бюст узника, а не всё тело. При начале игры имеется небольшое «интро»: Рипли оглядывается по сторонам, а перед экраном появляется Чужой, которого Рипли убивает выстрелом в голову. Чужие могут прыгать в лестничные проёмы и ползать по потолкам (вместо того, чтобы сразу спрыгивать на игрока).
NES (1993) — эта версия игры не копирует оригинал, а перестраивает его. Строения уровней в ней совершенно другие. Графика и музыка в данной версии лучше, чем в версии для Sega Master System. Также, эта версия добавила свои нововведения, одно из которых — перегрев автомата. При непрерывной стрельбе, шкала внизу экрана наполняется. При полном наполнении автомат перестаёт стрелять. Лишь после охлаждения можно продолжить бой. Перемещаясь по лестницам, Рипли может использовать только гранаты, бросая их вниз. Также, в данной версии нет третьего уровня в этапе (нет уровней RESCUE и MAYHEM) — сразу после прохождения второго уровня идёт битва с боссом.
Sega Genesis (1993) — данная версия является точнейшей копией оригинала. Отличия лишь в графике (она менее зернистая, но цвета менее разнообразные), музыке (небольшие различия в звучании) и оформлении (все составляющие расставлены по экрану, а не собраны в верхней его части). В остальном — полная копия игры.
Sega Game Gear (1994) — данная версия является точной копией версии для Sega Master System.
Game Boy (1993) — данная версия не похожа ни на одну из других. По сюжету данная версия максимально приближена к фильму, но не пересказывает его. В данной версии самые плохие графика и музыка. Игрок взаимодействует с другими заключёнными (которые не являются пленниками Чужих), а после нахождения оружия — уничтожает яйца, Чужих и саму королеву, тактика боя с которой буквально идентична фильму.
Super Nintendo (1993) — эта версия игры также является самой ближней по сюжету к фильму. Версия для SNES — отдельная игра, не является портом оригинала. В ней игрок получает полную свободу. В данной версии самые красивые графика и звук. Отсутствует кнопка переключения оружия, так как для стрельбы из разного оружия нажимаются разные кнопки. Также, в этой версии несколько типов врагов: трутень, бегун, грудолом и лицехват. В игре имеется возможность получать информацию из терминалов. Заданий в игре два: спасти заключённых и заварить двери. Плюс в том, что игра не имеет ограничений по времени. Переходы на другие локации осуществляются нажатием кнопки «Select» около открытых дверей. В плане сюжета игра максимально копирует фильм.


== §Интересные факты ==
На всех обложках к игре показан эмбрион Королевы Чужих, точно такой же, какой показан на сканере в фильме (когда Рипли сканировала себя на наличие заражения).


== §Ссылки ==
Alien 3 подробное русскоязычное описание игры на сайте Dendy игр
Страница игры на сайте MobyGames.com
Страница игры на сайте MobyGames.com — версия для SNES
Страница игры на сайте MobyGames.com — версия для GameBoy