All Points Bulletin — массовая многопользовательская онлайн-игра в жанре Action.


== Разработка ==
Разработку возглавлял Дэвид Джонс, создатель оригинальной GTA. Проект разрабатывался компанией Realtime Worlds. Из-за финансовых проблем компания объявила о банкротстве и поэтому компания Realtime Worlds закрыла все сервера APB и официальный сайт. Игра вышла из продажи 16.09.2010 года. Но 11 ноября 2010 г. стало известно о новом владельце игры, им оказалась компания GamersFirst. Игра была куплена издателем GamersFirst и стала распространяться по системе F2P. 28 февраля 2011 г. начался закрытый бета-тест игры. Открытый бета-тест игры, начался 23 мая в 17:00 по московскому времени.
Компания «Иннова» заключила с GamersFirst соглашение об эксклюзивном издании проекта All Points Bulletin Reloaded (АРВ) на территории России и стран СНГ.


== Геймплей ==
В городе Сан-Паро существуют две противоборствующие стороны — силовики и криминалы. В обычном игровом режиме никого невозможно убить, кроме граждан и игроков, имеющих уровень репутации "5"(у них имя и звание становятся золотистыми, они также могут убить и вас). Миссии построены вокруг сети триггеров. Спуск любого из них приводит к конфликту между игроками различных убеждений. Например, если банк ограбят, то сработает сигнализация и на место происшествия приедут Силовики. Ещё пример: отряд Силовиков отправляется обыскать склад бандитов, Криминалы должны его защитить. Причем конфликт построен между двумя небольшими отрядами. То есть, если игрок встретит противостояние двух отрядов, и не будет относится ни к одному из них, то он не сможет помочь союзному отряду, пока не вступит в него. Силовики должны патрулировать территорию города, защищать мирных жителей, а криминалы — наоборот, будут захватывать территории силовиков, воровать, убивать. Силовики могут арестовывать оглушенных бандитов и получать за это деньги (15$ за оглушение и 75$ за сам арест, награда растет в зависимости от репутации силовика), а бандиты могут грабить прохожих (около 5$, награда растет в зависимости от авторитета криминала). Сам Сан-Паро делится на шесть разных районов, два боевых, один общий (социальный), учебный и два бойцовских клуба:
Общий район (Social district) — здесь находится множество магазинов, торговых центров, место подработки и т. д. Боевые действия не ведутся.
Деловой район (Financial district) — первый боевой район,
Портовый район (Waterfront) — второй боевой район.
2 Района бойцовского клуба — часть портового района и Психушку для заработка денег. Игры в нём напоминает классический режим «Team deathmatch».
Бойцовский клуб Склад Бейлен — Самая южная часть портового района, забитая контейнерами. Суть миссии убить 100 человек противоположной фракции, побеждают те, чья фракция убила больше игроков. Бойцовский клуб Asylum или Психушка — район который должен был стать полноценным боевым районом, но из него получился только район для бойцовского клуба. Суть миссии состоит в том чтобы захватить точки и получать как можно больше очков. Миссию побеждают те, кто получил больше очков по истечении времени или максимум очков.


== Фракции в игре ==
В игре существует две фракции — Криминалы и Силовики. В каждой фракции присутствуют по две группировки, с которыми игрок может вести сотрудничество, дабы получить доступ к новым предметам.
Силовики представлены в виде двух основных организаций:
Тигры Прентисса — богатые студенты из первоклассного и спокойного квартала Прентисс в Портовом районе, которые объединились, чтобы защищать их сообщество от преступников. Являются мечтой любого рекламного агента — молодые, красивые и респектабельные. Боевое ядро этой организации составляют спортсмены высших учебных заведений Сан Паро.
Преторианская Гвардия — частная боевая организация, которая спонсируется различными частными компаниями и богатыми жителями города Сан Паро. Костяк этой группировки составляют бывшие военные, успевшие пройти через множество горячих точек по всему миру.
Криминалы представлены в виде следующих группировок:
Джи Кингз — преступная организация, базирующаяся в гетто-квартале Грести в Деловом районе. Вынуждены буквально бороться за своё существование, так как окружающие смотрят на них, словно на ненужный мусор. Спонсируются некоторыми богатыми жителями Сан Паро, находящимися в конфликте с нынешним руководством города. Боевой костяк составляют панки-скейтеры.
Кровь и Розы — криминальная организация, состоящая из детей богатеньких жителей города, абсолютно плюющая на законы, издаваемые правительством. Являются высокомерной бандой и думают, что в городе им нет равных. Эта группировка спонсируется богатыми жителями Сан Паро, а также некоторыми частными компаниями города.


== Кастомизация персонажа ==
В APB присутствует весьма широкая система кастомизации персонажа. Любые мелочи, как например, татуировки, эмблемы, шрамы, позволяют создать неповторимого персонажа. Также можно выбрать пол, причёску, цвет волос, рост, вес и изменить пропорции тела и лица. В наличии широкий выбор одежды и аксессуаров, которые тоже имеют возможность нанесения рисунков и изменения цвета.


== APB: Reloaded ==
Realtime Worlds объявили о банкротстве. «Проектом наверняка заинтересуются многие. Если не самой игрой, то её технологией, так как возможности по настройке персонажа в APB просто невероятны» — заявил сотрудник Codemasters, Дэвид Солари. Так и случилось. В ноябре 2010 компания GamersFirst объявила, что их собственная студия Reloaded Productions получила все права на разработку APB: All Points Bulletin. Игра получит название APB: Reloaded, а её выход планируется на первую половину 2011 года. Закрытый бета-тест APB Reloaded стартовал в марте 2011 года, на американских серверах. Европейские сервера OБТ были открыты 23 мая. 7 декабря состоялся официальный релиз игры, в январе началось ЗБТ русских серверов от «Инновы». 1 марта запущено ОБТ APB в России. Релиз игры на территории России и СНГ компанией «Иннова» был намечен на 17 апреля 2012 года, но 16 апреля компания «Иннова» отсрочила дату релиза до 24 апреля 2012. В итоге релиз игры на территории России и СНГ состоялся 24 апреля.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Официальный сайт