Alley Cat (англ. alley cat — бездомный кот) — компьютерная игра созданная Биллом Уильямсом и изданная Synapse Software для компьютеров Atari 8-bit / Atari 800 в 1983 году, и позже для PC в 1984 фирмой IBM.


== Геймплей ==

Игрок управляет котом, который может бегать по переулку, запрыгивать на мусорные баки и забор, и цепляться за висящие на верёвках вещи. Основная цель кота на этом этапе — попасть в открытое окно, где его ждёт задание. Противостоят ему на этом этапе собаки, которые могут настигнуть кота в переулке, другие коты, которые сгоняют игрока с мусорных баков, и мыши, которые могут сбросить кота с верёвки. Кроме того, из открытых окон время от времени выбрасывают различные тяжёлые предметы.
После того, как кот запрыгнул в открытое окно, он попадает в комнату, где его ждёт одно из пяти заданий:
Сбить клетку с птицей со стола, и затем поймать вылетевшую птицу.
Запрыгнуть в аквариум и, плавая в нем, съесть всю рыбу.
Съесть всех мышей, находящихся внутри куска сыра и время от времени появляющихся из дырок.
Съесть всю еду у спящих собак.
Сбросить на пол три цветочных горшка.
В комнатах коту противостоят: метла, которая подбрасывает кота и может выбросить в окно, а также собаки. В аквариуме коту противостоят также электрические угри, а в комнате с цветами — паук.
От выполнения задания можно отказаться, выпрыгнув обратно в окно.
В случае выполнения задания кот возвращается в переулок, и снова должен запрыгнуть в одно из окон, однако из окон не летят тяжёлые предметы, а появляется кошка. Запрыгнув в одно из окон, кот попадает в комнату, в которой несколько этажей. В этой комнате коту нужно, уворачиваясь от стрел амуров и других котов, добраться до кошки, после чего он снова возвращается в переулок, получив дополнительную жизнь и перейдя на новый уровень сложности. После 30-го уровня сложность игры не растёт.


== Технические подробности ==
PC версия была разработана для запуска с загрузочного диска. Модифицированная версия была создана для запуска на MS-DOS или PC-DOS, но работает до сих пор в Microsoft Windows (в программе Dos Box). Она запускается в разрешении 320x200, в режиме CGA (самые используемые цвета в игре это черный, белый, сине-зеленый и маджента или черный, красный, желтый и зеленый) и PC speaker для воспроизведения музыки и звуков. Игра очень компактная и хранится в одном файле COM размером 56,448 байт.
Версию выпущенную в 1983 году для Atari 800 можно запускать на телефонах с ОС Android, с помощью эмулятора Droid 800.


== Интересные факты ==
Версия для Atari 800 умещается на дискету или кассету, и имеет ещё меньший размер — только 32,594 байт.
В заставке игры играет одноименная композиция композитора Бента Фабрицио-Бьерра, вышедшая в 1962 году.


== Клоны ==
Paws (Amstrad CPC, ZX Spectrum, 1985 год)
Alley Cat's Life (Symbian, 2004 год)
Alley Cat 2 (Windows, 2006 год)


== Ссылки ==
Alley Cat  (англ.) на GameFAQs
'Alley Cat' (англ.) на сайте MobyGames