Alpha Protocol — компьютерная игра в жанре Action RPG от третьего лица, которую создала компания Obsidian Entertainment и выпустила компания Sega. летом 2010 года. В игре рассказывается о приключениях новичка в рядах агентов секретного подразделения «Альфа Протокол» Майкла Тортона.


== Сюжет ==
На Ближнем Востоке террористическая группировка «Аль-Самад» сбила пассажирский авиалайнер. Атака произведена с использованием новейшей ракеты американского производства. Расследование дела поручено специальному агенту Майклу Тортону. Ему удаётся выйти на след лидера «Аль-Самад», однако затем его внезапно отстраняют от заданий и предают старшие коллеги. Теперь, когда на него с подачи правительства Соединенных Штатов объявлена охота, Майкл использует Alpha Protocol — секретную программу, завербовавшую его, и начинает тайно работать для обнаружения заговора.


== Геймплей ==


=== Боевая система ===
Alpha Protocol дает взять под контроль Тортона с камерой от третьего лица, давая игроку возможность всегда видеть Тортона и окружающее его пространство. Так как Тортон проходил тренировку в ЦРУ, в распоряжении игрока дано владение огнестрельным оружием, рукопашный бой с элементами кэмпо и технические приспособления.
В дополнении к этому, игрок также зарабатывает очки продвижения, которые могут быть вложены в любой из десяти различных навыков в игре. Эти навыки повышают способность Тортона использовать определенное оружие, а также дают дополнительные способности. Их можно свободно использовать, но они требуют времени на перезарядку.


=== Диалоги ===
Alpha Protocol предоставляет возможность взаимодействия с многочисленными персонажами игры. Беседы происходят в реальном времени, тем самым давая игроку ограниченное время для ответа в ключевых «пунктах решения» диалога (похожая система диалогов была реализована в игре Fahrenheit). Система диалога в игре — известна как «DSS» или система позиции диалога — позволяет игроку выбирать из нескольких различных отношений, или «позиций» в общении с NPC. Каждый NPC будет реагировать по-своему на эти выборы; один персонаж может испугаться агрессивной позиции, другой может найти её оскорбительной или позёрской, третий же среагирует на неё, как на само собой разумеющееся.


=== Структура ===
Игра имеет центровую структуру, по которой Тортон должен использовать конспиративные квартиры в каждом из городов, для перехода между миссиями. В конспиративной квартире он может поменять одежду, получить доступ к шкафчику с оружием, телефонным контактам и попробовать пройти миссию. Некоторые миссии являются обязательными для развития истории, в то время как другие — дополнительные.
Игроки будут в состоянии приобретать и продавать оружие и очки продвижения в пределах домов. Города в игре представлены Римом, Москвой и Тайбеем.


== Рецензии ==


=== Зарубежная игровая пресса ===
Alpha Protocol получил неоднозначные отзывы игровых журналистов, хваливших его за уникальные и новые решения, инновационную диалоговую систему и критиковавших за обилие багов и неудачную боевую систему.
Австралийское шоу Good Game', посвящённое видеоиграм, дало на игру 2 обзора с итоговыми оценками: 7/10 и 7,5/10.


=== Российская игровая пресса ===
Крупнейший российский портал игр Absolute Games поставил игре 58 %. Обозреватели отметили неплохую систему диалогов и развития персонажа. К недостаткам были отнесены плохо проработанный ИИ, стелс-система и прочие недоработки в игровом процессе. Вердикт: «А вот кто примет Alpha Protocol за „свою“ — вопрос на миллион. Ролевой экшен про современный мир, полный политических и корпоративных интриг, стоял особняком в океане фэнтези, древних мифов и космической фантастики. Но хорошую идею сгубило слабое исполнение. Теперь уже не важно, чья тут вина: кучи поваров на дизайнерской „кухне“, самодурствующего директора проекта или вмешавшейся Sega. Шпион „сгорел“, явка провалена».
Игромания поставила игре 7,5 баллов из 10, сделав следующее заключение: «Alpha Protocol — это ваш шанс почувствовать себя Джеком Бауэром, которому приходится принимать миллион жизненно важных решений в час. Как экшен приключения агента Тортона безбожно устарели, но не это главное. Еще ни одна другая игра не давала такого ощущения контроля надо всем, что происходит вокруг. В Alpha Protocol вы решаете, с кем дружить и ругаться, кого казнить и миловать, кому помогать, а кого предавать. И приготовьтесь к тому, что не только вы будете использовать людей, но и они будут использовать вас. А главное, помните: все решения имеют последствия».
Страна Игр поставила игре 7,0 из 10 баллов. К достоинствам были причислены сценарий и проработанный сеттинг. К недостаткам отнесли однообразный геймплей и слабые стелс-сцены. Вердикт: «Так или иначе, Alpha Protocol представляется весьма перспективным проектом, и по-человечески хочется, чтобы сотрудники Obsidian принялись за продолжение. Только перед этим обязательно провели бы работу над ошибками, а то ведь в следующий раз тухлыми яйцами закидаем!»
Лента.ру раскритиковала игру в некоторых деталях: неподходящая система планирования, плохо сделанная система прицеливания и слабый искусственный интеллект.
Игровой портал Igromost.ru поставил игре 7.5 (из 10), отметив многогранность выбора, однако не забыв указать на недостатки — «кривоватую анимацию», «весьма среднюю графику», «топорный экшен» и «примитивный стелс».


== Интерес в России ==

В России ролевая игра Alpha Protocol вызвала повышенный интерес после трейлера, в котором была продемонстрирована перестрелка в Москве. Российских игроков привлекло в трейлере не столько то, что одного из персонажей сбрасывают с крыши гостиницы «Россия» на фоне Кремля, сколько небольшая, неприметная деталь — табличка на стене. На ней написано следующее: «При пожаре воруй, убивай, еби гусей, жди ответного гудка». Эта фраза задолго до этого стала интернет-мемом. Также по сюжету герой сталкивается с русской мафией, базирующейся на яхте «Победа» с отколовшимися буквами «По» (отсылка к повести «Приключения капитана Врунгеля»), а в офисе компании Моло-Тэк висят таблички с надписью «Добро пожаловать. Посторонним вход воспрещён». Павел Ваняев, по кличке «Чемпиончик» — телохранитель одного из персонажей в Москве, по описанию и внешне напоминает российского боксёра Николая Валуева.


== Сиквел ==
После плохого приёма игры критикой и игроками, президент подразделения Sega West Майк Хэйс подтвердил информацию о том, что у игры не будет продолжения, но высоко оценил концепцию Alpha Protocol.


== Интересные факты ==
В Москве стены зданий изобилуют псевдосоветскими плакатами с бессмысленными комбинациями букв, набранными кириллицей.
Если приглядеться повнимательней к гербам США, висящим на стенах в американском посольстве в Москве, то можно заметить, что на самом деле все они — логотипы панк-группы Ramones.
Во время битвы с Константином Брайко будет играть музыка группы Autograph «Turn up the Radio».


== Примечания ==


== См. также ==
Список игр 1С-СофтКлаб


== Ссылки ==
Официальный сайт игры
Обзор игры «Alpha Protocol»  (рус.)
Русскоязычный обзор игры  (рус.)
Обзор игры на Лента. Ру
Алексей Моисеев. Рецензия на Alpha Protocol.  Игромания. Архивировано из первоисточника 24 мая 2012.
Видео-обзор игры от StopGame.ru
Alpha Protocol (рус.) на сайте Absolute Games