Amagami (яп. アマガミ Амагами) — симулятор свиданий, выпущенный компанией «Enterbrain» для платформы PlayStation 2 19 марта 2009 года. 24 апреля 2010 года было объявлено о выходе летом того же года аниме-адаптации под названием «Amagami SS». Премьерная трансляция сериала прошла с 1 июля по 23 декабря 2010 года; всего было показано 25 серий. Продолжение под названием Amagami SS + транслировалось с 6 января по 30 марта 2012 года.


== §Сюжет ==
За два года до начала основных действий аниме сердце Дзюнъити Татибаны было разбито девушкой, не явившейся на свидание с ним накануне Рождества. Теперь он студент второго курса старшей школы и практически не отличается от других учеников — разве что его спальное место, расположенное в шкафу, стилизовано под планетарий.
В сериале в виде шести арок альтернативной истории по 4 эпизода каждая рассказывается о том, как сложилась его жизнь, если бы после этого случая он влюбился в другую девушку. В каждой новой арке рассказ о новой девушке главного героя. В силу психологических причин (совместимости типов личности), в каждой новой арке главный герой имеет также другой характер и фактически является другой личностью с той же внешностью.


== §Персонажи ==


=== §Основные ===
Дзюнъити Татибана (яп. 橘純一 Татибана Дзюнъити)
Сэйю — Маэно Томоаки.
Главный мужской персонаж истории. Дружит с Масаёси и Каору. Спокойный, после событий двухлетней давности он не склонен проявлять инициативу в романтических отношениях, его доброта и желание оказывать помощь всем окружающим становятся главной причиной того, что он нравится девушкам. Прекрасно разбирается в геометрии. У него есть привычка озвучивать свои мысли вслух. На протяжении всего сериала раскрываются все детали его отношений с девушками, при этом ему удается найти контакт со всеми.
Харука Морисима (яп. 森島 はるか Морисима Харука)
Сэйю — Сидзука Ито.
Очень популярная в школе девушка, (и в то же время одинокая), чему способствовало её постоянная смена клубов и кружков и масса поклонников. Впервые обратила внимание на Дзюнъити, когда заметила, что он купил еду робкой первокурснице (Саэ Накате). Обожает маленьких щенков и всякие милые вещи. Сначала отказала Дзюнъити после его первого признания в любви, но после того как он повторил свою попытку (чего никто не делал до него), дала ему шанс и искренне заинтересовалась им, однажды даже приревновав ему. Харука и Дзюнъити однажды уже встречались случайно два года назад в том парке, где Татибана ждал свою девушку. В дальнейшем Морисима сама спланировала свое первое свидание с Дзюнъити в гостинице номера, где и призналась ему в любви. В аниме показано, что десятью годами позже они счастливо живут в браке. Харуку с первого взгляда невзлюбила младшая сестра Татибаны.
Цукаса Аяцудзи (яп. 絢辻 詞 Аяцудзи Цукаса)
Сэйю — Каори Надзука.
Одноклассница Дзюнъити, староста класса и трудоголик, берется за любую работу, на которую не соглашаются другие. У неё есть сестра Юкари, с которой у неё натянутые отношения. Это самый загадочный персонаж в аниме: на вид — добрая, спокойная и любезная, однако она хранит тайну, что её внешний вид — просто ширма для отвода глаз. На самом деле девушка — агрессивная, мрачная, наглая и даже мстительная. Цукаса назначается одним из ответственных за проведение Фестиваля Основание. Внезапно на вопросы учителя Дзюнъити добровольно вызывается в помощники Аяцудзи и таким образом тоже попадает в оргкомитет. Это удивляет Цукасу, и она мягко изучает характер Дзюнъити и наличие девушки у него. Однако Татибана находит её блокнот, и манера поведения девушки мгновенно меняется. Дзюнъити успел прочитать только первые несколько страниц, а не то, чего боялась староста, однако Цукаса уже выдала свою внутреннюю агрессию, и парень догадался, что её внешний образ — это подделка. Чтобы Дзюнъити не раскрыл истину, она пригрозила, что в случае лишней болтовни устроит ему адскую жизнь. Доброта Дзюнъити, его умение находить общий контакт с людьми и постоянная помощь в трудных ситуациях приводят к тому, что Цукаса начинает ревновать парня к другим девушкам и невольно обращает на него внимание из-за «его странности». Так она стала проводить с ним много времени, это не прошло мимо глаз одноклассников, в результате по школе поползли слухи. После конфликта с одноклассниками Аяцудзи потребовала у Дзюнъити, чтобы тот стал только её парнем. В порыве страсти девушка окончательно разбирается в своих чувствах, Дзюнъити и Цукаса признаются друг другу в любви. Через десять лет в аниме показывается, что у них родилась дочь, и они стоят перед рождественской елкой, которую вместе зажгли ещё в школьные годы. Их любовь ещё крепкая, а обещание любить друг друга все ещё в силе.
Рихоко Сакураи (яп. 桜井 梨穂子 Сакураи Рихоко)
Сэйю — Рёко Синтани.
Близкая подруга Дзюнъити из параллельного класса ещё с младшей школы, влюблена в него уже много лет. Член чайного клуба. Наивная, простая девушка, зациклена на диетах и ​​поэтому часто посещает библиотеку в поисках нужных книг. Дзюнъити помог ей выбраться из сетки, в которой она застряла из-за желания сократить путь до школы, а на Фестивале решил помочь чайному клубу. В эпилоге, Дзюнъити присоединяется к нему, и Рихоко надеется, что однажды ей хватит смелости признаться своему другу в любви.
Каору Танамати (яп. 棚町 薫 Танамати Каору)
Сэйю — Рина Сато.
Одноклассница и близкая подруга Татибаны, с которым она знакома более трех лет (со времен средней школы). Постоянно шутит над ним, флиртует, бьет, иногда ревнует, если Дзюнъити обращает внимание на других девушек и особенно, если защищает их. Тем не менее, постоянно заботится и волнуется за Дзюнъити. Кроме того, она напористая и смелая девушка, «душа мужской компании», страдает «комплексом справедливости». Следует отметить, что Каору и Дзюнъити связывают множество общих детских и школьных воспоминаний, они прекрасно знают друг друга. Каору работает в семейном ресторане возле станции. Заметив интерес к себе со стороны Дзюнъити, она решила, что им срочно нужно изменить свои отношения, и поэтому силой заставила его себя поцеловать. Вскоре погрузилась в какой-то траур, узнав, что её мать решила выйти замуж опять за незнакомого Каору мужа. Выйти из стрессового состояния ей помог Дзюнъити, который оказался рядом. Позже они назначили свидание (не без помощи одноклассников), на котором и признались друг другу в любви. Переночевали вместе в комнате Дзюнъити и на следующий день начали строить совместные планы на будущее во время прогулки по пляжу.
Саэ Наката (яп. 中多 紗江 Наката Саэ)
Сэйю — Хироми Конно.
Одноклассница и подруга младшей сестры Дзюнъити. Познакомилась с парнем, вернув назад потерянный кошелек в 9 серии. Застенчивая, красивая и имеет большие груди. Дзюнъити помог ей получить место работы в ресторане, где работает Каору, что сопровождалось множеством курьезных ситуаций. Поэтому девушка современем влюбилась в него. Саэ и Дзюнъити принимали участие в конкурсе Лучшей пары на Фестивале Учреждение, где заняли второе место. Они выиграли приз поход в кино, где и признались друг другу в любви. В конце сюжета они вместе стоят перед рождественской елкой, где вдвоем мечтают о счастливом будущем своих отношений, а позже Дзюнъити снимает на видеокамеру Саэ и Мию, танцующих на кровати в костюмах животных.
Ай Нанасаки (яп. 七咲 逢 Нанасаки Ай)
Сэйю — Юкана.
Одноклассница и подруга младшей сестры Дзюнъити. Она является членом школьной команды пловцов. Познакомилась с Татибаной в парке, когда тот возвращался из школы с Масаёси, и они обратили внимание на её короткую юбку. Девушка пригрозила, что сдаст обоих правоохранительным органам, а затем успокоила их, уточнив, что это была шутка. Сначала, по стечению обстоятельств, приняла Дзюнъити за извращенца и откровенного придурка. Но впоследствии из-за его смешливого характера, курьезных случаев и великодушия расспросила его младшую сестру о нём и заинтересовалась им. Он помог ей в геометрии и разобраться, в чём причина её противоречий с младшим братом, что и сыграло главную роль в их дальнейших отношениях. Однако отношения с Дзюнъити, занятость в учёбе и другое повлияли негативно на её тренировках по плаванию, из-за чего она не смогла попасть на важные соревнования. Принимая ванну в горячем источнике, они признались друг другу в любви. В эпилоге Дзюнъити отдыхает на коленях Ай, и они наблюдают за закатом солнца на пляже.
Риса Камадзаки (яп. 上崎 裡沙 Камадзаки Риса)
Сэйю — Маи Кадоваки.
Подруга девушки, с которой у Дзюнъити провалилось свидание. Долгое время была влюблена в Татибану. Наконец она решила послать ему любовное послание, в котором призналась ему в любви, но при этом она настояла на том, чтобы они хранили свои отношения в секрете. По сюжету в несостоявшемся свидании с Дзюнъити двухлетней давности косвенно причастна Риса, которая сообщила его девушке Макихаре о том, что он якобы в последний момент изменил место встречи. В результате Дзюнъити и Макихара пошли в разные школы и расстались. Однако этот поступок вполне оправдан, поскольку Макихара пришла на свидание не одна, а с группой друзей, и хотела разорвать с ним отношения и таким образом высмеять его. Кроме того, Риса знала о всех остальных девушек Татибаны — Харуке, Каору, Ай, Рихоко и Цукасе — когда их отношения переходили за определенную грань. Позже Камадзаки призналась во всех своих грехах Дзюнъити, что сначала шокировало парня, однако он впоследствии простил её за то, что она нашла в себе силы рассказать правду. В результате Риса попросила прощения у всех девушек и пошла на Фестиваль Учреждения вместе с Дзюнъити.


=== §Второстепенные ===
Мия (яп. 美也)
Сэйю — Кана Асуми.
Младшая сестра Дзюнъити, любящая игриво называть его «Ни-ни» («Братишка»). Она очень ревниво относится к девушкам Дзюнъити (исключение составляют Саэ, Ай и Рихоко, которые являются её близкими друзьями).
Мая Такахаси (яп. 高橋 麻耶 Такахаси Мая)
Сэйю — Риса Хаямидзу.
Классная руководительница Дзюнъити. Наблюдательная, прекрасно находит общий язык с учениками, имеет слабость к спиртному, так как быстро пьянеет.
Масаёси Умэхара (яп. 梅原 正吉 Умэхара Масаёси)
Сэйю — Такума Тэрасима.
Лучший друг Дзюнъити с детства, фанатично интересующийся идолами японской поп-культуры. Обменивается с Татибана порножурналами и обсуждает с ним всяческие мужские темы, постоянно волнуется за него. Судя по сюжету, между ними не существует каких-либо секретов. Весельчак и балагур, постоянно шутит над Дзюнъити, а на конкурсе «Лучшей пары» вышел на подиум с огромной надувной рыбой и признался ей в любви, иными словами, «там, где он, всегда весело». Никак не может найти себе девушку, хотя и флиртует с ними. Однако, несмотря на неудачи на личном фронте, он надежный человек и друг. В сюжете № 2 вместе с Кэйко способствует сближению Дзюнъити и Каору, в сюжете № 6 — пытается развеять пессимизм своего друга, проводя с ним свободное время и разговаривая на разные темы.
Канаэ Ито (яп. 伊藤 香苗 Ито: Канаэ)
Сэйю — Юки Мацуока.
Близкая подруга Рихоко. Позже она победила на конкурсе «Мисс Санта»
Кэйко Танака (яп. 田中 恵子 Танака Кэйко)
Сэйю — Маи Кадоваки.
Подруга Каору. Дзюнъити и Каору однажды пытались помочь ей в её романтических отношениях.
Хибики Цукахара (яп. 塚原 響 Цукахара Хибики)
Сэйю — Ю Асакава.
Подруга Харуки и капитан команды девушек по плаванию.


== §Аниме ==


=== §Amagami SS ===
Две открывающие композиции аниме-сериала исполняет Azusa. Шесть закрывающих композиций к каждой из частей аниме, исполнены сэйю, героини которых являются главными персонажами в той или иной сюжетной арке.
Открывающие композиции
«I Love» (серии 1-13) исполняет Azusa.
«Kimi no Mama de» (яп. 君のままで, «Just Being You») (14 серия и далее) исполняет Azusa.
Закрывающие композиции
Kimi no Hitomi ni Koishiteru (яп. キミの瞳に恋してる, «I Love Your Eyes») исполняет Сидзука Ито.
Kitto Ashita wa… (яп. きっと明日は…, «Surely Tomorrow Will…») — Рина Сато.
Anata Shika Mienai (яп. あなたしか見えない, «I Can’t See Anything But You») — Хироми Конно.
Koi wa Mizuiro (яп. 恋はみずいろ, «Love is Colored Like Water») — Юкана Ногами.
Koi wa Aserazu (яп. 恋はあせらず, «Love is Calm») — Рёко Синтани.
Nageki no Tenshi (яп. 嘆きの天使, «The Angel of Lamentation») — Каори Надзука.
Koi no Yukue (яп. 恋のゆくえ, «The Prospects of Love») — Май Кадоваки.


==== §Список серий ====


=== §Amagami SS Plus ===


==== §Список серий ====


== §Примечания ==


== §Ссылки ==

Официальный сайт игры «Amagami»  (яп.)
Официальный сайт аниме «Amagami SS»  (яп.)
В базах данных
Аниме «Amagami SS» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network
Аниме «Amagami SS» (рус.) на сайте World Art
Аниме «Amagami SS Plus» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network
Аниме «Amagami SS Plus» (рус.) на сайте World Art
Игра «Amagami»  (рус.) на сайте World Art.