Among the Sleep («Среди сна») — видеоигра от первого лица в жанре Survival horror, от студии Krillbite Studio для Windows, OS X и Linux. Игра вышла 29 мая 2014 года.


== Сюжет ==
Мать и ее маленькая дочь Лили празднуют второй день рождения младенца. На день рождения к ребёнку пришёл его отец, но мать не пустила его и взяла лишь подарок. Подарком оказался плюшевый мишка, и после празднования мать оставила его в комнате, чтобы дитя поиграло с ним. Плюшевый мишка оказался говорящим, и он представляется девочке как Тедди. После нескольких минут совместных игр, они идут в шкаф, где ребенку начинают предвещаться страшные видения. Тедди объясняет, что если Лили постоянно пугается в темноте, она может обнять Тедди, что поможет ребенку чувствовать себя более безопасно (в лице светящегося эффекта в игре). Позже, мать ребенка кладет его в постель, но ребенок просыпается ночью, чтобы найти Тедди. И она видит, что ее мама отсутствует. После нахождения Тедди в стиральной машине ребёнок и медвежонок путешествуют через различные паранормальные и сверхъестественные области с повторяющейся темой бутылок алкоголя, будучи разбросанных по полу, чтобы найти мать и искать воспоминания, которые могут помочь им. По ходу прохождения игрок может находить на стенах и в шкафах рисунки малышки. Пока Тедди и девочка ищут воспоминания, на них охотится высокий монстр в пальто с большими руками и ногами, который пугает ребенка...
Девочка слышит родителей, которые спорят из-за их развода, и кто имеет право воспитывать ребенка. После того как последняя память найдена, монстр хватает Тедди и отрывает ему лапу, а ребёнок падает в пропасть. Выясняется, что после того как мать выиграла право воспитывать ребенка, она впала в депрессию и начала усердно пить — бутылки же игрок мог видеть на протяжении всей игры. Целые видения у ребенка были по этому поводу, и ведьма в погоне за ребёнком была фактически его мамой (в своем видении девочка представила, что выпившая женщина больше похожа на ведьму), которая кричала на ребенка, когда пила, на протяжении двух лет.
После этого девочка возвращается в дом, в котором она находит свою мать, плачущую на кухне, держа в руке Тедди с оторванной лапой. Услышав стук в дверь, малыш забирает порванного Тедди из рук пьяной матери. Она кричит на нее, однако потом снова плачет и извиняется. Малыш идет к двери и слышит мужской голос (отец ребенка), который счастливо приветствует дочь и говорит, что починит Тедди.


== Дополнение ==
6 ноября 2014 года вышло дополнение к игре,которое называется Prologue.Для тех кто купил Among the Sleep - это дополнение бесплатное загружаемое.Оно расскажет о событиях происходящих до основного сюжета игры Among the Sleep и внесёт некоторую ясность во всю историю.


== Геймплей ==
В Among the Sleep игрок от первого лица управляет двухлетним ребёнком, который пытается найти маму. При прохождении игры игроку будут попадаться некоторые паранормальные явления, такие как светящиеся парящие сферы, неожиданные световые взрывы и страшные тени.


== Разработка ==
Разработка Among the Sleep началась в 2011 году и привлекла 425 000 норвежских крон (£ 45 900) в финансировании от Norsk Film Institutt (Норвежский институт кинематографии) 30 мая 2011 года. После последующей заявки на получение гранта, NFI наградил компанию дополнительными 200 000 норвежских крон 27 октября 2011 года.
Krillbite Studio также открыли кампанию на Kickstarter 18 апреля 2013 года, где им удалось получить залог в $248358.
Чтобы ознакомить игроков с игрой, в мае была выпущена бесплатная загружаемая альфа-версия. Планируется также выпустить специальное издание игры под названием «Among the Sleep: Limited Grandparent Edition», которое будет включать в себя официальный саундтрек игры, артбук, лицензионную копию игры и историю о разработке игры.
22 мая 2014 года Krillbite Studio объявила дату релиза — игра поступит в продажу для Windows, OS X и Linux 29 мая. Не так давно разработчики подтвердили, что также работают над версией игры для PlayStation 4.
К сожалению, игра была неправильно переведена на русский язык. Вместо мальчика ребёнка представляют, как девочку на протяжении всей игры.


== Награды ==
Победитель Norwegian Game Awards Hype 2011.
Победитель Hamar Game Challenge 2011.
Победитель New Nordic Indie Sensation 2014


== Примечания ==


== Ссылки ==
Официальный вебсайт Among the Sleep
Официальный вебсайт Krillbite Studio
Among the Sleep — Gameplay Teaser на YouTube