Anachronox — трёхмерная компьютерная ролевая игра от третьего лица, созданная Томом Холлом от студии Ion Storm. Игра написана на движке id Tech 2, в который были внесены значительные изменения для отображения более широкой цветовой палитры и поддержки мимики.


== Сюжет ==
Приблизительно за три сотни лет до событий игры была найдена планета, впоследствии оказавшаяся искусственной сферой, в которой были найдены странные объекты, являвшиеся продуктом технологии давно исчезнувшей древней космической расы.
Маленькая сфера размером с планетоид, называемая Sender, была обнаружена случайно пилотом космического корабля. Он заметил также длинные шипы на поверхности планеты, один из которых испускал сигнал. При сближении с планетоидом корабль выкинуло в другой точке галактики. Эта способность Sender’ов использовалась впоследствии для путешествий через космос. Каждый Sender стал центром космической торговли. В центре известной вселенной находят самый большой Sender, Sender One, внутри которого находится Anachronox.
Предполагается, что Anachronox был родным миром для многих миллионов инопланетян. Эти инопланетяне, как считается, умерли от эпидемии. Anachronox — теперь в значительной степени в руинах и стал центром деловых отношений в галактике.
Sly Booty живёт в дешёвой квартире выше Роуди, захудалого бара на самой захудалой улице в секции Юга Anachronox, называемого Кирпичами. После того, как на него напали некие таинственные личности, Booty завербован учёным и начинает рискованную игру против самых опасных существ во вселенной.


== Игровой процесс ==
Игра создавалась под влиянием игр типа Chrono Trigger, хотя развитие персонажа и инвентарь были упрощены по сравнению с играми такого рода, а акцент смещён в сторону исследования мира и раскрытия сюжетной линии. Игрок выступает в роли Сильвестра «Sly Boots» Бучелли, детектива из трущоб планеты Anachronox. Этот мир находится внутри сферы Sender One, которая является центром сети галактических линий сообщения. Завербованный против своего желания, чтобы исследовать тайну, связанную с самой природой вселенной, Sly путешествует по всей галактике, встречая много персонажей по пути, некоторые из которых могут присоединяться к партии игрока.


== Разработка ==
Разработка игры заняла три с половиной года, но команда закончила только приблизительно половину игры. История должна была быть закончена в продолжении, предварительно названном Anachronox Prime, но оно так и не вышло в свет.
Было выпущено три неофициальных патча — два Джоем Лиав (один из программистов игры), которые обеспечивают такие усовершенствования, как такси между отдалёнными пунктами, большую стабильность, и один любителями, который устраняет большинство оставшихся ошибок.


== Отзывы ==
Критики благосклонно отнеслись к игре, выставив ей средний балл 79 %, отметив хорошее чувство юмора в игре.
Игра заняла второе место в номинации «Лучшая RPG» (2001) и победила в номинации «Лучший сюжет» (2001) по версии журнала «Игромания».


== Машинима ==
Продюсер и кинематографический директор игры Джейк Страйкер Хьюз собрал сцены игры в отдельный машинима-фильм под названием «Anachronox: The Movie», получивший три награды на Фестивале машинима-фильмов 2002 года. Сайт Machinima.com так отозвался о фильме:


== Примечания ==