Andretti Racing — видеоигра в жанре автосимулятор, разработанная компаниями Stormfront Studios и Press Start и изданная Electronic Arts и EA Sports для игровых платформ PlayStation и Sega Saturn, а также для операционной системы Microsoft Windows в 1996—1997 годах. Является продолжением игры Mario Andretti Racing.


== Игровой процесс ==

Игра представляет собой автосимулятор с трёхмерной графикой.
В отличие от предыдущей части, в игре представлены два типа автомобилей: Indy (болид для автогонок в классе «Формула 1») и Stock (сток-кар для кольцевых автогонок НАСКАР). Игрок может выбирать между двумя режимами — одиночным заездом (также доступно обучение) и карьерой. Автомобили могут быть настроены в соответствии с параметрами и сложностью трассы.
Перед каждой гонкой в карьере проходит квалификационный заезд. Целью квалификации является определить место каждого из гонщиков на стартовой решётке; чем лучше время, за которое пройден круг, тем выше позиция. В зависимости от результатов квалификационного заезда игрок может начать гонку с любой позиции, включая первую (так называемый «поул-позишн»).
Гонки проходят на 16 трассах, каждая из которых имеет свои особенности. Перед заездом демонстрируется карта трассы, её название, место расположения, протяжённость (мили/километры) и тип. Также указаны места для пит-стопов (пит-лейны с боксами) и точки старта/финиша. В гонке участвуют 16 автомобилей.
Заезды сопоровождаются комментариями автогонщика Дерека Дэли и спортивного комментатора Боба Дженкинса.
В игровом интерфейсе произошли некоторые изменения. Скорость отображается на специальном индикаторе (спидометре); изменился и внешний вид датчика уровня топлива. Также добавились секундомеры, показывающие время гонки и продолжительность пит-стопа. При этом остальная игровая статистика сходна с той, что присутствует в предыдущей части — передача, позиция, время текущего/быстрого круга и положение автомобиля игрока на трассе. Оставлена возможность менять вид на автомобиль во время гонки: камера может располагаться в кабине и позади автомобиля (в двух положениях).


== Оценки ==


== Примечания ==


== Ссылки ==
Andretti Racing (англ.) на сайте MobyGames