Angry Birds (с англ. — злые птицы, или сердитые птицы, или рассерженные птицы) — компьютерная игра, разработанная финской компанией Rovio, в которой игрок с помощью рогатки должен стрелять птицами по зелёным свиньям, расставленным на различных конструкциях. С момента первого релиза для Apple iOS, 10 декабря 2009 года в App Store, было приобретено более 12 миллионов копий игры. В настоящее время вышли версии игры для других платформ, включая Maemo 5, MeeGo Harmattan, Android, Bada, Symbianˆ3, Java, WebOS, Mac OS X и Microsoft Windows. C 11 мая 2011 года добавили версию, брендированную для браузера Google Chrome, но работающую и в других современных браузерах. На данный момент игру скачали более 1 миллиарда раз, что делает её самым скачиваемым приложением для мобильных платформ, таких как iOS и Android.


== §Игровой процесс ==

В этой игре игрок использует рогатку для запуска птицы в свиней, размещенных на поверхности или внутри различных структур, с намерением уничтожить всех свиней на игровом поле. Когда игрок проходит данный уровень (или эпизод), ему открываются новый уровень и новые птицы, также компания Rovio Mobile поддержала Angry Birds с многочисленными бесплатными обновлениями и дополнениями.
Из роликов в игре можно узнать, что зеленые свиньи крадут яйца у птиц с целью приготовления яичницы для завтрака короля. Разгневанные птицы решают им отомстить и вернуть яйца обратно. В процессе игры свиньи скрываются в строениях, состоящих из блоков различных материалов — дерева, льда, камня, снега, облаков, песка. Запуская птиц из рогатки, нужно уничтожить всех свиней на уровне. Уровень считается пройденным, если были уничтожены все свиньи. Они уничтожаются как прямым попаданием, так и при помощи блоков разрушаемых строений и падения с большой высоты. В эпизоде Red’s Mighty Feathers есть уровни с другим геймплеем — свиньи едут на конструкциях из Bad Piggies и пытаются украсть яйцо. Цель таких уровней — не дать увезти яйцо за край экрана. Способ получения звёзд тут тоже изменился — первая звезда даётся за сохранение яйца, вторая — если при этом ещё и победить всех свиней (они могут улететь или эвакуироваться при поломке машины), а третья — если при этом ещё и запустить не более определённого количества птиц (птицы в таких уровнях бесконечные). Кроме того, в игре есть бонусные уровни — золотые яйца, своего рода пасхалки. В игре Angry Birds Rio вместо золотых яиц нужно собирать золотые фрукты. Всего их в игре 32(Angry Birds), 57(Angry Birds Seasons), 160(Angry Birds Rio). За каждое найденное яйцо или фрукт открывается по одному бонусному уровню. В одном уровне в 1-й части чтобы получить яйцо нужно нажать на сундук (8 ур. ).


=== §Виды птиц ===


=== §Виды врагов ===


=== §Power-Ups ===
Используются для облегченного прохождения уровней. Платные, но можно получить в ежедневном бонусе, использование бонусного активатора на уровне даёт преимущество только на одну попытку — после перезапуска уровня действия активатора уже не будет.


=== §Виды блоков ===


=== §Золотое яйцо «Golden King Pig» ===
Только в обычной Angry Birds. Открывается после прохождения всех золотых яиц. При использовании выбирается случайный классический уровень и к нему применяется один из четырёх режимов. За прохождение ничего не даётся, это сделано просто так, для развлечения.


== §Серия игр Angry Birds ==
В настоящий момент выпущены следующие версии игры:


=== §Angry Birds ===
Классическая, оригинальная версия игры. В версию вошли эпизоды: Poached Eggs (Варёные яйца), Mighty Hoax (Величайший обман), Danger Above (Опасность сверху), The Big Setup (Большая западня), Ham Em High (Ветчина выше их), Mine and Dine (Шахта и ужин), Birdday Party (Вечеринка в честь дня птиц), Surf and Turf (Прибой и берег) (ранее представлена в версии игры на Facebook), Bad Piggies (Плохие свиньи), Red’s Mighty Feathers (Могучие Перья Реда) в котором есть уровни с другим геймплеем, Short Fuse (Короткий фитиль), Flock Favorites (Любимцы стаи), Birdday 5 (Пятый день рождения в честь Птиц) и бонусный эпизод Saves Lives (Сохраните жизни), который был доступен на 2 недели после его выхода. В дополнение к уровням Surf & Turf появились бонусные активаторы (как в версии Facebook). Также появились дополнительные уровни-новые режимы игры Angry Birds. Золотое яйцо «King Pig» (Король Свиней), которое дается за прохождение всех золотых яиц, включает несколько таких режимов: King Pig (Король Свиней), Material Mix Up (Замена материала), Bird Frenzy (Птичье Бешенство), Total Destruction (Полное уничтожение).


=== §Angry Birds Seasons ===
Версия, посвящённая праздникам. Разделена на Seasons 2010: Кошелек или жизнь (Trick or Treat) и Праздничная жадность (Season’s Greedings), Seasons 2011: Свиньи и поцелуи (Hogs and Kisses), Иди, Зелёный, повезет! (Go Green, Get Lucky), Пасхальные яйца (Easter Eggs), Летний пикник свиней (Summer Pignic), Лунный фестиваль (Moon Festival), Вечер ветчины (Ham’o’ween) и Крушить стены (Wreck the Halls), Seasons 2012: Год Дракона (Year of the Dragon), Цветение сакуры (Cherry Blossom), Свинлантида (Piglantis) и Назад в школу (Back to school), Призрачные свиньи (Haunted Hogs) и Зимняя страна свиней (Winter Wonderham), Seasons 2013: Абра-ка-бекон (Abra-Ca-Bacon) и Арктическая яйцепедиция (Arctic Eggpedition) Seasons 2014: Южная Свиноамерика (South Hamerica), Свиной Бросок (Ham Dunk) и На Финском Льду (On Finn Ice). Также есть бонусный эпизод The Pig Days, который посвящен разным праздникам, не вошедшие в игру.


=== §Angry Birds Rio ===
По мотивам одноимённого мультфильма компании 20th Century Fox. В игре присутствуют боссы и появляются новые птицы — Голубчик и Жемчужинка. С версии 2.0.0 появилось разделение на Rio и Rio 2, где в последней полностью изменена графика.


=== §Angry Birds Space ===

В феврале 2012 года компания Rovio объявила о выпуске Angry Birds Space — новой игры в серии специальных игр Angry Birds. Тематика игры связана с космосом; в частности, в конструкциях присутствуют планеты, гравитационное притяжение каждой по-своему влияет на траекторию птиц после запуска. До запуска игры Rovio отправляло различные видео-анонсы новой версии Angry Birds Space.
8 марта 2012 года игра Angry Birds Space была представлена астронавтом NASA Доном Петтитом на борту Международной космической станции. 22 марта игра вышла на Android, iOS, Mac OS X, PC. 24 Апреля игра появилась на планшетах BlackBerry Playbook. Менее чем за три дня она успела набрать десять миллионов загрузок. Когда прошла ровно 1 неделя после старта Angry Birds Space, оказалось, что игру скачали более 20 миллионов раз.
Все птицы в игре изменились в облике, появилась новая Ледяная Птица, но нет Матильды, Хэла и Стеллы. Также в игре присутствует Могучий Космический Орел, отличия которого от обычного Могучего Орла в облике, в том, что Могучий Космический Орёл покупается не единожды, а как в игре Angry Birds Facebook, например, 280 Космо-Орлов стоят 8 долларов и в том, что действие Космического Орла является Взрывом Бомбы, только более усиленной.
В игре вышло 12 эпизодов: Pig Bang (Свиной взрыв), Cold Cuts (Холодные закуски), Fry Me To The Moon (Зажарь меня на Луну), Utopia (Утопия), Red Planet (Красная планета), Pig Dipper (Свиной ковш), Cosmic Crystals (Космические кристаллы), Beak Impact (Воздействие на клюв), Brass Hogs (Медные свиньи), Danger Zone (Опасная зона), Eggsteroids (Яйцестероиды) и Froot Loops Bloopers (Фруктово-спиральные ляпы), доступный в экслюзиве в США и Канаде. Золотые Яйца в игре представлены в эпизоде «Eggsteroids», они сделаны под стиль ретро игр 80-х. А за прохождение определенной локации на три звезды в каждом уровне, открывается бонусный уровень с участием белых яиц с антенной. В сюжетных эпизодах (Danger Zone не сюжетный эпизод, а дополнение) есть боссы. В эпизоде Fry Me to the Moon на 10-м уровне есть пародия на Space Needle, поскольку за день до выхода AB Space на эту башню прикрепили рогатку с красной птицей. Рогатка была натянута, и если её отпустить, то Красная Птица может полететь, по словам её разработчиков, «в космос».Эпизоды в Angry Birds Space:
*-Эпизод Danger Zone стоит 1 USD, и покупается дополнительно.*-Danger Zone является уже купленным для ПК (игра стоит 5,95$, в то время как остальные 4,95$) и линейки телефонов Samsung Galaxy


=== §Bad Piggies ===

Спин-офф Angry Birds, посвящённый свиньям. Игра была выпущена 27 сентября 2012 года на платформы Android, iOS, Windows и Mac OS X.


=== §Angry Birds Star Wars ===

Angry Birds Star Wars — Посвящена циклу фильмов «Звёздные войны». Вышла 8 ноября 2012 года на iOS, Android, PC, Mac, Windows 8, Windows Phone 7.5 и 8. Игровой процесс сочетает особенности как «наземных», так и «космической» версии. Сама посвящена всем циклам легендарной трилогии. Все герои игры перевоплощены в героев фильма Звездные войны. Многие герои получили новые возможности.
В игре 6 основных эпизодов и 3 'Второстепенных': Tatooine (Татуин), Death Star (Звезда смерти), Hoth (Хот), Cloud City (Облачный Город), Moon of Endor (Луна Эндора), Death Star 2 (Звезда смерти 2), Boba Fett Missions** (Миссии Бобы Фетта), Path of the Jedi (Путь Джедая)*, Bonus (Бонус).
Эпизоды в Angry Birds Star Wars:
*-Эпизод Path of the Jedi стоит 1,99 USD, и покупается дополнительно, либо её можно получить бесплатно, пройдя все уровни эпизодов всей игры на три звезды.*-Эпизод Boba Fett Missions стоит 0,99 USD, и покупается дополнительно, либо её можно получить бесплатно, найдя несколько реактивных ранцев, спрятанных на уровнях 1-23, 2-32, 3-27, 4-4 и 4-19.


=== §Angry Birds Star Wars II ===

Angry Birds Star Wars II  — приквел к 1-й Angry Birds Star Wars. Игра вышла 18 сентября 2013 года на iOS, Android и Windows Phone. На ПК игра вышла 24 октября 2013 года. Особенность этой игры заключается в том, что теперь можно играть и за Свиную (Тёмную) сторону, целых 56 игровых персонажей и возможность использовать «Telepods». При версии 1.7.0 вышло обновление в честь нового сериала Star Wars Rebels, в котором добавились 12 персонажей. Всего 6 основных эпизодов: Naboo Invasion (Вторжение на Набу), Escape to Tatooine (Побег на Татуин), Battle of Naboo (Битва на Набу), Rise of the Clones (Восстание Клонов), Revenge of the Pork (Месть ветчины), Rebels (Повстанцы), а также Reward Chapter (Бонусная глава) и Master Your Destiny (Познай свою судьбу).
Эпизоды Angry Birds Star Wars II:


=== §Angry Birds Go! ===
Игра вышла 11 декабря 2013 года, впервые в жанре гонки. Особенность заключается в том, что если раньше игрок с помощью рогатки должен был стрелять птицами по зелёным свиньям, то теперь нужно соревноваться в аркадных гонках. Является первой игрой в серии, которая выпущена в 3D-графике. Включает в себя 5 эпизодов, в каждом по 5 режимов. При версии 1.4.0 появился мультиплеер.
Эпизоды Angry Birds Go!:


=== §Angry Birds Epic ===
Первая игра серии в жанре RPG. Была выпущена 17 марта 2014 года на территории Канады, Австралии и Новой Зеландии и 12 июня во всём остальном мире.


=== §Angry Birds Stella ===
Спин-офф Angry Birds, посвящённый Стелле и её друзьям. Игра вышла 4 сентября 2014 на iOS, Android и BlackBerry 10; позднее также была выпущена на Windows Phone 8. Кроме Стеллы в игре появились новые птицы: Поппи, Лука, Уиллоу, Далия, и Гейл.
Эпизоды Angry Birds Stella:


=== §Angry Birds Transformers ===

Игра в жанре Shoot 'em up, посвящённая франшизе «Трансформеры». Версия для iOS была выпущена 25 сентября 2014 года на территории Финляндии и Новой Зеландии и 15 октября во всём остальном мире. 30 октября вышло издание на Android.


=== §Angry Birds Stella Pop! ===
Игра в жанре «три в ряд», продолжение Angry Birds Stella. Версия для iOS была выпущена 22 декабря 2014 года на территории Канады; в остальных странах игра вышла 12 марта 2015 года на iOS и Android.


=== §Angry Birds Fight! ===
Игра в жанре «три в ряд». Версия для iOS была выпущена 20 января 2015 года на территории Таиланда; релиз игры в остальных странах ожидается позднее.


=== §Angry Birds Under Pigstruction ===
Версия для iOS была выпущена 5 марта 2015 года в Канаде; релиз игры в остальных странах ожидается позднее.


=== §Angry Birds Trilogy ===
Сборник, состоящий из трёх игр: Angry Birds, Angry Birds Rio и Angry Birds Seasons. Выпущен в 2012 году на Xbox 360, PlayStation 3 и Nintendo 3DS, и в 2013 году на Wii, Wii U и PlayStation Vita. В игре анимированный задний фон и новая графика. Также в игре присутствует Могучий Орёл. Сборник издан Activision.


=== §Angry Birds Magic ===
Angry Birds Magic включена в набор программ, поставляющихся с новыми телефонами Nokia C7-00, Symbian Anna и MeeGo 1.2 Harmattan. Новые уровни появляются если встретятся два игрока, для этого используется технология NFC («коммуникации ближнего поля»), то есть, чтобы открыть полностью игру, состоящую из 20 уровней, надо встретиться с 3 игроками (открывается по 5 уровней).


=== §Для WebGL ===


==== §Особые версии ====
Angry Birds Chrome — классическая, оригинальная версия игры, в неё в настоящий момент входит 11 эпизодов: «Poached Eggs», «Mighty Hoax», «Danger Above», «The Big Setup», «Ham`Em High» «Trick or Treat», «Season’s Greedings», «Cherry Blossom», «Summer Pignic» «Moon Festival» и «Easter Eggs» + экслюзивный эпизод Chrome Dimension(21 уровней) + 6 уровней от Chrome(3 для Season’s Greedings и 3 для Easter Eggs). Были изменены уровни Season’s Greedings-5, Easter Eggs-4, 12. Чтобы играть во все эпизоды игры, нужно иметь аккаунт в Gmail. Версия игры брендирована для браузера Google Chrome, но работает и в других современных браузерах. Логотипы Chrome служат для открытия Dimension Levels. 4 апреля 2012 года появилось обновление, в котором можно купить Могучего Орла для всех эпизодов Chrome и использовать его бесплатно для 1 локации 1 эпизода. Вместо золотых яиц в этой версии используются знаки Google Chrome.


==== §Версии для соц.сетей ====
Angry Birds Friends (Facebook) — Официальная игра злых птичек в социальной сети Facebook. Имеются специальные уровни Surf and Turf (Он также теперь имеется и в обычном Angry Birds), Pigini Beach (имеющееся только на Facebook), Green Day (специальные уровни к премьере новой песни; ныне закрыт), Pig Tales (бонусный пасхальный эпизод) и первые 2 эпизода стандартной игры. Также каждую неделю выпускаются специальные уровни серии Friends в котором можно соревноваться с друзьями. Периодически появляются на конкурсе различные тематические уровни (формула-1, Хэллоуин и др.). В начале Апреля добавили 10 Пасхальных Яиц, что является эквивалентом Золотых Яиц(потом они стали уже золотыми). Также имеются специальные бонусы игры Power Up, такие как Увеличение птицы, рогатка, которая запускает птиц дальше, прицел и землетрясение (теперь есть во многих играх Angry Birds). 2 мая 2013 года Angry Birds Friends сделали для мобильных устройств. На втором турнире Хэллоуина добавились 4 рогатки как обновление для Friends:Wood Chipper, Stone Crusher, Glass Smasher и Golden Slingshot. На втором рожденственском турнире добавилась рогатка Jingle Sling, а в третьем хэллоуинском турнире появилась ещё рогатка — Wishbone(впервые появилась на втором турнире Хэллоуина). Каждая рогатка стоит 1950 монет. Исключение: Golden Slingshot, она стоит за реальные деньги, а именно за $ 4.99. На второй неделе турнира Curse of the Mummy Pig(название третьего хэллоуинского турнира) появилось обновление Leagues, в котором можно играть в турнирах не только против своих друзей, но и против игроков со всего мира.
Эпизоды Angry Birds Friends:
Angry Birds Star Wars Facebook — Официальная игра Angry Birds Star Wars в социальной сети Facebook. Вышла 17 декабря 2012 года. Имеются уровни Tatooine и Death Star — как и в мобильной версии игры. Также каждую неделю выпускались специальные уровни серии Star Wars Tournament в котором можно соревноваться с друзьями. Также имеются специальные бонусы игры, такие как птица-клон, рогатка, Термальная граната, Дроид-бластер и Тысячелетний Сокол. Была закрыта Rovio 3 марта 2014 года.
Angry Birds Google+ — Официальная версия Angry Birds в соц.сети Google+. Имеются стандартный эпизод игры + дополнительный эпизод Teamwork специально для Google+.


==== §Рекламные версии ====
Angry Birds Volcano — реклама конфет «Tyrkisk Peber Volcano», в неё входят 6 уровней. Изначально открыто 3 уровня, а чтобы открыть другие 3, надо ввести коды найденные на упаковках конфет и на видео в YouTube.
Angry Birds Breakfast — реклама готового завтрака Nesquik, в неё входят 10 уровней. Чтобы открыть уровни, нужно ввести код, найденный внутри упаковок готового завтрака. В игре нужна регистрация.


==== §Закрытые версии ====
Angry Birds Heikki (Версия закрыта) — Партнерская игра основной темой которого является гонки Формулы 1. Партнером акции Angry Birds (в честь которого и названа игра) является гонщик Формулы-1 Хейкки Ковалайнен. В игре присутствует рейтинг игроков и «Heikki Bird», кем является Теренс в гоночном шлеме(он используется как теперь Wingman, оттрывался за коды). Всего в игре 12 уровней, каждый из которых открывался после каждого этапа Формулы-1. Для игры нужно зарегистрироваться.
Angry Birds Philadelphia Eagles (Версия закрыта) — Партнерская игра, основной темой которого является американский футбол, выпущенная 4 сентября 2012 года. Партнером акции Angry Birds (в честь которого и названа игра) является команда НФЛ США Philadelphia Eagles. В игре присутствует, достижения за определенные действия в игре и бонусный персонаж — филадельфийский орел (аналог могучего орла из Angry Birds). Всего в игре 16 уровней, каждый из которых открывается после каждого игры команды Philadelphia Eagles. Играть могут только пользователи Facebook.
Angry Birds Pistachios (Версия закрыта) — реклама фисташек. Мини-игра, состоящая из 5 уровней. Изначально открыто 2 уровня, а чтобы открыть другие 3, надо ввести коды.
Angry Birds Fujitv (Версия закрыта) — Реклама телеканала Fuji Television. Игра, в которую входят эпизоды «Sakura Ninja» (оформлено, как эпизод «Cherry Blossom», главное отличие — изменённые птицы: Красная в костюме ниндзя, Голубые в футболках с флагом, на Жёлтой — костюм самурая, Чёрная, как боец каратэ, Белая — гейша, на Зелёной — маска, а Теренс похож на борца сумо) и «Poached Eggs». В этой игре можно использовать Могучего Орла бесплатно. По внешнему виду игра является клоном Angry Birds Chrome.
Angry Birds Cheetos (Версия закрыта) — реклама чипсов Cheetos. Мини-игра, состоящая из 9 уровней. Изначально открыто 3 уровня, а чтобы открыть другие 6 нужно ввести специальный код. Российская акция чипсов Cheetos, коды которой спрятаны в каждой пачке. Также есть своя «птица»-бонус: упаковка Cheetos, способность которой — взрыв, и при этом вылетают 4 чипса, которые тоже взрываются.
Angry Birds Тelepizza (Версия закрыта) — реклама сети пиццерий. Мини-игра, состоящая из 6 бесплатных уровней.
Angry Birds Coca-Cola (Версия закрыта) — реклама Coca-Cola в Китае-официального спонсора олимпийской сборной Китая. Мини-игра, состоящая из 5 бесплатных уровней. Чтобы открыть 2 других нужно в 5 открытых уровнях разбить определенное количество барабанов (15/40). Также, после сбора всеми игроками 10 млн барабанов, открылись ещё 3 уровня.
Angry Birds McDonalds (Версия закрыта) — реклама McDonalds в Китае. Мини-игра, состоящая из 8 бесплатных уровней. 4 специальных уровня McDonalds, 4 уровня Angry Birds Seasons Moon Cake. Благодаря коду, в 6 уровнях открывается возможность использовать бонусные активаторы.
Angry Birds Lotus (Версия закрыта) — реклама команды F1. Мини-игра, состоящая из 3 бесплатных уровней.
Angry Birds Tazos (Версия закрыта) — В этот раз игра сделана полностью на Flash, в отличие от браузерных версий Volcano и Golden Pistachios, которые использовали HTML5 в сочетании с Flash; предшественница Angry Birds Vuela Tazos. Геймплей и птицы как в Angry Birds Space. Есть своя «Tazos Bird», кем является Красная птица в диске. Её способность — взрываться и отбрасывать от себя взрывающиеся осколки диска.
Angry Birds Samsung Note (Версия закрыта) — Специальный уровень для рекламной акции Samsung Note+ другие мини-игры с персонажами Angry Birds.
Angry Birds Ultrabook Adventure (Версия закрыта) — мини игра в социальной сети Facebook состоящая из четырнадцати уровней. Реклама компании Intel. Тут свиньи изменены — они похожи на микросхемы.


== §Интересные факты ==
Птица Angry Birds стала официальным талисманом Чемпионата мира по хоккею с шайбой 2012.
На 3 ноября 2011 игру Angry Birds скачали более 500 миллионов раз, также продано сувенирной продукции по мотивам игры три миллиона штук. Все игроки в сумме прошли 266 миллиардов уровней, совершили выстрелов более чем 400 миллиардами птиц и собрали 44 миллиарда звездочек, проводя за игрой в сумме более 300 миллионов минут в день. А в мае 2012 года серия Angry Birds достигла миллиарда скачиваний.
В марте 2011 года студия Rovio заявила, что всего продукты Angry Birds принесли ей выручки на сумму около 56 миллионов евро при стартовых вложениях в 100 тысяч евро на этапе организации компании. Таким образом на тот момент Angry Birds стала самой популярной и прибыльной игрой в истории мобильных платформ.
Персонаж Angry Birds изображен на шлеме гонщика Хейкки Ковалайнена.
На экономическом форуме в Санкт-Петербурге президент России Дмитрий Медведев поблагодарил разработчиков из студии Rovio за создание игры Angry Birds. По словам президента, теперь у российских чиновников есть как минимум одно очень важное дело на работе.
7 ноября 2011 состоялся релиз альбома «Video Game Heroes», который был записан Лондонским Филармоническим оркестром и включал в себя исполнение этим оркестром музыкальных тем из известных видеоигр. Четвёртым треком на этом альбоме была главная тема из «Angry Birds».

С 4 июня 2012 года компания Интернет Ритейл Солюшн (ИРСОЛ), представляющая в России интересы финского разработчика видеоигр Rovio, сделала доступными оформление с Angry Birds пластиковых карт Промсвязьбанка.
По мотивам Angry Birds уже снимают полнометражный фильм. Его планируется выпустить в 2016 году.
C марта 2013 года выходит мультсериал о Злых птицах — Angry Birds Toons.
В Финляндии в апреле 2012 года был открыт развлекательный парк Angry Birds Land.
В сентябре 2012 для образа новой птицы был использован образ покойного солиста группы Queen Фредди Меркьюри. Столь необычная идея почтить память великого артиста пришла в головы его коллегам по группе Брайану Мэю и Роджеру Тейлору. Все средства, вырученные от превращения Фредди в компьютерного героя направлены в благотворительный фонд «Mercury Phoenix Trust», занимающийся помощью людям, больным СПИДом.
Издатель первой версии игры, британская компания Chillingo (также выпустившая Cut the Rope) описывает свой вклад как «придание игре лоска» (англ. polish). В частности, они добавили пунктирное изображение траекторий птичек, хрюканье свиней, кувыркание птичек при ударе о землю.
«Король свиней» занял 40-е место в списке «50 самых классных злодеев видеоигр всех времен» по версии Complex.
В январе 2014 года стало известно, что Агентство национальной безопасности США и британский Центр правительственной связи умеют собирать данные о пользователях, которые игра отправляет по сети (предположительно, для подбора рекламы).
6 игр из серии Angry Birds официально переведены на русский язык. Это Angry Birds, Angry Birds Go!, Angry Birds Star Wars II, Angry Birds Epic , Angry Birds Stella и Angry Birds Transformers.
В 2013 году в Финляндии была выпущена серия почтовых марок, посвященная Angry Birds.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==

Официальный сайт
Angry Birds Chrome (Beta)
Злые птички: победа без боя!