Anno 1404 (лат. Год 1404) — градостроительный экономический симулятор реального времени.
Anno 1404 продолжает серию игр Anno, являясь сиквелом Anno 1701 и предваряя футуристический Anno 2070. Несмотря на то, что сюжет игры обращается вокруг последовательности вымышленных событий, общая концепция базируется на реальных исторических прототипах: крестовые походы, становление готической архитектуры, постройка кафедральных соборов, ганзейский торговый союз, расцвет патрицианства и ранних форм капитализма.
26 февраля 2010 года опубликовано расширение Anno 1404: Венеция, добавившее мультиплеер и другие усовершенствования.


== §Обзор ==
Как и в остальных частях серии Anno игрок, по призыву своей родной страны, создает поселения и управляет ими, взаимодействуя с управляемыми компьютером персонажами. Игроку требуется колонизировать острова, прокладывать дороги, строить дома и производственные строения для удовлетворения потребностей горожан, вступать в дипломатические отношения с NPC и вести морские и сухопутные сражения.
Одной из важнейших задач в игре в аспекте "градостроительства" является постройка "монументов", именуемых "Императорский собор" и "Султанская мечеть". Строительство разбито на несколько фаз, каждая из которых требует соответствия поселения определенным критериям. Игроку также необходимо накопить значительное количество ресурсов прежде, чем приступить к постройке. Сам процесс возведения собора очень напоминает таковой в предыдущей игре серии, Anno 1701.
Неотъемлемый элемент геймплея - торговля. Европейские горожане в определенный момент больше не могут увеличить население без доступа к специям, а впоследствии к кварцу, произвести которые можно лишь на островах Востока. Более того, несмотря на возможность получать доход с налогообложения населения, очень сложно накопить достаточно денег для строительства монументальных сооружений без интенсивной широкой торговли. Этот процесс сильно облегчен благодаря автоматической торговле, позволяющей выставлять товары на продажу приплывающим к острову на кораблях торговцам.
В процессе прохождения игрок получает доступ к военным судам и войскам, позволяющим вторгнуться и уничтожить других игроков.
Anno 1404 получила обновленный интерфейс, острова и мир большего размера, режим песочницы и другие возможности, ранее не использованные в серии.


== §Сюжет ==
Кампания начинается с назначения игрока управителем европейского поселения. Император болен и лорд Ричард Норберг, кузен и казначей Его Величества, затевает строительство грандиозного кафедрального собора, чтобы молиться о здравии брата. Тем временем кардинал Луций начинает подготовку к крестовому походу против сарацин на Востоке, осуществляемую Гаем Форкасом.
В первых главах кампании игрок обучается основам геймплея и экономики осуществляя поддержку Норберга и Форкаса поставками товаров и выполнением различных задач, попутно встречаясь с другими игровыми персонажами.
С выходом подготовленных к походу кораблей из порта лорду Норбергу начинают открываться следы загадочного исчезновения. Вместе с игроком он отправляется на Восток и вступает в дипломатические отношения Великим Визирем Султана, Аль Захиром, который помогает игроку победить корсаров и разрушить канал поставки украденных детей. Далее сюжет развивается с появлением улик, свидетельствующих о вовлечении героев в зловещий заговор, имеющий целью дворцовый переворот и захват императорской власти. Слишком близко подобравшегося к разгадке лорда Норберга захватывают в плен и игроку остается самому докапываться до истины.
На протяжении следующих нескольких глав игроку требуется заполучить новых сторонников, убедить командующую крестовым походом в том, что ей манипулировали, прикрываясь благими намерениями и пережить множество нападений ради победы над злодеями и восстановления законной власти Императора.
Кампания разделена на 8 глав, каждая из которых может быть сыграна на 3 разных уровнях сложности: простой, средний и сложный. Кроме представления игроку сюжета режим кампании служит так же руководством для подготовки к более сложным игровым сценариям и бесконечного режима игры.
Все основные персонажи, упомянутые в режиме кампании, так же встречаются в других сценариях и могут быть выбраны как опоненты в бесконечной игре, и хотя их действия не будут зависеть от событий кампании они сохранят отличительные черты характера. В других режимах Лорд Норберг и Аль Захир исполняют роли менторов и торговых партнеров, кем они, по сути, и являлись в рамках кампании.


== §Геймплей ==


=== §Новые возможности ===
В Anno 1404 появилось несколько новых возможностей, отличающих ее от трех предшественниц: Anno 1503, Anno 1602 и Anno 1701. Они включают:


==== §Европа и Восток ====
Как и в Anno 1701 игровой мир разделен на две отличные культурой зоны. В Anno 1404 эти зоны были вдохновлены, хоть и без претензии на историческую точность, северозападной Европой эпохи Ренессанса и средневековым Ближним Востоком, упоминаемыми как Европа и Восток соответственно. Важнейшим отличием от предыдущих частей серии является необходимость строительства Европейских и Восточных поселений одновременно с целью обеспечения прогресса населения и расширения строительных возможностей. Однако несмотря на возможность напрямую управлять созданием и развитием Восточных поселений, фокус игры по прежнему приходится на Европейские поселения. Восток остается торговым партнером Европы, позволяя ее населению повышать класс. Для этого Восточные товары, такие как специи, индиго и кварц должны быть произведены и доставлены из Восточных колоний.


== §Игровые персонажи ==
Все компьютерные игроки делятся не только на разные типы сложности, но и на разный характер поведения. Чем выше уровень игрока, тем он агрессивней, с него сложней взимать налоги и т.д.
Виллем Ван Ден Марк - "лёгкий" игрок, его дочь на корабле упала за борт и пропала. Пожилой.
Хильдегард фон Левенштайн (На русском пиратском диске так же или же Хильдегард фон Левенстайн) - "лёгкий" игрок, настоятельница аббатства. Пожилая.
Лейф Йоргенсен - "лёгкий" игрок, мелкий торговец и минизингер. Имеет однофамильцев (потомков) из Anno 1701 (Хенрик Йоргенсен) и Anno 2070 (Тильда Йоргенсен). Молодой.
Сер Гэвин Ленгтон - "средний" игрок. Многие считают его циником, а он сам объясняет это тем, что "он видит вещи, какими они есть, а не теми, которыми их видят другие". Средних лет.
Елена Флорес - "средний" игрок. Колоритный персонаж, который переживает за свой народ.Однажды была изнасилована корсарами . Молодая.
Гай Форкас - "средний" игрок. Этого персонажа можно назвать одним словом - змея. Заключив с ним союз, можно обзавестись хорошим союзником. Возможно, пародия на Гая Фокса. Средних лет.
Мари Д'Артуа - "средний" игрок. Ангел во плоти. Все что не делает, то во славу Бога. Ненавидит Елену Флорес, считая ее темной личностью, хотя часто заключает с ней союз. Молодая.
Торговец Джованни Де Мерканте (На русском пиратском диске Джованни де Меркантес) - "сложный" игрок. Торговец, ищущий прибыльных сделок. Заключив с ним торговый договор, можно рассчитывать на увеличение капитала. Средних лет.
Кардинал Луций - "сложный" игрок. Ослепший кардинал, жаждущий захватить мир, уповая на христианскую веру. Очень агрессивен. Пожилой.
Баронесса Констанца Занхи - "сложный" игрок. Баронесса Занхи имеет пристрастие к балам, светской жизни. Агрессивна. Молодая.


== §Типы поселенцев ==
Общество игрока в колониях делится на европейское (колонисты, приезжающие из метрополии) и восточное (приезжающие при заселении южных островов). Для того, чтобы в колонию приехали представители более высокого уровня, необходимо удовлетворить потребности людей более низкого уровня и эйфорический налог. Люди будут брать ресурсы для улучшения слоя поселенца.
Европейские слои населения:
1. Крестьяне
2. Горожане
3. Патриции
4. Дворяне
5. Нищие (в отличии от остальных слоев населения нищие не платят налогов и снижают уровень довольствия ваших жителей)
Восточные слои населения:
1. Кочевники
2. Посланники


== §Достижения ==
Anno 1404 и дополнение Венеция добавляет возможность награждать игрока. Эти достижения можно рассматривать как «вехи» и варьируются они от совсем простых до исключительно трудных, поскольку многие из них «скрытые». Довольно многие из достижений являются взаимосвязанными, будучи частью другого «большого» достижения. В игре насчитывается 206 достижений, которые разделены на четыре категории. В дополнении Венеция добавилось ещё 110.

Кроме достижений в ANNO 1404 Венеция существуют и другие награды, получаемые игроком в качестве поощрения за достигнутые результаты. Медали разделены на 4 группы, до 6 медалей в каждом разделе разного достоинства: бронза, серебро, золото, или отличительный знак за достигнутые успехи.

Кроме того существует 70 призов, которые игрок может выбрать самостоятельно, они разделены на четыре категории: Элементы благоустройства, портреты, цвета, гербы. Все призы приобретаются на полученные за достижения драгоценные камни. Призы не влияют на игровой процесс и несут только эстетическую нагрузку, хотя некоторые достижения возможно получить только построив некоторые элементы благоустройства.


== §Дополнение ==
Anno 1404: Venice (в России известно как Anno 1404: Венеция) - официальное дополнение к оригинальной части игры. Обновление содержит 15 полностью новых сюжетных миссий для одиночного прохождения. Все события будут связаны с Венецией, которой посвящено дополнение. Управлять городом напрямую не будет возможности, он всегда выступает в роли сильного соседа, важного торгового пункта и источника новых заданий. Кроме одиночных миссий в игре появился полноценный мультиплеер, где игроки смогут действовать совместно в режиме реального времени.


== §Отзывы ==
Игра заняла второе место в номинации «Стратегия года» (2009) журнала «Игромания».


== §Интересные факты ==
Если в главном меню нажать на логотип игры сверху, то пойдут титры, в которых можно послушать забавные комментарии персонажей игры.
В первой миссии в кампании на острове Лорда Нортберга при помощи редактирования маршрута (F6) можно увидеть зелёное сердце.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Описание игры на сайте издателя