Aoki Densetsu Shoot! (яп. 蒼き伝説 シュート!) — японская манга автором которой является Цукаса Осима. В 1994 году манга получила премию манги Коданся как лучшее сёнэн-произведение. По мотивам манги студией Toei Animation был выпущен аниме-сериал, который транслировался по телеканалу Fuji TV с 7 ноября 1993 года по 25 декабря 1994 года. Всего выпущено 58 серий аниме. Сериал также транслировался на территории Германии, Италии, Испании и арабских стран.


== §Сюжет ==
В детстве Тоси, Кэндзи Дзин и Синди были лучшими друзьями к тому же и лучшими игроками в школе, их возможности были на столько велики, что они имели шанс попасть в финальный чемпионат национального уровня, однако всё срывается после того, как Кэндзи был вовлечён в потасовку между бандами и в соответствии с правилами вся футбольная команда была дисквалифицирова из турнира. Проходят года, и по случайному совпадению все четверо бывших друзей оказываются в одной школе, однако теперь они бросили футбол и имеют перед собой иные цели в жизни. В мир футбола решает вернуться Тоси, вступив в школьную команду. Он пытается убедить своих друзей тоже вернуться и снова начать играть в футбол.


== §Список персонажей ==
Тосихико Танака
Сэйю: Хикару Мидорикава
Главный герой истории. Решает вернуться играть в футбол и убедил в этом своих друзей. Сначала у Тоси было обнаружено сильное нарушении баланса в ногах, что делало его неуклюжим во время игры. Изучив ноги Тоси — Кубо выяснил, что левая нога Тоси сильнее чем правая, в то время как парень полагался больше на правую ногу. Чтобы переучить Тоси играть левой ногой, Куба временно отстранил Тоси от команды и лично тренировал его. Сначала Тоси был не доволен и чувствовал себя опозоренным, но позже обнаружил, что может делать невероятно сильные удары левой ногой.
Кадзухиро Хирамацу
Сэйю: Масами Кикути
Лучший друг Тоси, играл с ним когда то в футбол, однако позже прекратил по настоянию отца. Однако после уговоров Тоси снова решает играть в футбол, хотя стал снова встречать отпор со стороны отца. В конце концов Кадзухиро узнаёт, что его отец тоже когда то был профессиональном футболистом. Обладает особой техникой «двойного удара», которая вызывает иллюзию исчезновения мяча и таким образом вводит противников в заблуждение. Значительно позже он демонстрирует «тройной удар». Влюблён в Кадзуми и соперничает с Тоси за её седрце.
Сирайси Кэндзи
Сэйю: Нобутоси Канна
Один из друзей Тоси, решает вернуться в мир футбола. Хотя он не надёжный вратарь, обладает отличным чувством направления мяча. Очень вспыльчив и склонен провоцировать драки, особенно когда в команду вступил Махори. Способен мастерски блокировать сильнейшие удары
Кадзуми Эндо
Сэйю: Норико Хидака
Менеджер футбольного клуба. Лучшая подруга Тоси, тайно влюблена в него, однако её чувства не взаимны. Выступает также в качестве болельщика команды. Позже начинает карьеру айдору, чтобы стать звездой как и Тоси.
Ацуси Камия
Сэйю: Тосиюки Морикава
Вице-капитан футбольной команды, грубоват, но в душе добрый человек. Не способен на командную работу, поэтому когда то его не принимали в футбольную команду в средней школе. Но после прихода Кубо, они стали близкими друзьями и грозными игроками. После смерти Кубо, Ацуси стал капитаном команды а Тоси стал его приемником. Отличный лидер, хороший стратег. Даёт отличные пасы, которые могут сбить с толка противника.
Эсихару Кубо
Сэйю: Тосио Фурукава
Талантливый футболист и гений. Долгое время жил в Германии и позже приехал обратно в Японию где решил сформировать собственную футбольную команду, которая попала на национальный чемпионат. В полуфинале чемпионата Кубо удалось пройти в одиночку 11 соперников и забить гол. Умирает в 19 серии от лейкемии.
Кэйго Махори
Сэйю: Томокадзу Сэки
Впервые появляется в 21 серии, жил 6 лет в Бразилии и вернулся в Японию после смерти Кубо. В Бразилии изучил технику игры «самбо», которой поражает фанатов и противников.
Ютака Сасаки
Сэйю: Иссин Тиба
Друг Нитты, не очень способный игрок, в аниме он показан сильным игроком. Знает тайные приёмы Нитты. Является музыкантом. Занимает позицию офсайда в игре и даёт внезапный отпор противнику если у того серьёзные преимущества.
Сигэки Оцука
Лучший друг Акахори, сильный и способный игрок, который играет ключевую роль для команды. Очень порывист и импульсивен. Сначала не хотел присоединяться к команде из-за Камии.
Цуёси Акахори
Сэйю:Синъитиро Ота
Самый высокий игрок в команде, 1.92 метра. Держит мастерски оборону. До прихода Кэндзи был вратарём. Очень добродушный человек, может также играть в баскетбол.


== §Игра ==
По мотивам аниме и манги была выпущена игра Aoki Densetsu Shoot! (яп. 蒼き伝説シュート！ Legend KI shot!) для игровых приставок Super Famicom и Nintendo Game Boy. В выпуске журнала Famitsu игра по рейтингу заняла 18 место из 40 игр-новинок.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Аниме «Aoki Densetsu Shoot!» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network
Аниме «Aoki Densetsu Shoot!» (англ.) в базе данных AniDB
Аниме «Aoki Densetsu Shoot!» (рус.) на сайте World Art
Аниме «Aoki Densetsu Shoot! (1994)» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network
Аниме «Aoki Densetsu Shoot! (1994)» (англ.) в базе данных AniDB
Аниме «Aoki Densetsu Shoot! (1994)» (рус.) на сайте World Art