Aquaria — компьютерная игра в жанре двухмерного скроллера, созданная независимым разработчиком Bit Blot. Релиз состоялся 7 декабря 2007 года, после двух лет разработки. Доработанная версия игры появилась в цифровой продаже через Steam 15 декабря 2008 года. Альбом саундтреков к игре был выпущен 14 ноября 2009 года. Полностью переведенная и озвученная русская версия игры появилась в продаже 26 февраля 2010 года. Локализацией на территории России занималась компания Snowball Studios.


== Игровой мир и сюжет ==
Главная героиня игры — амфибия Найя , исследующая огромный подводный мир Акварии. Путешествуя, она узнает и об истории мира, и о собственном прошлом. Хищные чудовища поджидают беззащитную жертву, проклятые боги притаились в заброшенных храмах, а покинутые подводные города ждут возвращения своих обитателей…
Найе предстоит разгадать тайны исчезнувшего народа, некогда населявшего мир Акварии, встретить жрецов таинственного культа, сразиться с чудовищами из морских глубин и познакомиться поближе с жестокими и прекрасными морскими богами Акварии.
В самом начале игры - предыстория. Дворец в небе попал под метеоритный дождь. Далее мы видим, что ребёнок выбегает на мост, но вскоре рядом падает метеорит, мост обрушивается. слышим всплески воды, мальчик тонет и затемнение экрана.
Найя путешествует по Акварии, сражается с монстрами, как большая гусеница в "городе Солнца" или большой кальмар на "грани". она принимает разный облик, у каждого свои преимущества. Она встречает в одном городе того мальчика из первого эпизода с её другом Ли. Ли она нашла в пещере. В том городе много боссов, которых трудно одолеть. Так же они забирают Ли. Самое сильное обличье - №8. оно смешивает Найю и Ли в одно целое. именно это обличье делится на " огнестрельное" и "кричащее". именно из этих обличий можно победить Верховного босса.
После победы Найя и Ли это мать и отец того мальчика. Далее краткий диалог матери с сыном, конец игры. Так же есть версия игры для IPad и бонус "Angry Li". В батискафе Ли плывёт через препятствия, чтобы освободить Найю. Пройти этот эпизод без повреждений очень сложно.


== Игровой процесс ==
Игроку предстоит искать секретные проходы и потайные локации, собирать древние артефакты и узнавать историю Акварии.
Игровой процесс сосредоточен на комбинации плавания и пения, которыми Найя взаимодействует с миром. Так она может смещать камни, растения и животных, менять собственную форму. В других обличьях прежде беззащитная амфибия может поражать врагов волшебными снарядами, преодолевать опасные участки пути, лечиться и решать многочисленные загадки.


== Оценки прессы ==
Старейший русскоязычный обозреватель игр сайт Absolute Games довольно высоко оценил игру, выставив ей оценку в 88 %. «Стильная графика, ненавязчивая музыка и драматичный сюжет затягивают бесповоротно. Не вынырнуть. Потрясающая гармония внешности и содержания», — заявили рецензенты.
Журнал «Игромания» оценил игру в 75 % и заявил, что «Прелесть Aquaria в том, что она не устает вводить в игру все новые элементы. Пейзаж постоянно меняется, игра убедительно развивает собственную мифологию, и вас постепенно затягивает».
В рецензии на игру от сайта Gamecritics.com был положительно описан «простой и элегантный» геймплей, а также общее высокое качество игры. «Очарование и стиль этой игры захватили меня с первых минут… Глубокий смысл, вызов игроку — и настоящая душевность».


== Русскоязычное издание ==
В СНГ можно купить лицензионное русскоязычное издание игры по более низкой цене, чем предлагается на официальном сайте. Издание игры от «1С-СофтКлаб» и Snowball Studios в JWL-упаковке распространяется на DVD диске. Тем не менее локализация игры существенно увеличила системные требования. Так если оригинальная Аквария требует процессор 1.6Ghz и 256MB RAM системные требования с официального сайта bit-blot, то русскоязычной нужен процессор 2.8Ghz и 512MB RAM.
Информацию о системных требованиях русскоязычной Акварии можно найти только в файлах лицензионного диска. На официальном сайте 1С системные требования значительно ниже.


== Саундтрек ==

Саундтрек к игре создал один из разработчиков игры, являющийся одним из создателей студии Bit-Blot, композитор Алек Холовка (англ. Alec Holowka) в соавторстве со своим братом Яном Холовка (англ. Ian Holowka).
В 2009 году саундтрек был издан на двух CD.
Список треков:


== Портирование ==
Начат процесс портирования Aquaria на iOS, в частности iPad.
Сайт разработчика занимающегося портированием
Аквария — видео запуска Aquaria на iPad на YouTube


== Примечания ==


== Ссылки ==
Официальный сайт
Официальный русский сайт
Портал, посвящённый модификациям игры
Русский сайт об Акварии
Аквария — первый официальный видеоролик на YouTube