«AquaNox» (от латинского: aqua — «вода» и nox — «ночь» (возможно: "Вода ночи") — серия симуляторов подводных лодок с элементами шутеров в футуристическом сеттинге. В серию входят игры «AquaNox», «AquaNox 2: Revelation» и не вышедшая «AquaNox: The Angel's Tears». Предшественницей серии является игра под MS-DOS под названием «Archimedean Dynasty». Серия известна своими детальной графикой (на то время) и аудио, а также, кроме «Archimedean Dynasty», отрицательными отзывами из-за недостаточного развития персонажей.


== Обзор ==
К середине XXII века ресурсы на поверхности Земли постепенно истощились, и люди пустились искать их на океанском дне. В результате были созданы рудодобывающие станции в глубинах Тихого, Атлантического и Индийского океанов. Многие государства построили эти глубоководные станции, чтобы рабочие и инженеры могли добывать богатства океанов. Несмотря на это, новые источники полезных ископаемых не могли покрыть постоянно растущую нужду. Когда наконец поверхностные ресурсы были полностью истощены, пришло время разрушения и войн. В борьбе за остатки земных ресурсов бывшие союзники стали врагами и вспомнили старые конфликты.
Не раздумывая, человечество полностью уничтожило саму основу жизни на поверхности Земли. После ряда войн за ресурсы ядерное оружие завершило разрушительный труд человека, превратив сушу в радиоактивную пустыню. Когда исчезла последняя надежда на выживание человечества, люди убежали под поверхность океанов.
Бывшие рудодобывающие станции стали убежищем для тех, кому посчастливилось заплатить за вход в этот подводный мир. Самые бедные были оставлены на безжизненной поверхности, обречённые на мучительную смерть от радиации. Жизнь вне океанов стала невозможной, после того как глобальное потепление радикально подняло уровень моря, а жестокая ядерная зима покрыла всю поверхность слоем радиоактивной пыли, а также снегом и льдом. Сорокаметровый слой мёртвой органики покрыл океаны, препятствуя проникновению солнечных лучей в глубины. Мир погрузился во тьму. Но, несмотря на это, человек всё же смог выжить в этих новых условиях, создавая для себя новую жизнь в этом мёртвом мире. Этот новый мир был творением человека и получил имя Аква.
Теперь, в 2661 году, человечество живёт в огромных подводных городах. С веками старые политические лагеря вновь стабилизировались, практически не изменившись. Аква разделена на несколько политических лагерей, таких как Акватории капиталистичной, демократической Атлантической федерации, олигархического арабского Союза кланов и монархического русско-японского Сёгуната. В южной части Тихого океана находится Торнадная зона, полная водоворотов, где проживают анархисты, наёмники, пираты, буканиры и другие нежелаемые члены общества, всегда готовые продать свои души и предать своих друзей.
Единственная компания давным-давно монополизировала отрасли промышленности, необходимые для выживания людей под водой — ЭнТрОкс (англ. EnTrOx — Energy-Transportation-Oxygen). Новые технологии позволяют сверхбыстрые подводные путешествия. С другой стороны, многие старые технологии были либо утеряны, либо стали бесполезными. Например, из-за огромного слоя радиоактивных осадков в атмосфере спутниковая связь и навигация стали невозможными, хотя некоторые организации занимаются поисками способов вернуть эти возможности.


=== Общество ===
Общество Аквы состоит из нескольких политических и региональных лагерей:
Сёгунат — совокупность независимых японских, китайских и российских глубоководных экспериментальных станций в северной части Тихого океана.
Столица: Звезда Востока, 1649 м
Атлантическая федерация — американские и европейские исследовательские станции в северной части Атлантического океана.
Столица: Неополис, 2203 м
Клансоюз — союз арабских и индийских станций на дне Индийского океана.
Столица: Плавучий Бомбей, 1287 м
Зона Торнадо — «отбросы общества», сбившиеся в южной части Тихого океана.
Столица: Атакама-сити, 5285 м
ЭнеТраКис — крупнейшая корпорация в Акве, монополисты по части транспортировки и снабжения населения дыхательными смесями.
Центр: Штаб-квартира, 2365 м
Машина Антарктика — мощная исследовательская станция, расположенная в Южном Полярном море и ведущая передовые революционные разработки.
Центр: Машина Антарктика, Убежище Технократов, 4633 м


== Части ==


=== «Archimedean Dynasty» ===


=== «AquaNox» ===


=== «AquaNox 2: Revelation» ===


=== «AquaNox: Angel's Tears»  римейк AquaNox 2 - Revelation для консоли PlayStation 2. Релиз отменён. ===


== Интересные факты ==
Одно из первых орудий в «AquaNox» позволяет производить снайперские выстрелы. Попадание снайперского снаряда по стеклу кабинки пилота мгновенно уничтожает большинство небольших суден. Это является равносильным выстрелам в голову из шутеров от первого лица. В «AquaNox 2: Revelation», снайперские выстрелы являются более активной частью игры, и игра постоянно предупреждает игрока о присутствии вражеских снайперов.
В мире Аква слово «Свет» является популярным приветствием, возможно из-за того что в океанских глубинах практически не видно солнечного света.
События игры «AquaNox» и «AquaNox 2: Revelation» происходят в одно и то же время, создавая две независимых точки зрения, которые пересекаются лишь однажды во второй игре.


== Ссылки ==
Официальный сайт «Archimedean Dynasty»
Немецкий фансайт серии
AquaNox (рус.).  Absolute Games. — игры серии на сайте Absolute Games. Проверено 28 ноября 2013.