ArcheAge — (кор. 아키에이지 — «Древние времена»; кит. 上古世紀) — это клиентская фэнтезийная массовая многопользовательская ролевая онлайн-игра (MMORPG) для PC, разработанная корейской компанией XLGames. Действие игры происходит во вселенной ArcheAge — фэнтезийном мире с элементами средневековья, магии и стимпанка.


== §История создания игры ==
26 февраля 2010 года южнокорейская компания XLGames официально анонсировала новую MMORPG ArcheAge, разработка которой началась в 2006 году. Первоначально игра была создана на основе игрового движка CryEngine 2, но в 2011 году, перед третьей фазой закрытого бета-тестирования, была переведена на движок CryEngine 3.
Первый этап закрытого бета-тестирования, в котором участвовало около 200 тестеров, прошел 22-25 июля 2010 года в Южной Корее. В ходе тестирования были представлены некоторые локации западного континента и элементы PvE.
Второй этап закрытого бета-тестирования, значительно более массовый, происходил на корейском бета-сервере 4-7 ноября 2010 года. Тестированию подверглись стартовые локации людей и эльфов, базовые элементы PvE, строительство кораблей и зданий. В конце тестирования разработчиками впервые были показаны персонажи расы зверолюдей — ферре.
Третий этап закрытого бета-тестирования, в котором участвовали шесть тысяч тестеров, прошел с 24 мая по 29 мая 2011 г. Кроме ранее известных локаций, были представлены локации расы ферре, новая анимация персонажей, система штрафов за убийства (PK), прошли первые массовые морские и наземные сражения между игроками (PvP).
Четвёртый этап закрытого бета-тестирования (более 5 тыс. тестеров) начался в Южной Корее 8 декабря 2011 года и продлился 95 дней. Был существенно улучшен геймплей ранних уровней и анимация, переделана система умений и крафта, добавлена раса харнийцев, новые средства передвижения (яхты, лодки, маунты, позже: тракторы, таре.), новые виды домов, осадные орудия, а также включена система захвата территорий на части северного континента, возможность плавать под водой в аквалангах, выращивать фермы для водорослей и грабить затонувшие корабли.
Пятый этап закрытого бета-тестирования прошел в Корее 16-31 августа 2012 года, принять участие в нем смогли также и игроки из Китая, для которых готовится китайская версия игрового клиента.
Открытое бета-тестирование MMORPG ArcheAge началось в Корее 2 января 2013 и продлилось до полуночи 15 января 2013 года.
Релиз. В Корее игра вышла 16 января 2013 года, в 8 часов утра, с формой оплаты P2P. Возможна также пробная игра, бесплатно, в течение 10 часов.
Смена модели. 3 июля 2013 года корейские сервера игры стали бесплатными. Добавлены возможность покупки премиум пака, который дает возможность строить дома, быстрее восстанавливать очки работы и др.


== §Локализация игры ==


=== §Китай ===
В сентябре 2010, компания XLGames и ведущая китайская IT-компания Tencent заключили контракт на издание игры в Китае.
21 марта 2012, на пресс-конференции посвященной окончанию четвертого закрытого бета-тестирования в Корее разработчики объявили о том, что игровой клиент для пятого закрытого бета-тестирования будет поддерживать также и китайский язык.
18 апреля 2013 состоялась презентация игры компанией Tencent, которая занимается локализацией проекта на территории Китая. Был объявлен график closed beta test (закрытого бета-тестирования). Старт состоялся 22 мая и закончился 31 мая. Квота на CBT составила 1000 тестеров.
Версия клиента была идентичная корейской версии на CBT 5 Корея.


=== §Россия ===
Издатель в России Mail.Ru. 28 сентября русский билд игры был представлен игрокам из крупнейших гильдий и журналистам.


== §Примечания ==
Существует «пополнение счёта» за реальные деньги. Игровая валюта - Кристалл. 1 RUB = 1 кристалл.


== §Ссылки ==
 Официальный сайт разработчика (XLGames)
 Официальный сайт игры в Корее
 Официальный сайт игры в Японии
 Официальный сайт игры в Китае
 Официальный сайт игры в России и странах СНГ
Информация об игре на gamespot.com