Аркома́г (англ. Arcomage) — мини-игра, присутствующая в серии компьютерных ролевых игр Might and Magic. Аркомаг присутствовал в двух играх серии, впервые появился в Might and Magic VII: For Blood and Honor, затем в следующей части Might and Magic VIII: Day of the Destroyer. А в 2000 году был выпущен как самостоятельная игра.


== Игровой процесс ==
Аркомаг представляет собой компьютерную карточную игру для двоих игроков. У каждого игрока имеется случайный набор из 6 карт, башня, стена, ресурсы трёх типов и их источники. Ресурсы:
кирпичи
самоцветы
звери
Источники ресурсов (соответственно):
карьер
магия
темница
В начале каждого хода источники увеличивают количества соответствующих ресурсов игрока на текущие уровни этих источников. Каждый ход игрок должен использовать или сбросить одну из своих карт. Для использования карты требуется определённое количество одного из ресурсов. После использования карта выполняет комбинацию некоторых действий и вместо неё игроку случайным образом выдаётся другая. Далее, если карта не предписывает иное, начинается ход другого игрока. Действия карт:
причинение вреда стене и/или башне (своей и/или противника)
изменение количества ресурсов или уровней их источников у себя и/или противника
изменение собственных стены и/или башни
Правила игры допускают победу любым из следующих способов:
строительство своей башни до необходимого минимума
накопление любого ресурса до необходимого минимума
уничтожение башни противника
Как правило, карты, требующие одинаковый тип ресурсов, сходны по действию. Самоцветы — увеличение башни, кирпичи — стены, звери — на нанесение урона противнику. Урон может быть направлен конкретно на башню или стену, или иметь общий характер. Во втором случае в первую очередь урон принимает стена, затем башня.


== Might and Magic VII: For Blood and Honor ==
Здесь игрок мог сыграть в Аркомаг, лишь приобретя колоду карт для неё. Игра в него доступна со второй локации (замок Хармондейл). Для нахождения колоды игроку необходимо выполнить квест, по которому необходимо найти брата картёжника.


== Might and Magic VIII: Day of the Destroyer ==
Здесь игрок может играть в эту игру уже с первой локации (острова Кинжальной раны), ему не требуется для этого колоды карт, а также доступно задание, связанное с игрой, согласно которому игрок должен хотя бы один раз сыграть и выиграть во всех тавернах Джадама.


== Другие версии ==
Аркомаг присутствует в онлайновой браузерной игре Герои войны и денег.


== Ссылки ==
MArcomage улучшенная онлайн версия игры в браузере, бесплатный open source проект
Описание игры на английском языке