Area 88 (яп. エリア88 Зона 88) — манга, написанная и иллюстрированная Каору Синтани. Выпускалась в еженедельном журнале Shōnen Big Comic с 1979 по 1986 год, всего было выпущено 23 тома. Это также одна из первых манг наряду с Mai, the Psychic Girl и The Legend of Kamui, переведённая на английский язык и официально публиковавшаяся на территории США. На основе сюжета манги с 1985 по 1986 год было выпущено 3 OVA серии. А в 2004 студией Pierrot был выпущен 12-серийный аниме-сериал, который транслировался по каналу Animax и TV Asahi с 8 января по 25 марта. В 2005 году была выпущена игра в жанре шутер под названием U.N. Squadron.


== §OVA ==
В период с 1985 по 1986 год студия Pierrot выпустила 3 OVA серии по 50 минут, каждая из которых была выпущена на кассетах VHS и Лазердисках с английскими субтитрами для США и Великобритании. 14 июля 2000 год а также на DVD изданиях.


== §Сюжет ==
Действие происходит в 70-е/80-е годы в сердце Ближнего Востока, в королевстве Азран во время войны. В пустыне располагается секретная авиационная база BBC, которая использует наёмных лётчиков-истребителей. Одного из элитных пилотов авиакомпании — Сина Кадзаму обманывает его друг Сатору Канзаки, и Сина приговаривают к смертной казни за дезертирство, и чтобы избежать неминуемой смерти Син невольно становится лётчиком-истребителем и подписывает 3-летний контракт. Для того, чтобы суметь вернутся домой, Сину нужно заработать 1,5 миллионов долларов, чтобы выкупить свою свободу. В зону 88 прибывает множество разных людей, например Американец Мик Саймон, который отвык жить нормальной гражданской жизнью после многолетней стажировки время войны во Вьетнаме. Позже Мик становится лучшим другом Сина. Или жадный дилер МакКой, который продаёт оружие и буквально всё, что людям пригодится, например туалетную бумагу, в которой пилоты очень нуждаются. Командующим области 88 является Асланский принц — Саки Ваштал, хотя его королевские крови ничего не значат в зоне 88. Также важную роль в манге играют фотограф Рокки (который представлен как Макото Синдзё в аниме 2004 года), датский пилот Грег Гейтс (позже показанный в адаптации видеоигры) и многие другие пилоты, которые в ходе сюжета манги и сериала умирают.


== §Список персонажей ==
Син Кадзама — Японский пилот, который был нанят авиакомпанией Yamato Air Lines (YAL). Был однажды обманут его бывшим другом Сатору Кандзаки. Сина должны были казнить за дезертирство, но смерть можно было избежать, отработав 3-летний срок в качестве пилота-истребителя. Но срок можно сократить, если набрать полтора миллиона долларов. Полный решимости пережить войну, Син готов сражаться и копить деньги для собственной свободы. В зоне 88 он знакомится с новыми друзьями, такими как Мики Симон, Ким Аба, Китри и многими другими. За всё время сюжета Син пилотирует такие истребители, как F-8 Crusader, F-5E, F-20A и J-35 Draken.
Сэйю: Такэхито Коясу
Ким Аба — Молодой пилот африканского происхождения. Многие пилоты дразнят его из-за слишком молодого возраста, в том числе и Син, Мики и Китри, которые относятся к нему как к мальчику. Зато Кин очень хороший друг и на него можно положится. Он появляется только в манге с аниме-сериале. Управляет истребителем AV-8B Harrier II.
Сэйю: Рё Хирохаси
Мики Симон — Американский пилот. Прибыл в зону 88 после стажировки во время войны во Вьетнаме. Очень любит жизнь в качестве боевого пилота и отвык жить простой жизнью. Он быстро становится лучшим другом Сина и был показан в манге и 2 сериалах. На его истребителях нарисована голова кролика, похожая на Playboy. В эпизоде 12 он читает журнал «Playgirl». В манге, к концу сюжета он умирает при попытке спасти Сейлейн от аварии. Управляет истребителями F-100 Super Sabre и F-14 Tomcat.
Сэйю: Томокадзу Сэки
Саки Ваштал — Член королевской семьи Азран и офицер (лейтенант Колонель) воздушных сил королевства. Он отличается от многих персонажей смуглым оттенком кожи, длинными волосами и большим X-образным шрамом на лице. Саки — сын Абула старшего сына покойного бывшего короля королевства Азран. Во время его правления королевство было ещё единственным не нефтезависимым государством, так как дедушка Саки боялся тем самым подвергнуть страну сильному влиянию со стороны капиталистов или коммунистов, в то время как Абдул всячески поддерживал хорошие отношения с западом. Перед смертью дедушка объявил наследником своего младшего сына Зэка, и оскорблённый Абдул стал лидером антиправительственной силы повстанцев, которую поддерживали коммунисты. Саки является командиром воздушных сил, но в глубине души чувствует предательство со стороны своего отца. Саки появляется в манге и 2 сериалах. Он не является идеальным руководителем, но большинство следуют его приказам из-за того, что пилоты получают за это не плохую зарплату. Саки управляет истребителем IAI Kfir.
Сэйю: Хироки Такахаси
Рёко Цугумо — Дочь генерального директора авиакомпании Tsugumo of Yamato Air Lines (YAL) — Цугумо Ямато. Она впервые встретила Сина и Сатору во время выставки самолётов. Син и Рёко страстно влюбились в друг друга перед тем, как Син уехал в Париж, чтобы проводить экспериментальное обучение. После того, как узнаёт, что Син был вынужден, отправится в зону 88, становится разъяренной на Сэтору. В аниме-сериале будучи уверенной, что Син умер в авиакатастрофе в королевстве Азран, соглашается выйти замуж за Сатору. Однако узнав, что Син жив, сбегает со свадьбы. Позже она узнаёт о том, что контракт Син можно выкупить за полтора миллиона и соглашается войти в половой контакт с Сатору в обмен на большие деньги. Однако этого не происходит из-за того, что Сатору арестовывает полиция из-за проблем со счетами, связанные с авиакомпанией.
Сэйю: Сацуки Юкино
Сатору Кандзаки — Близкий друг Сина с раннего детства. Сатору раньше работал с ним в авиакомпании Ямато. Когда Син начал встречаться с Рёко, тот начал жутко ревновать и решил обмануть Сина, подсунув ему для подписки фальшивый контракт для вооружённых сил в королевстве Азран, в надежде, что тот умрёт во время войны. Также женившись на Рёко, Сатору станет наследником авиакомпании. Позже Цугумо избирает его наследником. Он заключает покупательную сделку с нелегальным производителем аэробусов, чтобы получить больше доходов. Самолёты оказываются дефектными и все люди на борту погибают. Позже его свадьба с Рёкой срывается, после того, как кто то узнаёт о местоположении Сина. По сюжету манги погибает в поединке с Сином. В аниме его арестовывают за растрату, уклонение от налогов и причастность к авиакатастрофе.
Сэйю: Хикару Мидорикава


== §Список серий аниме ==


== §Критика ==
Представитель сайта Anime News Network отметил, что сериал имеет зрелый сюжет, со зрелыми персонажами и рекомендуется для просмотра фанатам аниме, уставшим от бесконечных боевых турниров, девочек-волшебниц и выглядывающих трусиков из под юбок. Самолёты, представленные в аниме сильно впечатляют, как и сам сюжет. Музыка также хорошо вписывается в атмосферу сюжета.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Аниме «Area 88» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network
Аниме «Area 88» (рус.) на сайте World Art
Аниме «Area 88 OVA» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network
Аниме «Area 88 OVA» (рус.) на сайте World Art