Ariel the Little Mermaid — видеоигра по мотивам диснеевского мультфильма «Русалочка», выпущенная компанией Sega в 1992 году для игровых приставок Mega Drive/Genesis и Game Gear (в Бразилии, компания Tec Toy портировала игру на Sega Master System).
Ariel the Little Mermaid для игровой приставки Mega Drive/Genesis была создана компанией Blue Sky, известной по таким играм как Jurassic Park (Mega Drive) и Dick Tracy (на 8 битных консолях).


== Геймплей ==
Игровыми персонажами являются русалочка Ариэль и её отец Тритон — владыка подводного царства. Игра за каждого из героев вносит свои особенности в геймплей. Так, Тритон вооружён трезубцем, извергающим снопы искр и некое подобие лазерных лучей, что позволяет проводить разнообразные «салюты» в адрес своих врагов, тогда как Ариэль использует в качестве оружия морскую пену (кнопки A,B).
При игре за Тритона нужно спасти его дочь — русалочку Ариэль. Если играть за Ариэль, то предстоит обратная задача: освободить отца, заточенного в тёмной пещере на дне. До которой, в обоих случаях, предстоит сперва доплыть, попутно освобождая превращённых в водоросли верноподданных Подводного Царства. В этом состоит один из ключевых моментов игры: покинуть каждый игровой уровень можно только освободив определённое количество русалок и русалов.
Разобраться в хитросплетенных уровнях существенно помогает Карта (кнопка start), по которой можно узнать местоположение тех, кого нужно спасти. Имеется возможность вызова незаменимых помощников (Summoned units) — рыбки Флаундер, разгребающего каменные завалы, и ворчливого, но доброго в душе, мажордома-концертмейстера подводного двора Себастьяна. Альбатрос Скаттл, известный собиратель различных «вещиц» из верхнего мира, организовал собственный бизнес: в его лавке (экран торговли вызывается прикосновением к свитку с образом хозяйственной птички) игрок может приобрести дополнительные «жизни», «сердечки» и прочие полезные при прохождении игры вещи.


== Уровни ==
Подводный Риф (англ. The Reef). Босс уровня — Монстр из лавы (англ. The Lava Monster)
Тонущий корабль (англ. Sunken Ships). Босс уровня — Акула (англ. The Shark Boss)
Атлантида (англ. Atlantis). Босс уровня — Медуза (англ. The Medusa)
Пещера (англ. The Cave). Босс уровня — Урсула (англ. Ursula)


== Противники ==
В ходе игры героям встретятся различные представители подводной фауны и флоры. Как дружелюбные (мелкие водоросли), так и настроенные враждебно по отношению к Тритону и его дочери:
Угри (помощники Урсулы), молллюски, Акулы, Скелеты (излюбленное место обитания — затонувшие корабли), морские ежи. Восполнять энергию помогают сундуки с полезным содержимым — драгоценными камнями и сердечками, частично восстанавливающими полоску здоровья (health bar).


== Музыка ==
На заставке игры как и положено любому проекту серии The Little Mermaid, связанному с популярным мультфильмом, звучит мелодия «Under The Sea».


== Ссылки ==
Ariel the Little Mermaid (англ.) на сайте MobyGames
Подробное руководство по прохождению
Обзор со скриншотами
Саундтрек игры


== См. также ==