Arkanoid — видеоигра для игровых автоматов, разработанная компанией Taito в 1986 году. Игра основана на играх серии Breakout фирмы Atari. Именно её название стало нарицательным для класса подобных игр.
Игрок контролирует небольшую платформу-ракетку, которую можно передвигать горизонтально от одной стенки до другой, подставляя её под шарик, предотвращая его падение вниз. Удар шарика по кирпичу приводит к разрушению кирпича. После того как все кирпичи на данном уровне уничтожены, происходит переход на следующий уровень, с новым набором кирпичей. Есть и некоторое разнообразие: определённые кирпичи нужно ударять несколько раз, иногда появляются летающие враги, от которых отталкивается шарик, удар по некоторым кирпичам приводит к выпаданию из них капсул-призов — приз активируется, если поймать такую капсулу ракеткой.
На последнем, 33-м уровне игрок сражается с «боссом» игры по имени Doh. При этом используются все оставшиеся в запасе ракетки, то есть после этого уровня новых уровней уже нет.
Было создано четыре версии игрового автомата: Arkanoid (1986), Tournament Arkanoid (1986), Revenge of Doh (1987, Arkanoid II), а также Arkanoid Returns (1997).
В середине-конце 1980-х годов версии игры выходили для различных 8-разрядных бытовых компьютеров — (Amstrad CPC, Apple II, Atari 800, Commodore 64, MSX, ZX Spectrum), игровых консолей (Game Boy, NES), и 16-разрядных компьютеров (Amiga, Apple IIgs, Atari ST). Также существовали неофициальные версии для советских бытовых компьютеров, например, для БК-0010 и Вектор-06Ц. Версия для игровой консоли SNES называлась Arkanoid: Doh It Again (1997). В Японии для Sony Playstation была выпущена версия Arkanoid Returns и сиквел Arkanoid Returns 2000.
Призовые «капсулы»
Синий (E — от англ. expand — «расширять») — увеличивает платформу в 2 раза.
Голубой (D — от англ. divide — «делить») — из шарика вылетают ещё 2 шарика.
Красный (L — от англ. laser — «лазер») — устанавливает на платформу лазерную установку, которая может разрушать кирпичи лазером.
Розовый (S — от англ. slow — «медленный») — замедляет шар.
Фиолетовый (B — от англ. break — «прорыв») — создаёт с правой стороны портал, переход в следующий уровень.
Зелёный (C — от англ. catch — «ловить») — шарик теперь прилипает к платформе.
Серый (P — от англ. player — «игрок») — дополнительная жизнь.


== Клоны ==
LEGO Super Arkanoid — выпущен в 2012 году под Windows.
Batty — один из клонов. Издана в 1987 году под ZX Spectrum.
Krakout — клон для ZX Spectrum, Amstrad CPC, BBC Micro, Commodore 64 и MSX 1987 года.
Popcorn — клон для MS-DOS 1988 года.
Ball Raider II — один из клонов 1988 года.
Alleyway — один из клонов. Разработана Nintendo R&D1 и Intelligent Systems в 1989 году под Game Boy.
Bunny Bricks — Разработана и издана Silmarils в 1992 году под Amiga, Amstrad CPC, Atari ST, DOS.
Electranoid — один из клонов. Разработана Pixel Painters Corporation в 1995 году под DOS.
Brickbuster — один из клонов. Разработана и издана Impressions Games в 1995 году под Windows 3.x.
Tronic — один из клонов. Разработана Webfoot Technologies, Inc. и издана S.A.R.L. TLK Games в 1996 году под DOS.
TZ-Breakout — один из клонов. Разработана в 1996 году под Windows 3.x.
DX-Ball — один из клонов Arkanoid, имеет редактор уровней. Разработана в 1996 году под Windows.
Ricochet — один из клонов. Разработана и издана Reflexive Entertainment Inc. в 2001 году под Palm OS, Windows, Windows Mobile.
Arkanoid 2000 — редактор уровней устанавливается вместе с игрой. Разработана и издана TERMINAL Studio в 2002 году под Windows.
Арканоид 4000 — редактор уровней устанавливается вместе с игрой. Разработана ImproGames и издана Alawar Entertainment в 2003 году под Windows.
Alpha Ball — уровни построены в 3D-пространстве. Разработана и издана Dekovir Entertainment в 2004 году под Windows.
Krypton Egg — незатейливый (в начале) арканоид с множеством бонусов. Krypton Egg Official Website — www.kryptonegg.com


== Примечания ==


== Ссылки ==
Играть в Electranoid в браузере
DX-Ball.ru - DX-Ball online
Arkanoid (рус.) на сайте Absolute Games