Arma 2 — компьютерная игра от Bohemia Interactive Studio (BIS) для PC, которая является продолжением Armed Assault. Игра была официально объявлена 22 августа 2007 на выставке Games Convention в Лейпциге. Авторы классифицируют игру как симулятор реальных боевых действий.
В США продажи игры начались с 8 июля 2009 года.
Игра «Arma 2» использует систему защиты «FADE».


== §Сюжет ==
Действие Arma 2 разворачивается в 2009 году, на территории выдуманной постсоветской страны Черноруссии (англ. Chernarus).
Гражданская война длится вот уже два года в государстве Черноруссия после длительного периода политической дестабилизации. Этому всему поспособствовали стычки между прозападной коалицией и коммунистическо-националистическим движением «Чернорусское движение „Красная Звезда“» (ЧДКЗ, англ. сокр. ChDKZ, «Чедаки»). После того, как ChDKZ была побеждена демократическим крылом на выборах 2008 года, напряжение в стране возрослo во время так называемого «Сентябрьского Кризиса».
С поддержкой этнического русского населения в северной провинции Черноруси, повстанцы силой попытались вновь объединить север Черноруси с Россией, но были остановлены антиповстанческой операцией «Северный Ветер».
Летом 2009 оставшиеся силы повстанцев отступили к горам на севере. Осенью 2009 «Чедаки» под руководством известного военачальника по кличке «Акула» внезапно развернули крупное наступление на правительственные силы. Буквально спустя несколько недель повстанцы захватили практически всю северную провинцию и объявили независимость.
После переговоров с Россией о присоединении, когда Москва им отказала, они установили своё правительство и ввели военное положение, при этом продолжая наступать на западную часть страны. Правительственные силы понесли большие потери и ситуация стала критической. Александр Баранов, премьер-министр Черноруси, попросил помощи у сил НАТО, чтобы восстановить мир и порядок на территории страны.
Альянс уведомляет силы быстрого реагирования и принимается решение отправить морских пехотинцев, чтобы предотвратить дальнейшие гражданские убийства в конфликте между «Чедаками» и остатками сил обороны Черноруси. Морские экспедиционные войска берут на себя контроль над ситуацией.
Игрок выступает в роли члена развед-команды спецназа морской пехоты США под названием «Лезвие» (англ. Razor).


=== §Черноруссия как вымышленное государство ===
Действие компьютерной игры Arm'a' 2 разворачивается в 2009 году, на территории выдуманной пост-советской страны Черноруссия (англ. Chernarus).
В игре представлена не вся Черноруссия, а её северо-восточная провинция Южная Загория (граничащая с входящей в состав России Северной Загорией). Население — 3 млн этнических черноруссов и 800 тыс. русских. Чернорусский язык имитируется чешским. Южный и восточный берега Черноруссии омывает Зелёное море. Столица — город Новиград. Жители Черноруссии имеют явно чешские имена и фамилии. Bohemia Interactive разработала технологию, которая позволяет преобразовывать реальные данные о высотах и ландшафте в виртуальное представление. Таким образом, в игре:
225 км² реальной местности. Игра имеет две карты — Загория и остров Утес с расположившимся неподалёку десантным кораблем ВМФ США «Кхесань».
1 миллион объектов
350 км дорог
50 городов и посёлков, порты и фабрики
Живое окружение (гражданские и дикая живность)
Две крупные и несколько малых дамб, а также небольшие озера и пруды.
Большой военный аэродром — «Аэродром Выбора» с бетонным покрытием, два малых грунтовых аэродрома, крупный военный аэродром на Утесе
Руины замка XII века — «Чертов замок» («Замок дьявола») и другие исторические достопримечательности
Для большей достоверности происходящего, разработчики придумали государству историю начиная с V века до нашей эры.
Местонахождение Черноруси с момента выхода игры стало предметом оживлённых споров. Отчасти это вызвано стремлением найти прототип этой страны и дать аналогию событиям игры. Географически нет района, который бы полностью соответствовал описаниям в игре. Прослеживается мотив военных конфликтов (югославские войны) при распаде Югославии и Чехословакии. Так например:
Столица Чернорусии названа именем Новиград которое носит реальный город и посёлки Хорватии.
Хорватское Загорье тоже является реальной местностью, соседствуя с Загорье в соседней Албании и на северо-западе Греции
Игровая Черноруссия похожа названием на Черногорию, расположенную на этой территории, и получившую независимость в 2006 году — незадолго до выхода игры.
Характерная для Балкан гористая местность.
Как и в игре данные страны омываются морем с юга.
В реальных конфликтах принимали участие военные НАТО, России и исламские боевики.
Возможна аналогия с реальной Белоруссией - "Черноруссия", а также с Северной и Южной Осетией. Так например Северное Загорие в игре входит в состав РФ, а Южное в состав Черноруссии.
Имеются аналогии с Украиной. Например флаг чернорусских войск (нашивка на форме) внешне напоминает флаг Украины, однако вместо желто-голубого используется желто-зеленый флаг. Камуфляж Чернорусской армии такой же, как у украинской. Некоторыми моментами сюжет напоминает реальные события на востоке Украины, однако никак с ними не связан, т.к. игра вышла намного раньше.
Сёла в игре имеют православные церкви. Однако возможные реальные прототипы из западно-славянских стран — Чехия, Польша и Хорватия — являются традиционно католическими (в Хорватии 87%, в Польше 75-95% верующих — католики), только в Сербии и Черногории (православных 74%), и в странах восточнее (кроме исламской Албании) исповедуется православие. Церкви в игре имеют скамейки как в костёлах, что характерно исключительно для сербского православия.
Однако топонимы и другие графические надписи в игре исключительно русские, отсутствуют как характерные для западно- и южнославянских стран буквы, так и белорусская и украинская буква «i».


=== §Геймплей ===
Игра содержит реалистичное вооружение, модели машин, местность, баллистику оружия, отдачу, перезарядку, опознавание, повреждения, движения персонажей и машин, а также их скорость. Например, птицы и насекомые управляются ИИ и реагируют на окружение, а местность и статические объекты, такие как деревья и здания, — разрушаемые. У вертолётов реалистичное управление, которое нужно осваивать. В управлении воздушной техникой переданы простейшие физические принципы движения, причём они уникальны для каждой модели. Кампания проходит в реальном времени, но это не подразумевает постоянные боевые действия. Военные тактики также будут отражать реальный мир, где терпение, атака с флангов и прочное укрытие будут просто необходимы. По некоторым причинам геймплея, прыжки игроку недоступны и заменены перелезанием через препятствия.
Уровень сложности влияет на количество сохранений, также в некоторых миссиях есть автосохранения. Сложность настраивается и содержит четыре уровня: Кадет, Солдат, Ветеран и Эксперт, которые различаются боевыми качествами (но не численностью и составом) сил врагов и союзников. На уровне «Кадет» сохраняться можно неограниченное количество раз (но используя один и тот же слот), на «Солдат» — 5, Ветеран −3, Эксперт −1. Можно также менять настройки сложности, например на уровне «Кадет» поставить все показатели на «Эксперт» и получить возможность играть фактически на «Эксперте», имея неограниченные сохранения.
В двух последних миссиях кампании игроку предоставляется режим стратегии. Он включает классические элементы игр жанра RTS — за захват опорных пунктов противника игрок получает деньги, на которые может строить базу и приобретать юнитов — кроме своего, режим позволяет управлять ещё 11 отделениями, командуя целой ротой точно так же, как и отдельными бойцами своего отделения. Численность каждого отделения — 12 человек, а если оно, например, танковое — то 12 танкистов и, соответственно, 4 танка.


== §Фракции ==
В игре представлены 3 стороны конфликта:
BluFor (West, «Синие»)
Корпус морской пехоты США (United States Marine Corps) — Вооружённые силы США в Черноруссии представляет 27-й Экспедиционный корпус морской пехоты (27th MEU, 27-й ЭКМП), в задачи которого входит поддержка демократически выбранного правительства страны в гражданской войне. Морпехи прекрасно обучены и вооружены по последнему слову техники.
Морпехи носят полевые костюмы камуфляжной раскраски MARPAT и вооружены лучшими образцами американского оружия: штурмовыми винтовками М16А4, карабинами М4, легкими пулеметами M249 SAW (Squad Automatic Weapon), едиными пулеметами M240.
В распоряжении наземных сил находятся такие образцы техники, как бронетранспортеры LAV-25, штурмовые амфибии AAV и танки М1А2 TUSK «Абрамс».
Поддержку с воздуха оказывают конвертопланы V-22 Osprey, транспортные вертолеты MH-60S и UH-1Y Venom, боевые вертолеты AH-1Z Viper, истребители-бомбардировщики F-35, штурмовики AV-8B Harrier II, также имеются БПЛА.
27-му ЭКМП придано разведподразделение (Force Recon), состоящее из элитных бойцов, обученных действовать глубоко в тылу врага и налаживать связи с гражданским населением. На поле боя морпехам доступно оружие нового поколения, системы залпового огня и многое другое.
Чернорусские Силы Обороны (Chernorussians Defence Forces, ЧСО). Армию новообразованной страны тренировали западные инструкторы, но вооружена она старым советским оружием, доставшимся ей в наследство после развала Союза. Главной задачей ЧСО является борьба с повстанческими бандформированиями в северной Черноруссии.
Снаряжение солдат ЧСО включает советское оружие, современные кевларовые шлемы и камуфляжную форму ВДВ СССР. Бойцы ЧСО пользуются автоматами АК-74, пулеметами ПКМ и другим оружием советского и российского производства.
В распоряжении ЧСО осталось большое количество советской военной техники: танков Т-72, разведывательно-дозорные машины БРДМ-2, боевые машины пехоты БМП-2, автомобилей УАЗ-469 и грузовиков «Урал».
Высокую мобильность отрядов ЧСО в горах обеспечивают транспортные вертолеты Ми-17. Поддержку с воздуха оказывают штурмовики Су-25 и боевые вертолеты Ми-24.
Хотя в ЧСО нет отрядов особого назначения, чернорусские солдаты служат в своих родных местах, поэтому прекрасно ориентируются на местности и тесно контактируют с гражданским населением.
Сотрудничество с НАТО позволяет войскам ЧСО координировать действия с морпехами США для более эффективной борьбы с повстанцами.
OpFor (East, «Красные»)
Сухопутные войска РФ (Russian Federation Ground Forces) — частями Загорского военного округа (ЗагВО).
Мотострелки — гвардейские мотострелковые и танковые дивизии. Известные подразделения — «356-я мотострелковая» и «1-я рота „Казаки“».
Спецназ разведки — войска специального назначения состоящие из закаленных в боях ветеранов, вооружённых снайперскими винтовками, оружием с глушителем и взрывчаткой. Они обучены воевать против террористов и партизан, владеют чернорусским и тайно действовали в стране в течение долгого времени.
Штурмовые подразделения СпН — спецподразделение «Витязь». Имеют тяжелое пехотное вооружение. Носят форму спецназа внутренних войск.

Солдаты Российской Армии носят камуфляжную форму и современные бронежилеты, но используют и устаревшее снаряжение. Они применяют новое оружие российского производства — штурмовые винтовки АК-107, пулеметы «Печенег».
В бою пехоту РФ поддерживают танки Т-90 и бронетранспортеры: колесные «Водник» и БТР-90 и гусеничные БМП-3.
Поддержку с воздуха оказывают боевые вертолеты Ми-24 «Крокодил» и Ка-52 «Аллигатор», транспортные вертолеты Ми-8МТВ-3, штурмовики Су-25, истребители-бомбардировщики Су-34.
Также армия РФ пользуется поддержкой ракетной артиллерии, минометов и БПЛА «Пчела».
Чернорусское Движение Красной Звезды (ChDKZ). Когда-то ЧДКЗ приходилось действовать сугубо партизанскими методами. Теперь, благодаря захваченным у ЧСО танкам и другой технике, а также закупленному у контрабандистов современному оружию, силы повстанцев представляют собой настоящую армию, способную воевать с ЧСО на равных.
Повстанцы носят старую советскую военную форму. Их вооружение разнообразно, от советского до современного, захваченного у противника. Для борьбы с тяжелой техникой они используют противотанковые гранатометы различного типа, закупаемые у контрабандистов.
У повстанцев ещё нет развитой военной инфраструктуры, поэтому их войска не могут похвастать сколько-нибудь значимой поддержкой техники, авиации или артиллерии.
Техника, используемая повстанцами, большей частью была захвачена у правительственных войск, а затем перекрашена вручную.
В распоряжении ЧДКЗ также есть несколько захваченных самолетов и вертолетов, которые они используют только в местах, недосягаемых для правительственных средств ПВО.
Войска повстанцев организованы в самостоятельные группы, называемые по имени их командира. Командиры, в свою очередь, подчиняются лидеру ЧДКЗ Лопотеву, использующему псевдоним «Акула».
Эти две стороны однозначно враждебны друг другу.
Independent (Guerillas, «Зелёные»)
Национальная партия (НАПА) (NaPa) — НАПА — подпольное националистическое движение, которое использует в основном партизанские методы и воюет как против ЧСО, так и против ЧДКЗ. У них нет ни танков, ни современного оружия — только многолетний опыт партизанской войны, сеть тайных убежищ и доскональное знание местности.
Партизаны обычно носят гражданскую одежду или охотничий камуфляж, вооружены плохо. Из противотанкового оружия встречаются только РПГ-7, украденные у ЧСО. Некоторые бойцы владеют более качественным оружием — трофейным или купленным у контрабандистов.
Выходя на боевое задание, члены НАПА скрывают лицо под масками или платками, чтобы сохранить инкогнито.
Оружие боевиков НАПА — АК, АКС-74У и охотничьи ружья. Для борьбы с бронетехникой они используют гранатометы РПГ-7 и самодельную взрывчатку.
Партизаны используют тактику «булавочных уколов» — наносят удар и тут же отступают, не давая врагу контратаковать.
Тяжелое вооружение в основном самодельное. Партизаны прячут его в различных тайниках.
Гражданские (Civilians)
Если игрок начнёт убивать гражданских, то станет врагом для своей фракции, а также для бойцов собственной группы. Вне зависимости от фракции для этого нужно убить 8 гражданских, а если игрок — командир, то 12.


=== §Команда «Лезвие» (Razor Team) ===
РДГ состоит из 5 человек, игрок может управлять любым из них с миссии «Жатва» до «Бесплодные земли». В состав команды входят:
1-й сержант Патрик «Eightball» (Лысый) Майлз — командир разведгруппы КМП «Лезвие». После служебной командировки был переведен в 5-й полк КМП США (5th Marines). В 2008 году стал лидером группы «Лезвие». Вооружен М4А1 с М203 и голографическим прицелом EOTech. При штурме Черногорска убит Лопотевым.
Мастер-сержант Мэтт «Cooper» (Купс) Купер — разведчик группы «Лезвие», также играет роль переводчика. Уроженец Нью-Йорка. Владеет славянскими языками. Вооружен М4А1 с М203 и голографическим прицелом EOTech.
Штаб-сержант Рэнди «Ice Cold» (Айсберг) Сайкс — высококвалифицированный снайпер. Техасец. Наиболее хладнокровный член разведгруппы. Вооружен винтовкой М14 DMR (Designated Marksman Rifle).
Штаб-сержант Брайан «Scarlet» (Скарлет) О’Хара — санитар «Лезвия». Служил в ВМС и прошел курсы полевого санитара. Вооружен штурмовой винтовкой М4А1 с коллиматорным прицелом Aimpoint AB.
Сержант Чад «Robo» (Робо) Родригез — стрелок огневой поддержки. В детстве был мелким хулиганом. Записался в КМП США. Служил в Ираке. Вооружен пулемётом Мk.48.
Гибель любого из членов команды (кроме сюжетной гибели Майлза) вызывает автопровал задания.
Второстепенные персонажи
Капитан Шафто — старший офицер разведки 27-го ЭКМП США.
Капитан Карл Дресслер — офицер разведки США.
Генерал Дэвид Армстронг — командир 27-го ЭКМП США, также протагонист Operation Flashpoint.
Иен Симменс — командир РДГ "Меч". Спасает группу "Лезвие" в миссии "Жатва". В миссии "Жуткий холод" убит Карелиным.
Джон Мэддокс — пилот вертолёта с авианосца "Ке Санх". В миссии "В центре шторма" доставляет группу "Лезвие" в Пусту. Также по вызову транспортирует группу в миссиях "Лезвие-2" и "Манхэттен". Может погибнуть в миссии "Жуткий холод", если игрок всё же решится лететь в Электрозаводск на вертолёте, несмотря на информацию о сильном противодействии ПВО.
Генерал Борис Шагаров — командующий российскими силами в Черноруси и активный противник их там нахождения. Именно он при определённых действиях игрока убедит Россию по-хорошему уйти из Черноруси.
Майор Иван Карелин — командир группы российского спецназа, которая в миссии "Жуткий холод" уничтожила личный состав базы "Манхэттен". Отличителен тягой лично резать горло раненым и пленным. Один из организаторов взрыва в Москве. Персонажи называют его "белобрысым верзилой", хотя он брюнет среднего телосложения. Может быть убит игроком.
Майор Бегунов — командующий силами ЧСО в районе Зеленогорска.
Лейтенант Томаш Марни — офицер разведки ЧСО. В миссии "Лезвие-2" прикомандирован к капитану Шафто и может снабдить информацией, однако очень обидчив, и разговаривать с ним нужно без упреков в адрес ЧСО.
Фёдор Коноваленко/Отец Фёдор ("Призрак") — священник в деревне Горка, и как выяснится позже, лидер НАПА. Может быть убит игроком.
Владислав Слама ("Йидаш") — агент лейтенанта Марни в НАПА. В миссии "Бесплодные земли" снабдит группу "Лезвие" данными о Призраке.
Григорий/Андрей "Акула" Лопотев — лидер ЧДКЗ. Может быть убит игроком, передан русским, если не сумеет сбежать и стать правителем Черноруссии. В ряде концовок убит на своей даче в Черногорске в 2014 году. Личность убийцы не установлена.
Микола Бордак — заместитель Лопотева. Может быть убит или захвачен Купером, если не сумеет сбежать в Россию.
Костей — третий человек в ЧДКЗ. Захвачен группой "Лезвие" в миссии "Жатва", затем освобождён Никитиным. В этой же миссии убит Симменсом.
Никола Никитин — тайный агент ЧДКЗ в ЧСО, командир Красноставской сотни ЧДКЗ. Подставляет группу «Лезвие» в миссии "Жатва". В миссии "Манхэттен" может быть убит игроком.
Йозеф Сова — доктор в деревне Пуста, захваченнный в заложники "чедаками". Может быть спасён Купером. В миссии "Манхеттен" даст Куперу данные о лагере "чедаков" на пике Острый. Убит во время беспорядков в Красноставе.
Валентина Галкина — женщина в деревне Пуста, захваченная в заложники "чедаками". Может быть спасена Купером. В миссии "Манхэттен" расскажет Куперу о приблизительном местонахождении базы "чедаков". Убита во время беспорядков в Красноставе.
Олегич — житель деревни Старое, агент лейтенанта Марни в НАПА. В миссии "Лезвие-2" снабдит группу "Лезвие" информацией о местонахождении Миколы Бардака (при определённом стечении обстоятельств она может подтвердиться) за помощь в отражении атаки "чедаков".
Малек — фермер в деревне Вышное, сторонник и пособник "чедаков". В миссии "Лезвие-2" может указать Куперу примерное нахождение Миколы Бордака (при определённом стечении обстоятельств она может подтвердиться).
Антония Лагушина — связная "чедаков". В миссии "Манхэттен" захвачена Купером. Может быть передана ЧСО или убита повстанцами при передаче.
Лев Николаев — связной "чедаков". В миссии "Манхеттен" взорван в своём доме в Хельме.


=== §Особенности кампании ===
Несколько концовок
Нелинейный геймплей
Динамическое общение с NPC
Кампания
«В центре шторма»
Уничтожить радиостанцию в деревне Пуста. Также по желанию можно найти доказательства преступлений ЧДКЗ: пленные доктор Йозеф Сова и жительница Валентина Галкина, а также массовое захоронение.
«Атака с моря»
Добраться до Черногорска.
«Жатва»
Участвовать в штурме Черногорска, захватить Лопотева и Бордака, под руководством офицера ЧСО Никитина отконвоировать их в Электрозаводск. Но Никитин оказывается предателем и приводит группу в засаду. Лопотев и Бордак сбегают, убивая Майлза.
«Лезвие-2»
Купера назначают командиром группы и дают задание найти и захватить Лопотева и Бордака. Лопотева в миссии нет, Бордака можно упустить, захватить или убить. Доказательства-полевая сумка возле замка Зуб около Вышного, фотографии в лагере чедаков в лесу около Гуглово, личные знаки в карьере близ Солнечного и поимка Бордака.
«Неделю спустя»
Добраться до посадочной площадки вертолёта для вылета на северо-восток Загории. Нет врагов.
«Манхеттен»
Провести контрпартизанскую операцию в районе Красностава. В ходе миссии поступает сообщение: в Москве произошёл теракт — взорван собор Василия Блаженного, все указывает на НАПА… Однако «Лезвие» может найти доказательство, что за взрывом стоит ЧДКЗ. Также нужно ликвидировать базу ЧДКЗ и полевого командира, которым окажется Никитин. Ещё одна улика-арест Антонии Лагушиной и её доставка в указанную точку "Эскорт".
«Жуткий холод»
Миротворческий мандат переходит от США к России. Уходя, «Лезвие» проводит последнюю операцию, и, вернувшись на базу «Манхеттен», обнаруживает её разгромленной. Судя по трупам — Российским Спецназом. Затем нужно эвакуироваться с базы, воспользовавшись вертолётом, либо помощью НАПА. В любом случае группа не успевает эвакуироваться и останется в Черноруссии. Здесь нужно принять решение присоединиться к ЧСО или к НАПА. Улика-документы в доме Спукаева.
«Задержать медведя» (только если игрок присоединился к НАПА).
Добраться от базы НАПА ок. Деревни Мста до Нового собора.
«Бесплодные земли»
Захватить Деревни Погоревка, Рогово, города Старый и Новый Собор. Если игрок играет за ЧСО, после захвата Старого Собора поступает предложение убить Призрака для обеспечения союза ЧСО и НАПА. Впервые вводятся элементы стратегии — постройка баз, формирование крупных групп и командование ими. Доказательства-защита деревни Вышное и разговор с пленными наповцами в Новом Соборе для ЧСО или в Погоревке для НАПА.
«Наёмники»
Завершающая миссия, в которой определится развязка конфликта. ЧСО создает базу у города Зеленогорск, НАПА — в лесах центральной Загории, где база ЧДКЗ — неизвестно. Российская база находится на аэродроме «Выбор», однако российская армия пока не вмешивается в конфликт — командование потеряло доверие к ЧДКЗ, а все члены совбеза ООН оказывают политическое давление на Россию. Американский флот готов высадить в Черногорске десант, однако для этого нужно, чтобы ЧСО сами освободили город и запросили американской помощи.
В начале миссии Игроку предлагается взять на себя руководство армиями ЧСО или НАПА. Если он этого не даелает, фракции начинают наступление. ЧСО — на северо-запад в центр страны, НАПА — на юг, к столице. ЧДКЗ обороняется, но при любом удобном случае контратакует. Если игрок играет за НАПА и в прошлой миссии не обеспечил союз НАПА и ЧСО убив Призрака, то через некоторое время ему вновь предлагается это сделать, но так, чтобы покушение выглядело как несчастный случай (сбить его машиной) или убить выстрелом с большого расстояния.
После захвата деревни Могилевка местный гарнизон поручает игроку доставить в штаб важного пленного Валерия Павелку. Если игрок сделает это, то через некоторое время сообщают, что пленный рассказал о некоей секретной радиостанции на острове Скалистый. Отправившись туда, «Лезвие» обнаруживает там Лопотева. Если его удается взять живым (также можно убить или упустить), то из штаба сообщат, что ЧСО организовало встречу с командующим российской армией генералом Борисом Шагаровым. За «Лезвием» прилетает гражданский вертолет и доставляет к месту встречи.
В момент обмена на делегации нападают неизвестные. Если игроку удается отбиться, сохранив Лопотева, то Шагаров узнает в лидере нападавших офицера спецназа Ивана Карелина — того самого, что вел охоту за «Лезвием». Вскрывается заговор ФСБ и ЧДКЗ — именно ФСБ организовала теракт на Красной площади, чтобы дать России повод вмешатся в войну. Российское правительство приходит в смятение и выводит войска из Чернорусии.
Что будет дальше — зависит только от стратегического таланта игрока. Если игрок захватит Черногорск, то в стране высадятся американцы. Однако, если игрок обеспечил союз ЧСО и НАПА, то чернорусам самим хватит сил, чтобы уничтожить ЧДКЗ.


=== §Концовки ===
В игре 5 концовок. Все решения, определяющие концовку, игрок принимает в ходе кампании. Сюда относятся: уничтожить базу ЧДКЗ до или после «разборки» с русскими, захват Лопотева и взятие Черногорска, который обеспечит повторный ввод американских войск, доказательства причастности ЧДКЗ ко взрыву, убийство Карелина. Попытка выбить российские войска из Черноруси в любом случае закончится провалом. Чтобы победить «Лезвию» придётся действовать весьма аккуратно и учитывать множество факторов. Попытка разбить русских силами ЧСО и(или) НАПА приведёт к поражению, а если обеспечить высадку американцев, то русских удастся разбить, но Черноруссия будет захвачена в ходе российской контратаки, начавшейся ни много ни мало ядерными ударами по территории Черноруси.
«Война которой не было»
Условия: передать русским Лопотева и убить Карелина, обеспечить союз ЧСО и НАПА, разбить ЧДКЗ.
Итог: Вас ждёт торжественный приём на авианосце, В Черноруссии наступил мир, участие США в разрешении конфликта строго засекречено. Русские вывели свои войска из Черноруссии. Лопотев убит на своей даче в 2014 г., преступление было не раскрыто.

«Новорожденная республика»
Условия: передать русским Лопотева и убить Карелина, но не обеспечить союз ЧСО и НАПА, прибегнуть к помощи американских войск, разбить ЧДКЗ.
Итог: Русские вывели свои войска из Черноруссии. ЧСО добивает остатки НАПА, Призрак скрылся и объявлен в международный розыск, нахождение его не известно. Черноруссия на пути к миру и демократии.

«Поднять парус!»
Условия: Вы передали русским Лопотева, но не убили Карелина. Правительство России не поверило Шагарову, Россия продолжила тайно оказывать помощь ЧДКЗ. Вы проиграли главное сражение и ЧДКЗ удалось разбить ЧСО и НАПА.
Итог: группа «Лезвие» сумела покинуть Черноруссию по морю, Шагаров получил орден святого Андрея Первозванного за поимку Лопотева. Ряд российских военачальников и политиков были преданы суду и приговорены к смертной казни. Черноруссия до 2011 г. находилась под контролем войск РФ и ЧДКЗ, затем ЧДКЗ были разгромлены международными силами, в том числе Российскими.

«Пропавший без вести»
Условия: Вы не смогли захватить Лопотева и не смогли ввести в бой американские войска. Российская армия снова включилась в войну, ЧСО и НАПА были разбиты.
Итог: ЧДКЗ основывает новое государство во главе с Лопотевым. Бойцы «Лезвия» пытались эвакуироваться, но были схвачены русским спецназом и убиты. О судьбе «Лезвия» никто не узнал. Шагаров погиб в автокатастрофе при загадочных обстоятельствах.

«Конец всего»
Условия: Вы не смогли передать русским Лопотева, русские не поверили Шагарову, ЧДКЗ и русские объединились. Вам удалось ввести в действие американцев и разбить ЧДКЗ вместе с российской армией.
Итог: Вам удалось освободить страну от ЧДКЗ и России, но правительство России «неверно оценило обстановку» и увидело угрозу территориальной целостности страны. Командующий Загорским военным округом (ЗагВО) получил приказ на контрнаступление и разрешение на применение тактического ядерного оружия. Группа «Лезвие» погибла при ядерном ударе по Зеленогорску.


=== §Одиночные миссии ===
Игра содержит 12 дополнительных миссий, раскрывающих другие операции войск США, а также предлагающих сыграть за НАПА, ЧСО, ЧДКЗ и Российскую армию


=== §Арсенал ===
Позволяет тестировать все юниты игры. В начале открыто только 4 %, остальные нужно раскрыть, выполняя случайные задания.


== §Кампания «EW» ==
Эта мини-кампания добавлена в версии 1.05.
EW — аббревиатура, которая по ходу действия расшифровывается в различные значения, а также это инициалы главного героя и с этих букв начинаются названия миссий.
2012 год, 11 ноября. Черноруссия почти полностью захвачена ЧДКЗ. Российская армия присутствует в стране, тем не менее, войска сидят на нескольких базах, за пределами которых действуют только авиация и спецназ. Войска США предпринимают наступление с целью освободить страну, а в дневнике героя говорится, что после освобождения Чернорусии они двинутся на Россию.
Eagle Wing (Орлиное крыло)
Пилот вертолета AH-64D Apache Longbow Эд Винтерс вылетает на задание. Американские войска высаживаются в Чернорусии у города Березино, задача игрока — незаметно подойти к аэродрому, на котором базируются силы российских ВВС и сбить штурмовики при попытке взлететь. Дальше предусматривается вылететь к северной границе Черноруси и сбить группу российских вертолетов, но игрока перенацеливают на объект «Икар» — штаб генерала Шагарова. После уничтожения штаба передают код «Фокстрот» и приказывают экстренно отступать к Черногорску, но появляется российский Су-34 и запускает по американским кораблям ядерную ракету. Происходит ядерный взрыв и вертолет падает в лес.
End of the World (Конец света)
Винтерс приходит в себя. Вертолёт разбит, бортстрелок мёртв. Нужно проверить три базы ЧСО. На первых двух — только солдаты ЧСО, беспорядочно стреляющие во все, что движется и «Чедаки». На третьей базе игрок встречает отряд российского спецназа, но они берут его с собой и, отбиваясь от Чедаков, движутся в строну деревни Болота на южном побережье Загории. Командир отряда Лев Злоткин заявляет, что они не меньше шокированы ядерным ударом, и пока ветер не переменился, собираются отплыть на остров Утес. А игрока они взяли потому, что он — американец, образованный, и лучше, чем «Дикари-Чедаки».
Empty Wasteland (Пустошь)
Финал. Группа прибывает к гавани и находит там моторную лодку, на которой они и собираются уплыть к Утесу. Поскольку лодка не сможет выдержать всех членов отряда, командир принял решение оставить кого-нибудь на берегу, чтобы задержать врагов и проводит жеребьёвку.
Сцена имеет три концовки, которые зависят от жеребьёвки, где Злоткин предлагает всем вытянуть по спичке:
1. Вам досталась короткая спичка:
Злоткин оставляет Винтерса на берегу, а сам уплывает. Герой стоит на пристани, наблюдая, как к нему приближаются двое «Чедаков».
2. Короткая спичка досталась другому:
Злоткин берёт с собой Винтерса, но оставляет двух «везучих» солдат на берегу, дабы те отбивались от «Чедаков», пока остальная команда успеет отплыть на безопасное расстояние от гавани.
Если же короткая спичка достанется российскому пилоту, он убьёт Винтерса. В ответ на это отряд застрелит пилота.
3. Короткую спичку вытаскивает Злоткин. Благодарит всех и сам остается на берегу
После любой концовки начинаются титры, идущие на фоне мировой карты, где на месте городов по всему миру возникают вспышки… В конце вспышка накрывает показанный крупным планом Утес.


== §Техника ==


=== §Танки ===
В танке (кроме М1А2) три места — командира, наводчика-оператора и водителя. Игрок может сменить место в любой момент, даже на ходу. Командир может отдавать приказы на движение и стрельбу, отмечает цели и стреляет из зенитного пулемёта. Водитель обеспечивает движение машины и может отмечать цели но только если он их видит, так как у него нет радара. Стрелок отвечает за стрельбу и перезарядку и может управлять башней. Для эффективного использования танка лучше занимать место водителя, а персонажу ИИ отдавать место стрелка, так как стреляют боты достаточно метко, а водят — гораздо хуже. Наличие командира в танке необязательно, но крайне желательно, так как без зенитного пулемёта танк имеет значительно меньше возможностей для борьбы с пехотой противника, а в городе — практически беззащитен.
Бронирование танков полностью дифференцировано — воспроизведена не только разница между лобовой и бортовой проекциями, но и ослабленные зоны — например большой зазор между башней и корпусом на М1А2 или вырез у люка механика-водителя на Т-90. Система управления огнём включает целеуказатель и датчик наведения.
Ни один танк не оснащён приборами ночного видения, но смотровые приборы повышают эффективность ПНВ игрока.
Получив определённый уровень урона, танк начинает «гореть» — пожара не видно, но его уровень «здоровья» медленно уменьшается и через некоторое время танк открыто загорается. В момент начала «горения» экипаж покидает танк и его можно захватить и отремонтировать. Также покидается экипажем при разрыве траков, поэтому рекомендуется бить в них — игрок получит относительно целый танк, который затем можно отремонтировать (не опасаясь, что он сгорит до прибытия ремонтников).
Т-34-85 — советский танк времён Второй мировой войны. Используется НАПА — сняты с памятников. Вооружение: 85-мм пушка (10 бронебойных и 33 осколочных снаряда), два пулемёта ПКТ (спаренный и курсовой), 500 патронов к каждому. Бронирование по современным меркам противопульное. Полностью уничтожается любым танковым снарядом с одного попадания. Эффективность снарядов, тем не менее, явно завышена — Т-72 или Т-90 уничтожаются с 3-4 попаданий.
Т-72 — советский танк, оригинальный Т-72 образца 1973 г. Вооружение — пушка Д-81, 23 бронебойных (3БМ42) и 22 осколочных снаряда, спаренный пулемёт ПКТ, 2000 патронов в 8 лентах, зенитный пулемёт ДШКМ с дистанционным управлением от командира, 450 патронов в трёх лентах. Бронирование среднее, тем не менее, Т-72 — весьма мощная машина, при правильном использовании способная противостоять любому другому танку. Существует в четырёх вариантах окраски — Российская армия, ЧСО, ЧДКЗ и НАПА. Для полного уничтожения достаточно одного попадания М1А2 или двух Т-90.
M1A1 Abrams — ОБТ армии США. Пушка М256, 20 бронебойных (М829А3), 20 кумулятивно-осколочных снарядов (M830A1), спаренный пулемёт M240, 1200 патронов одной лентой, зенитный М2 с дистанционным управлением от командира, 300 патронов в 3 лентах. Несколько превосходит Т-72 в бронировании. Для полного уничтожения нужно 2-3 попадания Т-72 или Т-90 в лобовую часть, 1-2 в борт или корму.
М1А2 TUSK — более современная модификация «Абрамса». Усилено бронирование лобовой части, (в игре убран характерный для реального М1А2 сильный дисбаланс между бронированием лобовой и остальных проекций танка). Установлен «Tank Urban Survival Kit» — резинотканевые бортовые противокумулятивные экраны и второй зенитный пулемёт M240. Впервые в экипаже есть заряжающий, который, впрочем, является только стрелком для турельного M240, и его отсутствие не сказывается на скорострельности основного орудия. Для полного уничтожения требуется 2-3 попадания Т-72 или Т-90, 3-18 гранат из РПГ-7 (в зависимости от их типа) в лобовую проекцию.
Т-90 — ОБТ российской армии. Пушка 2А46М, 23 бронебойных (3БМ42) и 22 осколочных снаряда, 5 управляемых ракет 9К119 (в отличие от реального прототипа ракеты находятся в отдельной пусковой установке с отдельным заряжанием (хотя движок позволяет сделать ракету зарядом для орудия с сохранением управляемости)- за счёт этого можно практически одновременно поразить цель и снарядом и ракетой), спаренный пулемёт ПКТ, 2000 патронов в 8 лентах, зенитный «КОРД» с дистанционным управлением от командира, 450 патронов в 3 лентах. Бронирование (в игре выставлено по устойчивости к кумулятивным боеприпасам) снижено с реальных 1360 мм до 800. Для полного уничтожения требуется 1-2 попадания M1A2 Abrams в любую проекцию, в зависимости от расстояния, или 2-3 попадания Т-72.


=== §БТР и БМП ===
M1043 HMMWV — Американский бронированный автомобиль. Вмещает 5 чел., багажный отсек, турель для M2, M240, Mk 19. Используется корпусом морской пехоты США.
AAV7 — Американский гусеничный БТР. Башенная установка с гранатомётом MK 19 и пулемётом M2. Отличается плохой маневренностью — может перевернуться на любом резком повороте. Полная защита от пуль калибром не более 7.62 мм. Используется корпусом морской пехоты США.
LAV-25 — Американский БМП. Вооружение 25-мм пушка и пулемёт M240. Бронирование защищает от пуль 12,7 мм. Отлично передвигается по любой местности, однако пушка из-за крайне низкой скорострельности почти не позволяет бороться даже с лёгкой бронетехникой. Используется корпусом морской пехоты США.
ГАЗ-3937 «Водник» — Российский бронированный автомобиль. В отличие от «Хаммера» обеспечивает круговую противопульную защиту. Вооружение — 2 пулемёта ПКМ либо башня с 30-мм пушкой 2А42 и ПКМ — в этой версии за счёт большей скорострельности превосходит по огневой мощи LAV-25. В игре сделан плавающим. Используется только российской армией.
БТР-90 — Российский БТР. Вооружение — 30-мм пушка 2А42 с двумя режимами стрельбы, 250 бронебойных и 250 фугасных зарядов, пулемёт ПКТ (2000 патр.) и ПТУР 9К113 «Конкурс» (8 ракет), АГС-17 (400 выстрелов). Плавающий. Используется только российской армией.
БРДМ-2 — Советская бронемашина. Противопульное бронирование, вооружение — пулемёт КПВТ и ПКТ. Отличная проходимость, способен плавать. Существует также вариант со счетверенной установкой ПТУР 9К113 вместо башни. Используется ЧСО, НАПА и ЧДКЗ.
БМП-2 — Советская БМП 1978 г. выпуска. 30-мм пушка 2А42 с двумя режимами стрельбы, 250 бронебойных и 250 фугасных зарядов, пулемёт ПКТ (2000 патр.) и ПТУР 9К113 «Конкурс» (8 ракет). Бронирование обеспечивает защиту от пуль 12,7 мм, лобовое от 20-мм пушки. Используется ЧСО, НАПА и ЧДКЗ. В игре не состоит на вооружении российской армии.
БМП-3 — Российская БМП. по сравнению с БМП-2 усилено бронирование. Вооружение: 100-мм пушка-пусковая установка 2А70 (22 снаряда и 8 ракет), спаренная с ней 2А72 (250 бронебойных и 250 фугасных зарядов), 1 спаренный и 2 курсовых пулемёта ПКТ. Используется только российской армией.


=== §Грузовики ===
В игре присутствуют четыре модификации грузовиков:
Пассажирский — вмещает 12 человек + водитель.
Машина с амуницией — в кузове везет боеприпасы, которыми может быть заряжена любая техника. При уничтожении взрывается, поэтому желательно находиться от неё подальше.
Машина техпомощи — любая боевая единица, которая встанет рядом, может быть отремонтирована.
Заправщик — имеет на борту топливо для любой боевой единицы. Так же, как и машина с амуницией, взрывается при уничтожении.

Также представлены четыре марки грузовиков:
PV3S Прага — гражданский грузовик чешского производства. Изначально — основной транспорт НАПА.
Урал-4320 — советский грузовик. Используется ЧСО и ЧДКЗ.
GMC 6x6 — американский грузовик.
КамАЗ-4310 — российский грузовик.


=== §Вертолёты ===
Все вертолёты могут пилотироваться одним человеком, однако в этом случае турельное оружие становится неподвижным и игрок вынужден прицеливаться поворотом всего вертолёта. При отсутствии стрелка не действует наведение управляемого вооружения.
Ми-8 — советский/российский транспортно-боевой вертолёт. Модификации: Ми-8МТВ-3 — 3 пулемёта ПКМ и 128 НУРС, Ми-8МТ — 2 пулемёта ПКМ.
Ми-17 — экспортная модификация вертолёта Ми-8МТ. Вооружение — 2 пулемёта ПКМ.
Ми-24 — боевой вертолет. Вооружение включает 4 управляемые противотанковые ракеты, для которых необходимо предварительно отметить цель на радаре. Также эффективен против летательных аппаратов, поскольку имеет пулемёт ЯкБ-12,7 или 30-мм автоматическую пушку, нужно отметить на радаре цель и по команде стрелок начнёт её обстреливать. Также пушка эффективна против лёгкой бронетехники, а при зависании над танком и стрельбе сверху в башню — эффективна и против танков. Три модификации:
Ми-24Д (ЧСО) — ЯкБ-12,7 (1470 патр.), 80 НАР, 4 ПТУР «Фаланга».
Ми-24В (РФ) — ЯкБ-12,7 (1470 патр.), 80 НАР, 4 ПТУР «Штурм».
Ми-24П (РФ) — 30-мм пушка ГШ-30-1 (750 сн.), 40 НАР, 2 бомбы ФАБ-250, 4 ПТУР 9М120 «Атака».

Ка-52 — дальнейшее развитие знаменитой «Чёрной Акулы» и лучший вертолёт (по вооружению) в игре. За счёт дальнейшего сокращения количества НУРСов до 40, количество противотанковых ракет увеличено до 12, сами ракеты стали мощнее. 30-мм пушка сохранена, но наводиться может только в вертикальной плоскости, а в боекомплекте помимо фугасных появились бронебойные снаряды (по 230 шт.). Таким образом, возможно эффективно использовать пушку в режиме зависания. Соосная схема обеспечивает непревзойдённую управляемость и возможность при достаточных навыках выполнять уникальные для других вертолётов манёвры — бочку, мёртвую петлю и разворот на месте, однако Ка-52 медленнее набирает и быстрее сбрасывает скорость, которая и так меньше, чем у обычных вертолётов — не более 260 км/ч в горизонтальном полёте. Совершенный прицел позволяет поражать все наземные цели ракетами не входя в зону их огня, а также уничтожать ракетами «Вихрь» воздушные цели до F-35 включительно.
UH-1Y Venom — транспортно-десантный вертолёт. Вооружение — два пулемёта M-134 и 14 НАР «Гидра».
MH-60S Knighthawk — транспортно-десантный вертолёт. Вооружение: два пулемёта M240.
AH-1Z Viper — морской боевой вертолёт. На вооружении 8 противотанковых ракет Hellfire, 2 ракеты «воздух-воздух», 38 НАР «Гидра» и автоматическая 20-мм пушка. Отличается хорошей манёвренностью.
AH-64 «Apache» — добавлен в патче 1.05. Сухопутный боевой вертолёт. Более тяжелый и сильнее бронированный, чем «Кобра», но менее маневренный. 30-мм пушка M-230, 8 противотанковых ракет Hellfire, 40 НАР «Гидра».


=== §Установки ПВО ===
ЗУ-23-2 — старая советская зенитка, две 23-мм пушки с боекомплектом 2000 фугасных и 1000 бронебойных снарядов (после патча 1.05 — 400 фугасных снарядов в 10 лентах). Существует в стационарном варианте и на шасси грузовика «Урал». Из-за отсутствия радара и долгой перезарядки (после патча 1.05) неэффективна против высокоскоростных воздушных целей. Против вертолетов и в качестве орудия поддержки пехоты имеет приемлемую огневую мощь, но отсутствие защиты расчета (как в стационарном, так и в мобильном варианте) делает его крайне уязвимым для огня противника. Используется ЧСО, ЧДКЗ и НАПА.
ЗСУ-23-4 «Шилка» — достаточно грозная боевая машина — шквальный огонь четырёх 23-мм пушек, снаряжённых фугасными боеприпасами, способен уничтожить любую летающую боевую единицу. По той же причине достаточно эффективна против бронемашин, в том случае, если успевает открыть огонь первой. Единственная в игре единица, которую невозможно уничтожить одним зарядом взрывчатки. Используется ЧСО и ЧДКЗ.
2К22 «Тунгуска» — более современная установка ПВО. 2 30-мм пушки, 8 ракет «Земля-воздух». Из-за ошибки танковой брони (см. ниже) «Тунгуска» — один из самых страшных врагов для танка — от её шквального огня не спасает ни броня, ни маневрирование. Ракеты — самое мощное зенитное вооружение в игре, обеспечивают полное уничтожение любой летающей техники с одного попадания. Используется российской армией.
M1097 «Avenger» — ЗСУ на базе бронеавтомобиля HMMWV с 8 пусковыми установками ракет FIM-92 «Stinger» и пулемётом М2 (500 патр.). Не имеет радара и пушечного вооружения, за счёт чего по эффективности уступает «Тунгуске», и сопоставима по огневой мощи с «Шилкой». Кроме того, значительно уступает и той, и другой в проходимости. Эффективна против бронетехники, 5-6 ракет уничтожают даже танки. Используется только КМП США.


=== §Авиация ===
На карте «Чернорусь» (карта «Утес» слишком мала для авиации) имеются 2 грунтовых аэродрома (у Черногорска и Красностава), а также полноценный аэродром с бетонным покрытием в Выборе.
McDonnell Douglas AV-8B Harrier II — американский бомбардировщик с вертикальным взлётом. Существует в двух версиях — штурмовой и чисто бомбардировочной. Штурмовая — 6 Mk 82, 14 НАР «Гидра», 2 ракеты «воздух-воздух», 30 мм пушка GAU-12 (300 сн.). Бомбардировочная — GAU-12 (300 сн.) и 6 бомб с лазерным наведением GBU-12. Против танков малоэффективен, плохо управляем и не выдерживает противодействия полноценной ПВО.
A-10 Thunderbolt II — американский штурмовик. Хорошее бронирование и маневренность на малой высоте. Пушка GAU-8 (1350 сн.), 2 противотанковые ракеты AGM-65 «Мэйверик», 4 бомбы с лазерным наведением GBU-12, 14 НАР «Гидра», 2 ракеты «воздух-воздух».
Lockheed Martin F-35 Lightning II — американский истребитель с вертикальным взлётом. Пушка GAU-4 (300 сн.), две бомбы с лазерным наведением GBU-12, 2 ракеты «воздух-воздух».
C-130J «Геркулес» — американский транспортный самолёт. Вооружения не имеет.
MV-22 Osprey — американский десантный конвертоплан. Главная особенность — пропеллеры могут поворачиваться в вертикальное положение, тем самым обеспечивая вертикальный взлёт вертолёта и скорость самолёта, однако в режиме зависания становится почти неуправляемым и не имеет серьёзного преимущества в скорости над вертолетами.
Су-25 «Грач» — советский штурмовик и лучший самолёт в условиях игры. Мощное бронирование и великолепная маневренность на малых высотах позволяют эффективно преодолевать огонь зенитной артиллерии, броня выдерживает попадания 2-3 ракет из ПЗРК. Существует в 2 вариантах:
Су-25 (ЧСО) и Су-25 (ЧДКЗ) — отличаются отсутствием управляемого противотанкового вооружения. Пушка ГШ-30-1 — стреляет очередями по 20 сн. (180 сн.), 80 НАР в 4 кассетах, 4 бомбы ФАБ-250, две ракеты «воздух-воздух» Р-73. Бомбы ФАБ-250 неуправляемы, однако совершенный бомбовый прицел позволяет достаточно эффективно применять их против танков, тем более, что для поражения танка достаточно попасть бомбой в радиусе 10 метров от него.
Су-25 (РФ) — имеет мощное противотанковое вооружение. Пушка ГШ-30-1 (180 сн.), 80 НАР в 4 кассетах, 4 ракеты Х-29, две ракеты «воздух-воздух» Р-73.

Су-34 — российский фронтовой бомбардировщик. Пушка ГШ-30-1 — стреляет очередями по 20 сн. (180 сн.), 40 НАР в 2 кассетах, 6 ракет Х-29, четыре ракеты «воздух-воздух» Р-73. В игре назван штурмовиком, однако для этой роли ему не хватает бронирования и устойчивости на малой высоте, характерных для Су-25 или А-10.


== §Технология ==
Данная игра использует игровой движок Real Virtuality 3-й версии, который значительно улучшен по сравнению с предыдущей версией, используемой в Arma.
Вот некоторые из ключевых нововведений:
Поддержка нескольких ядер
DirectX 9 (шейдеры 3-го поколения)
Рельефное текстурирование
Параллаксное отображение текстур
Полусферическое освещение
Микро ИИ (поддержка жестов, подавляющий огонь и точность до сантиметра)
Встроенная динамическая система общения
«Arma 2 уже пользуется успехом благодаря игровому движку, который непрерывно дорабатывался в течение 10 лет и служил основой для тренировочных программ в вооружённых силах по всему миру.» — Maruk, BIS CEO
Arma 2 будет полностью поддерживать DirectX9, поддержка DirectX10 не планируется.


== §Ошибки и особенности ==
В игре под обозначением АКМ представлен более ранний АК.
У РПГ-7 в игре отсутствует стандартный оптический прицел ПГО-7.
Одноразовые противотанковые гранатомёты РПГ-18 и AT4 в игре перезаряжаемы, но при этом выстрел к ним занимает шесть ячеек в инвентаре из двенадцати (чтобы игрок не мог взять два выстрела, не оставшись без патронов к основному оружию) - столько же занимают три выстрела для РПГ-7.
У многих городов (Солнечный, Зеленогорск, Черногорск, Электрозаводск и т. д.) в Черноруссии есть реально существующие «тёзки».
Вместе с рулём автомобиля не поворачиваются руки водителя.
В технике в зеркалах заднего вида всегда показывается только небо.
В игре есть автомобиль с надписью: «ГМ» ("Гражданская милиция"). Раскраска этого автомобиля соответствует раскраске автомобилей Службы Государственной безопасности Чехословакии, только на машинах написано «ГМ», а не чешское «VB» (что означает: Veřejná bezpečnost).
Здание Горсовета в Черногорске является уменьшенной копией здания мэрии города Екатеринбурга.
В миссии "В центре шторма" Купер, обнаруживший массовое захоронение, сообщает Майлзу по рации лишь о большом количестве мертвых гражданский лиц, ни словом не касаясь характера повреждений трупов. Сразу же после этого Майлз, не присутствовавший при обнаружении захоронения, докладывает "Колдуну" о найденных "трупах со следами пыток", "огнестрельных ранах", "обгоревших жертвах" и "серьезных ранениях головы", хотя никаких оснований для подобного описания захоронения у него нет.
В качестве гимна Черноруссии используется песня, написанная Марком Фрадкином — «Берёзы».


== §Отзывы ==
За то, что «за десять лет существования Bohemia Interactive ни разу не пошли на компромисс (даже когда это означало утрату торговой марки и расставание с любимой серией): они делали все не так, как надо, а так, как им хочется» по итогам 2009 года журнал «Игромания» отметил игру наградой «Флэшпойнт года».


== §DayZ ==

В 2012 году была создана модификация к игре, которая получила название «DayZ». Мод является симуляцией выживания в сетинге зомби-апокалипсиса. Действие по-прежнему происходит в Черноруссии. Позже был перенесён и на другие, неофициальные, карты.
Отличительные черты модификации:
Персонаж умирает навсегда, без возможности переигровки (весь игровой прогресс теряется)
Отсутствие сюжета и каких-либо целей — игроки предоставлены самим себе.
В связи с высокой популярностью мода, находящегося ещё в состоянии альфа-версии, студия Bohemia Interactive обещала помощь официальными патчами. Несмотря на то, что оригинальная «Arma 2» вышла в 2009 году и по нынешним меркам несколько устарела, модификация резко повысила её продажи на 50 %..
Многие критики отмечают качественную передачу атмосферы зомби-апокалипсиса в игре.


== §См. также ==
Armed Assault
Arma 2: Operation Arrowhead
Arma 3


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Bohemia Interactive (англ.)
Arma2.com (англ.)