Armada Tanks (рус. Армада танков, розничное название — «Танки: Миниатюрная война») — компьютерная аркадная казуальная игра, разработанная компанией Enkord и выпущенная Alawar Entertainment. Розничным издателем стала компания «Полёт дракона», подразделение «Акелла».
Игра является «идейным продолжением» популярной приставочной игры «Battle City», но выполнена в трёхмерной графике с применением технологии целл-шейдинга.


== Игровой процесс ==
Игровой процесс схож с классической «Battle City»: игроку поручается управление танкoм, с помощью которого необходимо уничтожать танки соперников, защита штаба или выполнение другой поставленной задачи, которая даётся в начале каждого уровня.
В перерывах между схватками существует возможность посетить мастерскую, в которой можно улучшить скорострельность и мощность оружия, оснастить свой танк дополнительной брoней или добавить подвижности. Всего в игре существует 24 типа улучшений и 6 типов оружия. Кроме того, разработчиками заявлено более 60-ти уровней, 8 бонусов и около 16 вариаций вражеских танков.
В отличие от классических игр, геймплей Armada Tanks значительно проще за счёт того, что танк игрока обладает подвижной башней с углом поворота в 360 градусов, что позволяет издалека уничтожать армады врагов в любом направлении, так как они не имеют возможности поворачивать башню (этим обладает так же один тип вражеских турелей).


=== Оружие ===
В игре присутствуют шесть видов оружия. У каждого оружия есть свои отличия.
Пушка — самое мощное оружие в игре; снаряды могут отражаться от экранов; разрушает четверть блока кирпичной стены за 2 выстрела; изображение: 2 жёлтых снаряда.
Пулемёт — одно из самых скорострельных орудий; снаряды могут отражаться от экранов; разрушает четверть кирпичной стены за 4 выстрела; изображение: линия желтых снарядов.
Ракета — долетая до препятствия взрывается и наносит всем (враждебным) объектам в радиусе взрыва урон; снаряды могут отражаться от экранов; разрушает блок кирпичной стены за 3 выстрела; имеет неограниченную дальность; изображение: ракета.
Электро — разрушает блок бетонной стены за 3 выстрела; самая низкая скорострельность; имеет ограниченную дальность; разрушает блок кирпичной стены за 3 выстрела; мгновенно покрывает зону досягаемости; изображение: синий огонь.
Огнемёт — самое скорострельное оружие; разрушает блок кирпичной стены за 2,5 секунды; имеет ограниченную дальность; снаряды могут отражаться от экранов; оружие, выпускающее самые медленные снаряды; изображение: красный огонь.
Шокер — снаряды отражаются от всех препятствий и увеличиваются в количестве; разрушает четверть блока кирпичной стены за 3 выстрела; изображение: 2 синих снаряда.


=== Бонусы ===
Аптечка — восстанавливает здоровье.
Звезда — регенерация жизней (макс.3).
Щит — временно даёт непробиваемую защиту.
Лопата — восстанавливает стены вокруг базы и делает их каменными на время.
Снаряды — временное увеличение скорострельности.
Бомба — поражает всех врагов.
Замок — отключает пушки врагов (кроме дзота).
Часы — останавливает всех врагов, даже тех, которые появляются во время действия бонуса.
Дополнительные очки — иногда выпадают из врагов.
Все бонусы приносят очки.


=== Враги ===


==== Стандартные ====
Танк с пушкой — обычный танк.
Бронетранспортёр — слабее, но быстрее танка. Имеет пушку.
Пулемётный танк — танк с пулемётом.
Огнемётный танк — имеет огнемёт.
Ракетная установка (РАУ) — на вооружении ракеты.
Электро установка (ЭЛУ) — стреляет электричеством.
Танк с двумя пушками — самый первый босс.
Огнеметная установка (ОГУ) — без башни, второй босс.
Черный танк с пушкой — самый последний босс в игре.


==== Другие ====
Взрывная установка — камикадзе. Доезжая до определённого места взрывается, нанося всем урон. Стрелять не может.
Бонусный — вокруг него цветная полоса. Если его уничтожить, появится бонус.
Невидимый — прозрачный, становится видимым после попадания. Может быть бонусным. Бонусного невидимого танка легче обнаружить, чем невидимого.


==== Башни ====
Дзот — стреляет на четыре стороны из пушки. Перед выстрелом на дзоте появляется красный круг. В него проще стрелять с угла.
Турель — может поворачивать башню, но делает это медленно. Так что лучше держаться с противоположной стороны от ствола и стрелять в неё.


=== Другое ===
Отражатель — отражает снаряды оружия (кроме электро).
Ящик — даёт дополнительные очки. Если долго не брать, взрывается.
Вышка — восстанавливает здоровье врагов.
Бочка с топливом — при попадании врывается и наносит в области взрыва урон.


== Интересные факты ==
В 8 эпизоде на третьей карте есть упавший и дымящийся самолёт. Его дизайн отличается от дизайнов самолётов, которые приносят танк игрока. Этот самолет — отсылка к другой игре разработчика Enkord, Clash'N Slash: Worlds Away, где игрок им управляет.
Сами самолёты в игре похожи на бомбардировщики "Стелс".
Взорвавшаяся бочка с топливом не провоцирует взрыв другой, даже если они стоят рядом.
Если уничтожить 3 любых блока стены, четвёртый уничтожится за компанию с последним, независимо от повреждений.
Если попасть по снаряду, выпущенным врагом, можно его уничтожить (кроме электро).
При смене оружия башня меняется только при пулемёте. У остального оружия к стандартной пушке прибавляется предмет, обозначающий оружие: ракета — ракета, тарелка — электро, труба для подачи газа — огнемёт, шокерная установка — шокер.


== Ссылки ==
Armada Tanks (англ.).  Enkord. Проверено 21 мая 2011. Архивировано из первоисточника 16 апреля 2012.
Armada Tanks (рус.).  Alawar Entertainment. Проверено 21 мая 2011. Архивировано из первоисточника 16 апреля 2012.
Armada Tanks (англ.).  Download.com. Проверено 17 июня 2011. Архивировано из первоисточника 16 апреля 2012.
Armada Tanks (рус.).  StopGame.ru. Проверено 17 июня 2011. Архивировано из первоисточника 25 мая 2012.
Armada Tanks (рус.).  Absolute Games. Проверено 5 июня 2011.
Armada Tanks (англ.).  Softonic.com. Проверено 5 июня 2011. Архивировано из первоисточника 17 апреля 2012.