Armageddon Riders - видеоигра в жанре аркадные гонки на выживание. Действия разворачиваются в европейском городе возле адронного коллайдера, активация которого превратила всё население зоны в зомби. Имеет другое название GearGrinder: Carnage, и на западе известна как Clutch.


== Игровой процесс ==
8 машин, 3 района для гонок: город, порт, коллайдер. Возможность улучшения автомобиля (мясорубки для зомби, лезвия, огнемёты, электрические дуги, ускорители).
11 разновидностей заданий: Уничтожение зомби на время, бои на выживание на 3-х аренах, гонки на лидерство и выбывание, сбор артефактов, охота на конкурентов, охрана и спасение друзей и другие. В соревнованиях три рейтинга, характеризующих победу: Childish, Teen и Mature (в порядке возрастания).
В игре есть различные призы в виде аномалий разного цвета: ускорения, прыжок, тройное усиление повреждений соперникам, починка, деньги.
В игре есть галерея, рисунки к которой открываются после выполнения достижений:
играть 10 часов
проехать 1000 км
собрать 50 призов
уничтожить всех двойников (открыть все раскраски)
уничтожить 50 машин
раздавить 6666 зомби
напрыгать 2865 м
прыгнуть на 100 м
прыгнуть ровно на 37 м
сделать 3 бочки
заработать миллион
потратить миллион
накопить полмиллиона


== Автомобили ==
Мустанг (колхозный плуг, лезвия по бокам, мясорубка, ускорители, 5 раскрасок)Джип (комбайн, лезвия, огнемёты по бокам, ускорители, 5 раскрасок)Страуберри (лезвия спереди, сверху и по бокам, электрические дуги спереди и по бокам, насос, ускорители, 5 раскрасок)Акула — спортивная машина, 5 раскрасок (открывается после уничтожения 50 таких машин)Вандэр — военная машина, 6 раскрасок (открывается после уничтожения 10 таких машин)Акари — раллийная машина, 6 раскрасок (открывается после уничтожения 20 таких машин)Нюкем — багги, 6 раскрасок (открывается после уничтожения 40 таких машин)Меграт — бульдозер (открывается после уничтожения 5 таких машин)
Раскраски открываются путём уничтожения машин с новыми раскрасками.
Повреждения: слегка мнётся и пачкается кровью кузов, отлетают двери и крышка капота.
К игре есть патч 1.01, но одну ошибку он не исправляет: не засчитывается рейтинг М в гонке «Спасение», Эпизод 1.


== Саундтрек ==
Над музыкальным сопровождением игры работало сразу несколько студий и композиторов. Саундтрек был разделен на две части: рок’н’рольную и электроную. Рок-часть саундтрека состоит из песен московской группы The Beat Devils, играющей в стиле rockabilly и уральского коллектива The Stockmen. Электронную часть саундтрека создавали студии 1Shot, TriHorn Productions, Gloom Tek (Михаил Науменко), и композиторы Mauler и Shibata.
Саундтрек был выпущен на CD 6 февраля 2009 компаниями GFI и Руссобит-М


== Ссылки ==
Официальный сайт Targem Games
Официальный сайт игры Armageddon Riders
Обзор игры на AG.ru
Clutch на GameSpot
Игромания о Armageddon Riders


== Примечания ==