Armed & Dangerous — компьютерная игра в жанре шутера от третьего лица с элементами юмора, разработанная Planet Moon Studios и изданная LucasArts в 2003 году. В России официально не издавалась, но была неофициально локализована компанией Фаргус Мультимедия.


== Сюжет ==
Главный герой Роман — главарь шайки благородных разбойников Львиные Сердца, которые ведут борьбу со злым королём. В этом ему помогают верные друзья — крот-сапёр Джонси, огромный боевой дроид Q1-11, и могущественный маг Рексус, страдающий от тяжёлой черепно-мозговой травмы. В игре есть 21 миссия.
Штурм базу — Storm of Base
Спасти Рексуса — Rescue Rexus
Освободить деревню Фьоркинов — Liberate Fjorkin Village
Защитить деревню Фьоркинов — Defend Fjorkin Village
Спасти священного ягненка — Rescue the Sacred Lamb
Очистить дорогу — Clear the Road
Спасти жителей деревни — Save the Villagers
Защитить деревню Дик Турпин — Defend Dick Turpin Village
Спасти жителей деревни Дик Турпин — Save the Dick Turpinites
Освободить посёлок престарелых Мидден — Liberate Midden Retirement Community
«Маленькая диверсия» Романа — Roman’s «Little Diversion»
Разбить армию короля — Crush the King’s Army
Добраться до Аббатства Дикого Леса — Reach the Wildwood Abbey
Украсть книгу правил — Steal the Book of Rule
Уйти от армии Стига — Elude Stig’s Army
Защищать Недвилль — Defend Nedville
Дорога на Зитваллу — The Road to Zitwalla
Защищать дом Лили — Defend Lily’s House
Спасти Лили — Rescue Lily
Побег из Кузницы — Escape From Forge
Сдерживать армию


== Геймплей ==
Геймплей является достаточно интересным, но недостаток некоторых миссий заключается в том, что они повторяются (однообразные, повторение одной и той же идеи, много раз). Каждые несколько уровней, вы также должны будете взрывать массивные волны врагов с помощью защитной турели, но опять же иногда эти уровни — серьезный недостаток игры.
Armed & Dangerous может похвастаться тем, что все разрушается. Детализированная графика с мультипликационной чувствительностью более полно это показывает. Также юмористические голоса за кадром поддерживают стиль комедии, а грохочущие звуковые эффекты сильнее затягивают в игру. Игра может похвастаться необычностью, такой как саундтрек с частицами шотландской народной музыки.


=== Персонажи ===
Роман — Основной герой протагонист, владеющий всеми видами оружия.
Джонс — Второстепенный герой протагонист, владеющий револьвером и динамитом, играть за него нельзя.
Рексус — Второстепенный герой протагонист, на обложке изображён с «двухстволкой», однако в самой игре появляется только в кат-сценах. Играть за него нельзя.
Q1-11 — Второстепенный герой протагонист, владеющий только 6-ствольный пулемётом Миниган, играть за него нельзя.
Король Фордж — Главный антагонист игры, злой король, мечтающий захватить королевство Милона и построить на его месте ужасный парк аттракционов. Также он хочет затопить и уничтожить Мидден, веря что снимет некое проклятие.


=== Оружие и снаряжение ===
В игре присутствует 13 различных видов вооружения и снаряжения:
Винтовка Хоукинга (Hawkings Rifle) — начальное оружие, очень точное, но слабое и медлительное. Обладает бесконечным боезапасом и магазином в 8 патронов. Напоминает самозарядную винтовку M1 Garand
Пулемет Флемминга (Flemming Machine Gun) — основное оружие на протяжении всей игры. Обладает темпом стрельбы в 600 выстрелов в минуту, обоймой на 100 патронов и 1000 в боезапасе. Внешне напоминает пистолет-пулемёт MP5, но не имеет ничего с ним общего.
Снайперская винтовка Циклопа (Cyclops Sniper Rifle) — винтовка с продольно скользящим затвором, оптикой, высокой убойностью, магазином в 1 патрон и боезапасом в 8. Способна убить нескольких противников в ряду, одной пулей.
Ракетная пусковая установка Виндалу (Vindaloo Rocket Launcher) — лучшее оружие в игре, способное уничтожить любую цель с помощью двух или четырёх ракет, самонаводящихся на цель. Боезапас 12 ракет.
Миномет Гурнера (Gurner Personal Mortar) — самое мощное оружие в игре, с малым боезапасом. Внешне похож на духовую трубу.
Наземная пушка-акула (Land Shark Gun) — пушка, которая в пределах видимости способна выпускать земляную акулу, которая сама ищет и съедает цель. Одновременно можно выпустить только две такие акулы.
Бомбы-липучки (Sticky Bombs) — вращающиеся диски, при соприкосновении с поверхностью выпускают маленькие острые шипы, которые заставляют их «липнуть». Когда бомба зацепилась, она издает свист, показывая что скоро взорвётся. Можно носить с собой только 5 таких бомб.
Предательская бомба (Guy Fawkes Traitor Bomb) — бомба, не наносит никаких повреждений, но выпускает газ, который переманивает врагов на сторону игрока.
Бомба-перевертыш (Topsy Turvy Bomb) — очень эффективная бомба, которая в пределах видимости при активации переворачивает мир «вверх тормашками» и враги падают в небо. Можно носить только одну с собой.
Бомба-нокаут (Knockout Bomb) — позволяет притянуть к себе любого врага, в пределах видимости, после которого герой ударяет кулаком по жертве.
Часовая бомба (Ticker Bombs) — бомба с часовым механизмом. Обычно нужна только для миссий.
Самая маленькая в мире черная дыра (World’s Smallest Black Hole) — картонный ящик, способный вызывать маленькую черную дыру. Эта дыра засасывает всех врагов в пределах видимости, при этом ее вместительность неограниченна.
Прыгпакет (The Jumper Pack) — даёт возможность летать.


== См. также ==
Disney Tangled: The Video Game
Drawn to Life: The Next Chapter
After Burner: Black Falcon
Planet Moon Studios
Saints Row


== Примечания ==