Armed Assault (сокращённо «Arma»; рус. «Вооружённое Нападение») — компьютерная игра, военный тактический шутер с видом от первого или третьего лица, разработанный чешской студией Bohemia Interactive Studio (BIS) и изданный множеством компаний в разных странах: Atari, Akella, 505 Games и другими издателями. Arma считается продолжением Operation Flashpoint. В игре полностью обновлена компьютерная графика, физика, переработан игровой движок, включая новый модернизированный редактор уровней.
Из-за юридических проблем между BIS и Codemasters, оригинальный издатель Operation Flashpoint, Codemasters, владеет интеллектуальной собственностью на название игры. Так как BIS разорвала связи с Codemasters и больше не владеет названием Operation Flashpoint, то следующую версию игры, основанную на коде Operation Flashpoint, они назвали Armed Assault , а Operation Flashpoint 2: Dragon Rising не имеет к Operation Flashpoint и BIS никакого отношения.
В настоящее время игра выпущена только для Microsoft Windows. Хотя, портирование Operation Flashpoint как Operation Flashpoint: Elite на Microsoft Xbox предполагает, что BIS может сделать то же самое и с Armed Assault на Xbox 360 или похожую систему.
Игра включает в себя одиночный и мультиплеерный режимы игры, так что подключение к Internet необязательно. Мультиплеер требует высокоскоростное соединение для оптимальной игры.


== §Сюжет ==
В Armed Assault разработчики пытаются максимально передать реализм и атмосферу сражений. Кампания в Armed Assault проходит на выдуманном острове атлантического океана, Сарани (eng. Sahrani), размером в 400 квадратных километров — это в четыре раза больше, чем любой из островов в оригинальном Operation Flashpoint, а также Operation Flashpoint: Resistance. Он будет разделён на северную часть, с коммунистическим режимом правления, и южную, с демократической монархией. История начинается с того, что военные силы США, после нескольких месяцев тренировок в южной части острова, покидают его. Северный диктатор использует этот момент для наступления. Игрок будет солдатом отряда, который не уехал с острова после начала конфликта. Отряд будет помогать местному сопротивлению отражать мощное наступление противника до прибытия поддержки c материка.
Кампания следует линейному сюжету. Каждая основная миссия, про прямые столкновения с врагом, имеет в связке две дополнительных миссии, диверсионного характера, необязательные для выполнения и не влияющие ни на ход войны, ни на основные миссии к которым привязаны. Есть иллюзия того, что сюжет нелинеен и в основных миссия возможен перелом хода войны, однако на самом деле это не так и ветка основных миссий всегда одинакова, независимо от способностей игрока - первую половину компании войска США отступают и солдат, который управляется игроком, вынужден следовать приказам.


== §Военный симулятор ==
Разработчики известны своим стремлением создавать максимально реалистичное симулирование военного окружения. Игра содержит реалистичное вооружение, модели машин, местность, баллистику оружия, отдачу, перезарядку, опознавание, повреждения, движения персонажей и машин, а также их скорость. Например, птицы и насекомые управляются ИИ и реагируют на окружение, а местность и статические объекты такие, как деревья и здания, а также мосты — разрушаемые. Бронетехника может проезжать через леса, что нельзя было делать в Operation Flashpoint. У вертолётов реалистичное управление, которое нужно осваивать. Кампания проходит в реальном времени, но это не подразумевает постоянные боевые действия. Военные тактики также будут отражать реальный мир, где терпение, атака с флангов и прочное укрытие будут просто необходимы. В игре отсутствуют очки здоровья в явном виде — любой персонаж может быть убит с одного-двух выстрелов. По некоторым причинам геймплея, прыжки не доступны игроку. Каждый солдат умеет плавать, но при долгом нахождении в воде он может потерять некоторое снаряжение.
BIS добавила новую возможность в игре, которая позволяет переключать персонажей во время боя.
Уровень сложности влияет на количество сохранений. После успешно выполненной миссии игра сохраняется. Игрок может сохраняться во время игры несколько раз. Сложность настраивается и содержит два уровня: Кадет и Ветеран. Можно изменять такие игровые настройки, как HUD или прицел оружия, а также навык ИИ дружественных и вражеских войск. Игра поддерживает устройство TrackIR.


== §Мультиплеер ==
Можно будет присоединяться к игре во время игры (эта возможность отсутствовала в Operation Flashpoint).
Количество игроков ограничивается лишь возможностями сервера.
NPC участвуют в онлайн игре.
Редактор миссий позволит создавать сложные военные сценарии.
Уникальные режимы игры. Один из них — CTI (Capture the Island).
Масштабные, продолжительные битвы, которые могут длиться от нескольких часов до нескольких дней.


== §Игровое вооружение ==
Игровое вооружение представлено большим количеством настоящего современного оружия и техники: от Пистолета Макарова (ПМ) до гаубицы Д-30, от гражданских пикапов до танков Т-72 и M1 Abrams; от биплана Camel до штурмовика A-10 Thunderbolt II. Характеристики оружия и техники приближены к реальным прототипам.


== §Интересные факты ==
Возможно, в игре предполагалось присутствие российских сухопутных войск и режима зомби, что подтверждается наличием в файлах игры текстур российской военной формы образца 2007 года, а так же текстур зомби.


== §См. также ==
Operation Flashpoint — предшественник игры
Arma 2 — сиквел
Arma 3 — продолжение серии, релиз состоялся 12 сентября 2013 года в Steam


== §Ссылки ==
Bohemia Interactive (англ.)