Armies of Exigo (рус. Armies of Exigo: Хроники великой войны) — компьютерная игра, стратегия в реальном времени. Игра разработана Black Hole Entertainment и была выпущена компанией Electronic Arts 30 ноября 2004 года.


== §Геймплей ==
Игровой процесс игры во многом подобен другим известным стратегическим играм — «StarCraft» и "Warcraft"
В игре существуют 3 расы:
Империя (люди и их союзники - эльфы и гномы),
Имперцы делают упор на оборону,в начале многих миссий(так же и в свободной игре)они начинают имея в своем распоряжении ратушу,которая прокачивается до крепости и замка,где можно создать крестьян для добычи ресурсов и постройки остальных зданий.Основные боевые юниты создаются в бараках.К ним относятся лучники, мечники и пикинеры.Затем,на более позднем этапе игры добавляются валькирии и осадные орудия в виде гнома,сидящего на огромном звере (возможно,буйволе)с расположенной на спине зверя катапульты.Самыми мощными существами у Империи являются фениксы и рыцари.По отдельности юниты не прокачиваются - сила ударов,мощность брони,и урон от стрел качается у кузнеца.Также присутствуют бойцы поддержки - маг и священник.
Твари (Зверолюды, гоблины, тролли, огры, ящеры, демоны и другие подобные существа).
Они делают упор на атаку, имея менее сильную оборону(таким образом уравнивая шансы на победу).Юнитов у них очень много-от гоблинов до демонов.У них также в начале игры есть здание,где они создают свою рабочую силу для своих нужд-миньонов,которые умеют брать в руки оружие и становится воинами.Обилие зданий-важная военная составляющая-все они несут в себе лишь военное назначение-производство боевых единиц.На аренах производятся гоблины-начальные юниты.Затем строятся храмы ящеров,уста ада,и остальные здания которые будут производить отличных от человеческих юнитов.Например,воины-это как мечники,гоблины-как лучники,ящеры наземные-как рыцари,гарпии и летающие ящеры-как валькирии и фениксы.
Павшие (Раса существ внеземного происхождения + глубинные эльфы.).
У них ещё большее разнообразие юнитов и построек.
Игрок должен собирать ресурсы (золото, древесину и кристаллы), чтобы производить юнитов и здания, а также исследовать новые улучшения и технологии. Игрок может также выбрать юниты и дать им приказ к нападению, перемещению или строительству. Различные типы юнитов строятся в различных зданиях.
Эта концепция геймплея основана на традициях стратегий «старой школы»: «Warcraft II», «StarCraft», серии «Age of Empires». Из-за отсутствия нововведений в геймплее, которые ожидались, игра сильно критиковалась рецензентами и была не в состоянии стать популярной.
В игре есть Кампании и «Своя игра»
Юнит также может получать уровни в игре через убийство вражеских единиц и таким образом собирать очки опыта. Получая уровень единица становится более сильной. Почти все юниты в игре могут достигнуть 5 уровня, за исключением механических единиц. У Империи и Тварей юниты сами получают уровень, а у Павших весь опыт накапливается в Ловушке душ.
Игромания поставила игре 6.5 баллов из 10-ти, сделав следующее заключение: «Старорежимная RTS, один в один копирующая идеи Blizzard образца пятилетней давности. Очень красиво и очень глупо».


== §Особенности игры ==
Доступно три армии, 9 рас и 60 различных юнитов. Они сильно отличаются друг от друга, что наделяет каждую сторону уникальной тактикой.
Возможность вести битвы не только на земле и в воздухе, но и в подземельях. Их надо изучать и по возможности захватывать.
Для каждой расы создан большой набор уникальных заклинаний, доступных для использования юнитами.
В одном сражении может участвовать до 200 юнитов от каждой стороны.
Хорошо сбалансированные карты, где игроки имеют полностью равные условия и шансы на победу.
Сильный графический движок с реалистичным изображением ландшафтов и персонажей.


== §Примечания ==


== §См. также ==
Список игр Electronic Arts


== §Ссылки ==
Armies of Exigo (англ.).  Black Hole Entertainment. — официальная страница игры на сайте компании-разработчика. Проверено 15 января 2011. Архивировано из первоисточника 20 апреля 2012.
Armies of Exigo (англ.).  MobyGames. — на сайте «MobyGames». Проверено 19 марта 2010. Архивировано из первоисточника 20 апреля 2012.
Armies of Exigo (англ.).  IGN. — на сайте «IGN». Проверено 19 марта 2010. Архивировано из первоисточника 20 апреля 2012.
Armies of Exigo (англ.).  GameSpot. — на сайте «GameSpot». Проверено 19 марта 2010. Архивировано из первоисточника 20 апреля 2012.
Armies of Exigo (рус.).  Absolute Games. — на сайте «Absolute Games». Проверено 19 марта 2010.