Armored Warfare — компьютерная игра, многопользовательский онлайн-проект в жанре mmo-action. Armored Warfare позиционируется как шутер, в котором игроку предстоит управлять современными танками и тяжелой техникой, включая бронетранспортеры и артиллерию. Игра разработана известной американской студией Obsidian Entertainment. Издателем игры является международная площадка My.Com.


== §История ==
Проект находится в разработке с 2012 года. 19 марта 2014 года на выставке GDC состоялся официальный анонс. 20 мая 2014 года игра Armored Warfare официально анонсирована для издания на территории СНГ. Открыт официальный сайт проекта с возможностью записи на ЗБТ. 23 июня 2014 года на выставке E3 игра получила награду Ten Ton Hammer: «Лучшая многопользовательская игра Е3». 11 июня 2014 года было заявлено о поддержке проекта «Уралвагонзаводом». 16 июня 2014 была анонсирована первая карта — «Порт». С 13 по 17 августа 2014 года проект был представлен на игровой выставке Gamescom 2014. 30 августа 2014 года на международной выставке PAX Prime был впервые продемонстрирован геймплей Armored Warfare. 25 сентября 2014 года разработчики впервые показали боевую технику из игры — основной боевой танк советского производства Т-80. Со 2 по 5 октября проект был представлен на российской игровой выставке «Игромир».


== §Общая информация об игре ==
Armored Warfare использует игровой движок CryEngine. Разработчиками заявлены современный уровень графики, высокая степень разрушаемости и динамическое окружение. Подробности о прогрессии и развитии игрока были анонсированы на выставке Gamescom 2014, в частности разработчики рассказали об основных классах техники в игре, поставщиках и прогрессии, а также об одной из PvE-миссий. Игра будет распространяться по модели Free-to-play с бесплатным доступом. Проект анонсирован только для платформы PC. Начало закрытого тестирования для стран СНГ планируется на 1 квартал 2015 года.


== §Геймплей ==
В данный момент это единственный масштабный проект, полностью посвящённый сражениям на современной бронетехнике. По заявлениям разработчиков, в игре будут представлены военные машины разных стран мира от 50-х годов ХХ века до наших дней. В Armored Warfare игрок сможет выбирать для виртуального боя технику разных типов и назначений — основные боевые танки, артиллерию, бронемашины разведки и «истребители танков». Система повреждений в игре гибридная — танки будут иметь стандартную полосу здоровья и вторичные показатели, влияющие на получаемый урон (броня).
Управлять техникой будут экипажи. Их состав будет меняться в зависимости от вида и модели боевой машины. Танкисты будут обладать настраиваемым набором навыков и повышаемыми за боевой опыт уровнями. Ключевым звеном таких экипажей станут командиры, имеющие свою уникальную систему развития.
В игре будут доступны два режима: PVP и PVE.
В режиме PVP игроки на танках будут сражаться командами 15 на 15 друг против друга.
Режиме PVE — командное прохождение миссий отрядами до 5 игроков.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный русскоязычный сайт игры
Официальное русскоязычное сообщество игры
Официальный англоязычный сайт игры
Официальный сайт Obsidian Entertainment