Артур и минипуты (англ. Arthur and the Invisibles также известна как Arthur and the Minimoys) — первая игра про Артура и минипутов на основе одноименного фильма. В России издана компанией Акелла под названием «Артур и минипуты».
Игра позволяет игрокам пережить фантастические приключения мальчика Артура и двух его друзей, Селении и Барахлюша, чтобы сохранить королевство минипутов от разрушения. Игры включают всю вселенную минипутов Люка Бессона и её крошечных жителей (всего несколько миллиметров в длину) с богатствами и прекрасными визуальными фильмами.
Геймплей вращается вокруг совместной работы трио (Артур, Селения и Барахлюш): игроки могут проходить только искусно сочетая навыки трех героев.


== Сюжет ==
Сюжет игры почти полностью повторяет фильм. Повествование ведётся от самого Артура.
Итак, молодой Артур отправляется в мир минипутов, чтобы найти легендарное сокровище своего деда. Вместе с Барахлюшем он отправляется на совет, но через минуту на деревню нападают осматы. Чтобы от них избавиться, Барахлюш предлагает отправится на Ферму моль-молей и освободить их. Но, придя на ферму (кружным путём), друзья узнают у стража, что всех моль-молей увезли осматы. Но он предлагает отправится в святилище моль-молей на Высоком Корне. Пройдя через хранителя Чтока и сад острых камней, друзья попадают к лифту. Но там их разделяет взрывом: Барахлюша забрасывает на Высокий Корень, Селения оказывается у катапульты, а Артур осёдлывает комара. Помогая друг другу, они выпускают всех моль-молей. Но из-за этого комар Артура теряет управление, и он падает. Упав, Артур достаёт из камня меч Власти и бросает его Селении. Втроём они противостоят гигантскому осмату.
Одолев осматов, друзья отправляются в путь. Пройдя туннель, они выбираются на поверхность. Сразившись с панчимолем (сколопендрой), друзья продолжают путь к станции. По пути они не раз видят летящих туда осматов. Когда они наконец добираются до станции, то видят, что её захватили осматы. Артур снова садится на комара и разрушает стену. В благодарность смотритель отправляет их в Некрополис, но из-за шмеля они падают в ручей. Артуру приходится спасать Селению и Барахлюша. После спасения герои оказываются на мосту над Водопадом Сатаны. Они продолжают искать дорогу, и вскоре они находят бетамоля (божью коровку). Но во время полёта их атакуют осматы. Друзьям удаётся спастись. После сражения Артур предлагает подняться повыше и осмотреться. Поднявшись, они находят нового бетамоля. На нём они добираются до поля маков, где и остаются на ночёвку.
На следующий день путешествие в направлении Некрополиса продолжается. Волей случая герои оказываются в клубе "Ямабар", откуда, после сражения с осматами добираются до твердыни Урдалака по подземному ходу. Там отряд разделяется: Селения уходит на бой с Урдалаком, а Артур и Барахлюш находят рубины и с помощью зеркал подают световой сигнал. Сразу же после этого героев берут в плен осматы. Всех троих посадили в одну камеру, где выясняется, что Селения напоролась на засаду и не смогла одолеть тёмного лорда. Кроме троицы, в той же камере находился и дед Артура - Арчибальд. Все четверо сбегают из Некрополиса по туннелям минипутов.


=== Игровой процесс ===
Игрок играет, переключаясь между тремя персонажами: Артуром, Селенией и Барахлюшем. Только совместное действие поможет открыть дорогу дальше и решить определённые головоломки. В некоторых местах необходимо действие всех трёх персонажей. Из-за этого игра напоминает «Потерянных викингов».


== Герои ==
Артур — десятилетний мальчик, который пришёл в мир минипутов, чтобы найти легендарные рубины. Типичный представитель класса "scout". Ловок и проворен. Он может запрыгнуть на врага и пару раз ударить ему по голове. Может отнимать щиты у осматов. Используя корни и уступы, может забраться куда угодно.
Селения — принцесса минипутов, сестра Барахлюша. Вооружена Мечом Власти, и только она может пробиться сквозь ежевику. Также способна нанести мощный удар, атакуя осматов, на время сильно увеличивать скорость обычной атаки и использовать круговую атаку.
Барахлюш — принц минипутов, брат Селении. Владеет многофункциональным ножиком, из которого стреляет конфетками (впоследствии нож может выпускать три конфетки) чуть ли не со скорострельностью ППШ. Может произвести усиленный выстрел, который валит с ног любого врага. Также с помощью ножа Барахлюш может загипнотизировать улитку (хранителя Чтока), находить моль-молей или руны минипутов.


== Противники ==
Хотя основными противниками являются осматы, есть пара второстепенных:
Улитки — врагами как таковыми не являются. Просто иногда выскакивают из разбивающихся раковин и взрываются, нанося незначительные повреждения.
Динь-дини — существа, похожие на растения. Если подойти слишком близко, то они хватают героя языком и похищают яйца. Победить их можно, скормив им шарик пыльцы, но они возрождаются.
Осматы — основные враги, вооружённые мечами-булавками. Когда они появляются, то закрываются ворота, и главная цель — отнять у них ключ. Бывают простыми и красноглазыми. И если простые - просто «пушечное мясо», то красноглазые заметно мощнее, и их надо относительно долго бить, пока их глаза не станут жёлтыми. Также удар по красноглазому осмату не сбивает его атаку. Иногда могут быть вооружены щитами, которыми блокируют любые атаки (кроме атак в спину, но нанести подобные удары практически невозможно). Некоторые считают их отсылкой к урук-хаям. Опасность представляют только на узких пространствах или в количестве от 3 и более, поскольку от их атак становится достаточно сложно уклониться, а их серии ударов наносит значительный урон.
Осматы-стрелки — бросают дротики-булавки и выполняют роль снайперов. Стоят обычно на возвышениях или в труднодоступных местах. Могут быть поражены мощным выстрелом из ножика Барахлюша. Значительного урона не наносят, но игрок на несколько секунд теряет контроль над персонажем. Их выстрелы можно блокировать.
Летающие осматы — версия "реактивной пехоты", осматы с крыльями, быстро перемещающиеся по полю боя. Появляются с середины игры. Чтобы победить такого осмата, нужно два героя: один бьёт и обездвиживает, второй добивает. Обычно именно они являются носителями ключа. Достаточно опасные противники из-за высокой мобильности и урона.
Огромный осмат — гигантский осмат, вооружённый дубиной. Также появляется с середины игры. Является небольшой отсылкой к боевым троллям из "Властелина колец" Как правило, является носителем ключа. На первом уровне выполняет роль босса. Победить его можно только втроём. У этого осмата два слабых места: тыл и голова. Любая его атака сбивает с ног и отнимает половину здоровья героя, вне зависимости от того, блокировал персонаж удар или нет. Иногда совершает серию из двух-трёх ударов, которые, что называется "ваншотят".
Осмат на комаре — эти осматы во множестве встречаются на уровнях, где Артуру приходится летать. Стреляют смоляными шарами. Убить их можно с двух попаданий. Если герои на земле, то такой осмат неуязвим (даже мощный выстрел не поможет). Но если запустить в него шарик пыльцы, то он на время выйдет из строя.


== Боссы ==
Мракос — сын Ужасного У. Появляется на предпоследнем уровне. Убить его можно так же, как и огромного осмата, втроем, но Мракос гораздо мощнее (в частности, у него выше скорость атаки и передвижения), и на победу над ним тратится гораздо больше времени. Его атаки невозможно блокировать.


== Рецензия ==
Версия для Nintendo DS получила рейтинг 6 из 10 на игровом портале IGN, в то время как версия для PlayStation 2 получил 7,5.


== Ссылки ==
«Артур и минипуты» на сайте компании Etranges Libellules
«Артур и минипуты» на сайте компании Акелла