Arx Fatalis (лат. Последняя цитадель) — компьютерная ролевая игра от первого лица, разработанная французской студией Arkane Studios, вышедшая в ноябре 2002 года, считается дальнейшим развитием идей Ultima Underworld. В России официально издана под названием «Arx Fatalis. Последний бастион», из пиратских изданий наиболее известно «Ужасы крепости Аркс».
В начале 2011 года компания ZeniMax Media, подразделением которой на настоящий момент является Arkane Studios, открыла исходные коды игры под лицензией GPLv3.


== §Игровой мир ==
Мир, в котором происходит действие игры, носит название Экзоста.
На планету упал загадочный метеорит, и спустя несколько лет Солнце Экзосты начало постепенно, но неуклонно угасать, и с каждым днём становилось всё холоднее. Практически никто не догадался о связи этих событий.
Жители Экзосты под предводительством короля Ланшира поняли, что нужно искать другое убежище. На время все расы (люди, гоблины, тролли, гномы, женщины-змеи, кроме людей-крыс) забыли о вражде и объединили свои усилия чтобы приспособить для жилья громадные заброшенные шахты гномов, где можно укрыться от вечного холода и тьмы. С помощью магии женщин змей (Ордена Эдерней) удалось создать в шахтах подобие биосферы и перенести туда всё необходимое для жизни. Гномами была создана уникальная система вентиляции. По договору, заключённому между всеми расами, каждая из рас получила по одному ярусу шахт и привыкла к жизни под землёй, и уже родилось поколение, которое никогда не видело поверхности. Редкие новости приносила лишь Гильдия путешественников, горстка отчаянных смельчаков, разработавших способы противостояния холоду. Они странствовали по поверхности, перенося товары от одного подземного города к другому.
Со временем все расселились по своим закоулкам многоуровневой системы тоннелей: люди обосновались на самом верху, поближе к поверхности, и тому, где когда-то было Солнце, чуть ниже расположились добродушные глупые тролли, чью неимоверную силу и тугодумие смогли приспособить хитрые изворотливые гоблины, живущие рядом: обманом и ложью они заставили троллей работать на себя, добывая в шахтах драгоценные камни для них, отбирая за бесценок камни у троллей, чьи способности в торговле были очень плохи. Гоблины смогли нажиться, ничего не делав, лишь присматривая за троллями.
Под шахтами троллей расположена крепость женщин-змей, таинственной расы, которая сильно помогла людям в их становлении под землёй. Сами себя они называют Сёстры Эдерней (в других переводах — Сёстры Эдернеум). Кроме главного героя никто и никогда не был в их крепости. Змеи практически всегда перемещаются по Арксу с помощью телепортов, а для обратной связи одна из них живёт при дворе. В крепости Эдерней помимо обычного телепорта расположен ещё и телепорт, ведущий в неизвестность, можно видеть, как из него выходит женщина-змея.
Ещё ниже, в сырых и малоизученных глубинах, обитают гнусные крысолюди, или, иначе, крысюки. О них мало что известно кроме того, что они способны бесшумно передвигаться, оставаться незамеченными даже в слабой тени и мастерски уходить от преследования, когда ловкостью и проворством, когда магией. Лишь изредка люди спускались на их уровни, чтобы нанять для особо важных поручений и убийств, которые становились тем чаще, чем больше времени проходило с момента переселения.
На самых нижних ярусах подземелья жили гномы — мифическая раса, технический прогресс которой поражал воображение ещё до катастрофы с солнцем. Именно гномам принадлежали чертежи землеройных машин, автоматических прессов и прочей техники. Когда переселение было завершено, они не захотели жить по соседству с другими расами, избрав научные изыскания в недрах земли, и с тех пор о них никто больше ничего не слышал.
Однако не всё шло так хорошо, как в первое время: со смертью короля расы даже под землёй не оставили своих низменных желаний и помыслов, снова начались интриги, заговоры, войны и убийства. Неудивительно, что ещё до переселения под землю настало время для Войны Магов — наиболее разрушительной войны за всю историю человечества. Маги противоборствующих сторон обменивались разрушительными заклинаниями, уничтожая целые замки движением руки, призывая на помощь полчища демонов, воскрешая орды мёртвых и странствуя между мирами. Со временем, чтобы хоть как-то обезопасить себя и свести к минимуму ситуации, когда оба мага погибали под действием разрушительных заклинаний друг друга, было изобретено принципиально новое заклинание, высасывающее всю ману противника, без которой он не мог больше творить заклинания. Теперь Война утратила свою разрушительность, но не потеряла своей бессмысленности: маги, одновременно читающие заклинание лишения маны больше ничего не могли противопоставить друг другу. Тогда женщины-змеи преподнесли королю Покселлису, отцу нынешнего короля Аркса Ланшира, артефакт, состоящий из двух колец, позволяющих защитить мага, носящего их, от высасывания маны. Таким образом всеми было признано главенство мага, носящего кольца и неприкосновенность его власти. Со временем всё утихло в королевстве людей, одно из составных колец осталось у людей, второе же хранилось у Сестёр Эдерней, дабы быть уверенными в том, что люди не будут больше использовать магию в столь бессмысленном занятии.
Через 23 года после коронации Ланшира, уже после окончательного переселения под землю, была убита его жена, королева Флоренс, похищена новорождённая принцесса, исчезло кольцо-артефакт. Спустя 30 лет был убит верховный маг, пытающийся просить помощи в Нодене, измерении Богов; убийцу так и не смогли поймать, но маг успел кое-что передать про некий тайный культ, поклоняющийся демону Акбаа, про его скорое пришествие, про дисбаланс в астральном мире и про пришествие Хранителя в мир людей, которому суждено спасти его от неминуемой гибели или погибнуть вместе с ним.


== §Система магии ==
В Экзосте есть множество различных школ магии, но игроку доступна лишь одна из них, наиболее распространённая в Арксе — магия Эдерней. Колдующий направляет магическую энергию путём начертания в воздухе соответствующих рун мышью. В определённых сочетаниях руны составляют заклинания.
Магическая система основана на комбинировании 20 рун в определённом порядке. Для заклинания используется от 2 до 4 рун. Каждая руна представляет собой магическую команду. Например, руна огня — «Йок» — используется для сотворения всех заклинаний, имеющих отношение к огню.
Существует 10 кругов заклинаний, и только мудрейшие из магов могут творить заклинания высших кругов. Новые заклинания автоматически появятся в вашей книге заклинаний, как только для них будет собрана соответствующая комбинация рун. Но нужно помнить, что даже при наличии нужных рун заклинания высших кругов появятся в книге только при хорошо развитом навыке магии.
Заклинания мгновенного действия, такие, как «Огненный шар» и «Поиск ловушек», действуют сразу же после сотворения. Заклинания длительного действия, такие, как «Невидимость» или «Телекинез», постоянно требуют притока маны и действуют до тех пор, пока у персонажа не закончится магическая энергия. При сотворении заклинаний целевого действия, таких, как «Паралич» или «Смятение», необходимо указать цель, на которую будет обращено заклинание.
В игре задокументированы не все заклинания: помимо 40 официальных, игроками было найдено ещё 10 секретных заклинаний. Также в игре существуют Слова Силы — коды, служащие, скорее всего, для отладки. Они наколдовываются путём рисования мышью стилизованных букв типа MAX, POM и т. д. При активации Слов Силы меняется внешность главного героя, а вокруг его тела появляется светящийся красный ореол.


=== §Свитки ===
Свитки содержат в себе подготовленные заклинания. Прочитав свиток, игрок не тратит ни времени на начертание рун, ни магической энергии. После использования свиток исчезает. Свитки можно купить в лавках или найти во время странствий. Цвет ленты на свитке обозначает, заклинание какого круга записано в нём.


=== §Подготовка заклинаний ===
Быстро чертить руны в бою проблематично, поэтому для удобства предусмотрено запоминание трёх заклинаний, которые могут быть в любой момент активированы горячими клавишами.


== §История Аркса в хронологии (по имеющимся письменным и устным источникам в игре) ==
О событиях, произошедших до 170 г. не сохранилось, по крайней мере, в доступных в игре источниках, никакой информации. Кроме смутного намёка на то, что боги населяли в незапамятные времена Аркс на протяжении нескольких эр до появления людей (Абдул-аль-Раиф «Древние боги»).
170 г. – объединение 5 до этого воевавших между собой людских племён Экзосты под знамёнами короля Покселлиса Бренне после битвы Расколотых Щитов. Обретение королём Покселлисом (до битвы) заговорённого щита (Щит Древних) в Горах Воющих Шахт. Король Покселлис объявляет себя королём Аркса (Майо Касмадиан «История Аркса», Гриноник Вормхилл «Короли Аркса»).
До 199 гг. – создание Ордена Тьмы лордом Лонгом – бывшим дипломатом Аркса (Лорд Лонг «День Пришествия»)
199 г. – написание лордом Лонгом книги «День Пришествия», создавшим Орден Тьмы (культ поклонения Акбаа) (Лорд Лонг «День Пришествия»).
199 г. – рождение Ланшира, третьего сына короля Покселлиса, будущего короля Аркса (по информации из Гриноник Вормхилл «Короли Аркса»).
Между 170 и 212 гг. – гибель двоих сыновей короля Покселлиса – Элоиса и Никуса Бренне (по информации из Гриноник Вормхилл «Короли Аркса»). Война Магов, длившаяся несколько месяцев и закончившаяся с помощью сестер Эдерней (победили маги королевской школы магии, она же магия Эдерней) (Урфас Бефед «Война магов», Майо Касмадиан «История Аркса»). Покселлис получил от сестёр Эдерней Крагоз и Зогарк (Урфас Бефед «Война магов»). Скачок технического прогресса Аркса и, как следствие, увеличение военной мощи Аркса (воздушный шар, подводная лодка) (Эдрик Арол. «Великие изобретения Аркса»). Исследования океанов (Майо Касмадиан «История Аркса»). Основание Покселлисом Ордена Священного Кинжала (для защиты королевства) (из речи духа королевы Флоренс Монтал).
Между 200 и 212 гг. – участились набеги гоблинов и крысюков на королевство Аркс (по информации из Майо Касмадиан «История Аркса»).
212 г. – смерть короля Покселлиса (Гриноник Вормхилл «Короли Аркса»).
212-215 гг. – правление Понсета, лорда-регента королевства Аркс, желавшего убить или отстранить от правления Ланшира. Заговор во главе с лордом Понсетом провалился (Гриноник Вормхилл «Короли Аркса»).
215 г. – восшествие на престол королевства Ланшира (Гриноник Вормхилл «Короли Аркса»).
37-й день 216 г. – падение метеорита на Экзосту (Лорд Лонг «День Пришествия»).
216-222 гг. – постепенное потухание солнца в системе, где находится Экзоста (Майо Касмадиан «История Аркса»).
После 216 г. – основание Гильдии Путешественников, единственной организации, с помощью которой люди поддерживали связь между подземными городами и поселениями (по информации из Историк Дормал «Гильдия Путешественников»).
217 г. – заключение мирного договора между всеми расами (кроме крысюков) во время переселения под землю в заброшенные шахты гномов (История Аркса). По этому договору каждая из рас получает впоследствии по ярусу (Майо Касмадиан «История Аркса», Эдрик Арол. «Великие изобретения Аркса»). Мир длился 5 лет до 222 г (Майо Касмадиан «История Аркса»).
217-222 гг. – переселение всех рас под землю под предводительством короля Ланшира. Приспособление гномами своих заброшенных шахт под жизнь всех рас, создание уникальной системы вентиляции (Эдрик Арол. «Великие изобретения Аркса», Цебрафи Нин «Расы Аркса»).
222 г. – полное затухание солнца в планетной системе, где находится Экзоста, завершение работ по приспособлению к жизни гномьих шахт, находившихся у древней столицы людей Аркса, окончательное расселение рас по ярусам, нарушение гоблинами мирного договора, заключённого в 217 г (Майо Касмадиан «История Аркса»).
Между 217 и 230 гг. – перенесение праха Покселлиса в склеп, выстроенный Ланширом под землёй (Гриноник Вормхилл «Короли Аркса»). Возведение лордом Лонгом подземного храма Акбаа (Лорд Лонг «День Пришествия»).
238 г. – королева Флоренс отдаёт новорождённую дочь Клариссу (старшая сестра Алии и 4-ый потомок короля Покселлиса, обещанный Покселлисом женщинам-змеям за помощь в войне магов) слуге, который с помощью Гильдии Путешественников уносит её в «безопасное» место (в другой подземный город?). Орденом Священного Кинжала во главе с королевой инсценировано похищение Алии – дочери короля. Королева отдаёт Ордену перстень, который доказывает королевское происхождение Алии. (из речи духа королевы Флоренс Монтал).
238 г., зелёный сезон, 2-й день недели Паука – Эноилл проследил за королевой Флоренс (дневник Эноилла).
238 г., зелёный сезон, 5-й день недели Кота – Эноилл переписал обронённое королевой письмо (есть в записках) (дневник Эноилла).
238 г., зелёный сезон, 6-й день недели Кота – королева Флоренс убита Эноиллом (дневник Эноилла).
240 г. – встреча Исербиуса (тогда послушника культа Акбаа) с лордом Лонгом – первосвященником Ордена Тьмы (личный дневник Исербиуса).
241 г. – смерть лорда Лонга. Исербиус становится первосвященником культа (личный дневник Исербиуса).
Между 241 и 260 гг. – «очищение» культа Акбаа от жрецов-«неудачников», инициированное Исербиусом (личный дневник Исербиуса).
266 г., белый сезон, 3-й день недели Крысы – небольшое нападение шайки гоблинов на заставу людей (дневник Ортьерна)
266 г., белый сезон, 2-й день недели Крота – землетрясение возле заставы (дневник Ортьерна)
266 г., зелёный сезон, 4-й день недели Коровы – нападение илсида на заставу (дневник Ортьерна)
266 г., зелёный сезон, 1-й день недели Орла – повторное нападение илсида на заставу (дневник Ортьерна)
266 г., жёлтый сезон, 1-й день недели Змеи – землетрясение, разрушившее тоннель между заставой и городом Аркс. Ортьерн послал гонцов королю (дневник Ортьерна)
266 г., коричневый сезон, 3-й день недели Орла – нахождение гномами мифрильной жилы далеко к востоку от основных шахт. Проведение рельсового пути для вагонеток (тот, который над лавовым озером) (рабочий журнал мастера Изепа Этана).
266 г., коричневый сезон, 2-й день недели Крысы – проведение гномами штолен во всех направлениях в месторождении мифрила. Нахождение к северу от мифрильной жилы пещеры – впоследствии, как выяснилось – обиталища Чёрной Твари (в неделю Крысы такая находка – недоброе предзнаменование) (рабочий мастера журнал Изепа Этана).
268 г. – убийство королевского астронома Фалана Орбипланакса крысюком-ассассином за 3 дня до прибытия Стража. Назначение на его место Суибериса (лорда Исербиуса).
268 г. – год начала событий игры, прибытие Стража из Нодена (Ам Шегара) в Аркс (по информации из ролика-диалога между королём Ланширом и Залнашш).


== §Время в Арксе ==
Судя по тому, что в письменных источниках (рабочий журнал мастера Изепа Этана, дневник Ортьерна и дневник Эноилла Калпаля) имеются указания только на 4 временных сезона: белый, зелёный, жёлтый, коричневый, можно предположить, что общепринятное деление года в Арксе происходит по кварталам (а не месяцам) и неделям, где количество дней в неделю не превышает количества такового в земной недели (семь). И в целом соответствует земному временному делению. Можно предположить, что последовательность сезонов (что-то типа временного деления на кварталы в земном времени) в Арксе такова: белый (соответствует зиме), зелёный (соответствует весне), жёлтый (соответствует лету) и коричневый (соответствует осени).
Судя по имеющимся письменным источникам в игре, недели в Арксе повторяются в разных сезонах. Так, неделя Крысы повторяется в белом и коричневом сезоне (дневник Ортьерна и рабочий журнал мастера Изеп Этана). Всего количество недель, указанных в источниках равно 7 (Паука, Крота, Кота, Крысы, Коровы, Орла, Змеи). Явно видимая последовательность четырёх из семи недель следующая (см. выше историю в хронологии):
- Коровы,
- Орла,
- Крысы,
- Крота.
Неделя Кота следует за неделей Паука. Отдельно стоит неделя Змеи. Возможно есть и другие названия недель, не указанные в источниках.


== §Расы Экзосты ==
Кроме людей, в шахтах Аркса обитают ещё и другие расы, стараясь относительно мирно сосуществовать друг с другом и налаживать торговые сообщения.


=== §Гоблины ===
Самая многочисленная раса, во многом благодаря высокой плодовитости. Глупы, но считают себя хитрыми. У Гоблинов есть свой язык, но большинство говорит на примитивном диалекте речи людей. Они всегда пытаются подловить на чём-нибудь собеседника, чем немало того раздражают. Гоблины лживы, трусливы и крайне ленивы. Союзниками людей они были лишь единожды во всей истории — во времена великого соглашения, когда помогали им строить подземное королевство, на время забыв о своей агрессивности. Но стоило работе завершиться, как они вернулись к старому образу жизни. Ни на какую мирную деятельность, кроме мелких спекуляций, гоблины не способны. Гоблинами управляет вождь. Живут они во всех пещерах Аркса (в основном на 2, 3, 4 и 5 ярусах), а их столица находится на третьем ярусе.


=== §Тролли ===
Эта раса родственна гоблинам, но сильно от них отличается. Тролли слабовольны, медлительны, по своей природе не агрессивны, а скорее наоборот, доброжелательны. Обладают чудовищной силой и легендарной выносливостью. Обмануть тролля легко, но если на этом попасться, то вряд ли есть шансы выжить. Гнев троллей вошёл в поговорки. Они преимущественно работают на шахтах гоблинов, добывая для них самоцветы. Тролли обитают на 3 и 5 ярусах.


=== §Крысолюди ===
Или крысюки. Общаются между собой писком и шипением. Давно утратили всяческий контакт с людьми. Раньше жили в канализациях городов. Сейчас же обитают в основном на седьмом ярусе. В бою крысюки чрезвычайно ловки, могут телепортироваться на небольшие расстояния, могут становиться невидимыми, пользуются отравленным оружием, могут метать его, и являются одними из лучших наёмных убийц.


=== §Женщины-змеи (Сёстры Эдерней) ===
Одна из самый загадочных рас Экзосты. Они невероятно искусны в магии и даже считают, что они имеют отношение к возникновению магии как таковой. Научили людей выращивать под землёй скот и растения. Сами Сёстры представляют собой женщин с длинным змеиным хвостом вместо ног. Кожа змеиной части тела покрыта чешуёй. Руки и пальцы непропорционально длинные. Мужчин у них никто никогда не видел, и неизвестно как они размножаются. Верховодит ими Королева-мать. Их крепость находится на шестом ярусе.


=== §Гномы ===
Лучшие кузнецы и техники, знатоки горнорудного ремесла. Перебрались под землю раньше остальных рас. Аркс расположен в одной из самых грандиозных шахт гномов. Сами же они ушли ещё глубже под землю и давно не появлялись во владениях людей. Большая часть гномов была убита Чёрной тварью, на которою они наткнулись, раскапывая одну из пещер в поисках мифрильной руды. Есть ли выжившие — неизвестно.


== §Бестиарий ==
Гигантские крысы
Наиболее часто встречающиеся в шахтах монстры. Будучи голодными, агрессивны и нападают на людей. Их жареные рёбрышки часто употребляет в пищу местное население.
Пауки
Раскидывая свои паутины по всем шахтам, они являются довольно неприятными монстрами, поскольку их укус отравляет. Маленькие паучки не особо опасны, но в Арксе также есть и их старшие братья — гигантские пауки бирюзового цвета, убить которых достаточно сложно, а укус может прекратить земное существование любого зазевавшегося путника.
Летучие мыши
Повсеместно обитают в пещерах, не представляют особой опасности для жизни путешественника, доставляя лишь мелкие неприятности своим присутствием.
Големы
Создания магов. Представляют собой статую из твёрдых материалов, вроде железа и глины. Оживляют их при помощи светящихся кристаллов ярко-жёлтого цвета, которые называют сердцами големов. Сердца големов также являются сильными алхимическими ингредиентами, использующимися в зачаровании.
Драконы
Людям о драконах почти ничего не известно. Однако во всех трактатах, упоминающих драконов, отмечается, что у каждого дракона 4815 чешуек, ни более, ни менее. Присутствующий в игре Ледяной дракон четвероногий, с крыльями, растущими из спины.
Зомби
Никто не знает, что и кто принуждает мертвецов вставать из своих могил, но некая магия всё же заставляет их покидать гробы и охотиться в склепах в поисках тепла и крови. Зомби будет восставать снова и снова после смерти, пока им в грудь не воткнуть деревянный кол. При атаке отравляют игрока.
Мумии
Так же, как и зомби, относятся к восставшим мертвецам и обитают в склепах, но после убиения они не возрождаются. Владеют магией, могут парализовывать противника. Боятся огня и отлично горят.
Личи
Самые опасные и самые редкие среди восставших мертвецов. Могут накладывать проклятия, рассеивать магию, замедлять течение времени и парализовывать свою жертву. Часто охраняют тайники и сокровищницы.
Демоны
Не имеют постоянного вида и формы, приходят в мир через порталы, открываемые магами. Вызов демона чреват огромной тратой магической энергии, равно как и его присутствие, на которое мана также расходуется. Призванным демоном можно управлять.
Гигантские черви
На седьмом ярусе находится гигантский червь размером с автобус. Убив червя, в его останках можно найти меч и человеческие кости.
Незадействованные существа
В файлах игры есть модель осы или пчелы. Кроме того, одним из недокументированных заклинаний можно призвать гигантскую крысу либо, при очень высоком навыке магии и включенных словах силы, демонессу, атакующую игрока. Убив крысу (демонессу), можно получить немало очков опыта, а во втором случае ещё и меч с комплектом брони (включая лучший в игре шлем).


== §Модификации ==
Со времени выхода игры в 2002 году некоторые игроки желали сделать для Arx Fatalis модификации, которые приносили бы что-то новое в игровой мир. Возможно, одна из причин этого в том, что игровой мир Arx Fatalis не столь обширен. Число побочных заданий — невысоко, а респаун противников ограничен, и всё это приводит к тому, что игроку весьма сложно достичь желаемого уровня или продолжать играть с интересом после той стадии, когда весь мир игры уже исследован. Ситуация осложнена тем, что для Arx Fatalis нет официального редактора, подобного, например, TES Construction Set для игр Morrowind и Oblivion.
На настоящий момент известны два неофициальных редактора для внесения изменений в Arx Fatalis — это «ArxPak» и «DANAE!», причём работоспособен, фактически, только ArxPak.


=== §ArxPak ===
ArxPak после запуска открывает архивы с данными игры и выводит список игровых ресурсов на экран (но лишь тех ресурсов, которые используются в игре).ArxPak не позволяет модмейкеру вносить в игру значительные изменения, (например, изменять карту, добавлять новые предметы, помещения или NPC и т.п), однако позволяет менять текстуры на моделях и редактировать внутриигровые скрипты.


=== §DANAE! ===
Редактор DANAE! обладает гораздо более широкими возможностями, но не может быть запущен и полноценно использован в создании модов по причине зашифрованности кода. Но, ввиду открытия компанией Bethesda Softworks (подразделением которой недавно стала Arkane Studios) в начале 2011 года исходных кодов игры под лицензию GPLv3, это стало проще.


=== §Перенос игры на другой движок ===
Существует много любительских проектов по переносу игры на движок Morrowind или Oblivion, но все они так и не вышли из начальной стадии. Возможно в скором будущем, в связи с открытием кода игры, перенос всё же будет осуществлён или же появится порт для запуска.


== §Рецензии ==


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Arx Fatalis на сайте Arkane Studios  (англ.) (фр.)
Arx Fatalis (рус.) на сайте Absolute Games
Arx Libertatis кросплатформенный порт  (англ.)
Сайт о Arx Fatalis (фиксы, патчи, заклинания, секреты)