AssaultCube — трёхмерный шутер от первого лица, основанный на движке Cube. В основном предназначен для игры по сети, но присутствует возможность играть с ботами. Ранние релизы игры выходили под названием ActionCube.
AssaultCube доступен для бесплатной загрузки, поддерживаются Linux, MS Windows и Mac OS. Весь код, включая движок Cube, открыт, однако некоторые игровые ресурсы проприетарны.


== История ==
Проект ActionCube был основан в июле 2004 несколькими членами сообщества Cube. Первый официальный релиз вышел в ноябре 2006. Их цель заключалась в создании полностью новой игры, сохранив простоту и стиль движения от Cube в новом, более реалистичном, окружении. Игра была переименована в AssaultCube 6 мая 2007 года по просьбе разработчиков ActionQuake. Несмотря на бесхитростную графику, AssaultCube имеет сотни постоянных игроков. Более 100 пользовательских серверов доступно в любое время. Организовано большое количество кланов, некоторые из которых участвуют в турнирах. Своей возрастающей популярностью AssaultCube во многом обязана простому и разнообразному геймплею, непритязательности к операционной системе или техническим характеристикам компьютера.
9 августа 2010 года была выпущена версия 1.1.0.1 Assault Cube. В данной версии были внесены многочисленные изменения и исправления ошибок. Основные из них:
В официальный сборник добавлены новые карты
Добавлено одно новое оружие и новый вид брони, изменён баланс оружия
Количество гранат на карте уменьшено до одной, но максимально можно нести три гранаты
Новая система рейтинга игроков: теперь учитывается не просто показатель фраг/смерть, но и командная активность участника (прикрытие своего, отбил флаг, утащил флаг и т. д.)
Добавлен эффект gib из дробовика
Превью для карт и демо
Улучшена читаемость шрифтов
Багфиксы.


== Описание игры ==

AssaultCube задумывался как более реалистичная командная игра чем Cube, но сохранившая его характерный быстрый темп. Если сравнивать с другими играми жанра, то AssaultCube медленнее Quake, но быстрее Counter-Strike. Шутер сохранил баг Cube, позволяющий двигаться стрейфом быстрее чем обычным способом. Этот баг специально не исправлен разработчиками, так как был признан оригинальной фичей. Ещё одной особенностью является возможность использовать отдачу оружия для перемещения в пространстве. Выбор оружия в AssaultCube зависит исключительно от воли игрока, четыре основных вида которого (автомат, пистолет-пулемёт, снайперская винтовка и дробовик) сбалансированы по силе. Также в игре присутствуют гранаты, нож и пистолеты (один или два сразу). Поддерживается несколько наборов правил для сетевой игры, в командных все игроки делятся на две команды — CLA (Армия освобождения Cube’ров, англ. Cubers Liberation Army) и RVSF (Особые подразделения Rabid Viper, англ. Rabid Viper Special Forces). Типы сетевой игры:
Командные:
Матч по фрагам (TDM)
Один выстрел — один труп (снайперская винтовка) (TOSOK)
Игра на выживание (TSURV)
Борьба за флаг (переноска флага противника на свою базу) (CTF)
Удержание флага (как можно дольше непрерывно владеть флагом) (TKTF)
Охота за флагом (HTF)
GEMA (целью является не уничтожение противника, а добраться до другого конца карты, используя отдачу автомата)

Личные:
Матч по фрагам (DM)
Один выстрел — один труп (снайперская винтовка) (OSOK)
Стойка насмерть по-швейцарски (нож и гранаты) (LSS)
Игра на выживание (SUTV)
Пистолетное неистовство (пистолет, нож и гранаты) (PF)
Удержание флага (как можно дольше непрерывно владеть флагом)
GEMA

Также предусмотрена игра с ботами и внутренний редактор карт, в том числе поддерживается многопользовательское редактирование по сети. Ввиду лёгкости создания карт, их существует большое количество. Некоторые карты из других игр жанра дублированы для AssaultCube пользователями. В официальную поставку периодически добавляются пользовательские карты, если они удовлетворяют требованиям высокого качества карт в AssaultCube и стали популярными в сетевой игре. Силами игроков создана и поддерживается система рейтинга.


== Оружие в игре ==
Оружие можно оценивать по нескольким параметрам: урон, количества урона в секунду, время, затраченное на убийство противника и число фрагов с одного магазина. Какое оружие выбрать — личное дело каждого, так как всё оружие сбалансировано по силе и каждое имеет свои достоинства и недостатки. Примечание: характеристики оружия приведены для версии 1.1.
Кроме того, эффективность каждого оружия зависит от того, надета ли на противника броня.


=== Автомат ===
Имеет низкие показатели кучности стрельбы, но компенсирует это большой убойной силой и сильнейшей отдачей, позволяющей значительно быстрее перемещаться по карте и выше подпрыгивать. В CTF, где основной задачей является быстро донести флаг, в умелых руках может быть очень эффективен. P. S. Оружие усилено с версии 1.1.
Используется чаще всего всего на картах GEMA, которые на него и рассчитаны. Опытными игроками практически не используется ввиду низкой точности и скорострельности.
Показатели (без брони):
Урон: 24
Время на выстрел (мс): 120
Магазин: 20
Урон в сек.: 200
Время на убийство (сек.): 0.6
Фрагов с магазина (макс.): 4
Показатели (враг имеет 100 брони):
Урон: 17
Урон в сек.: 141.7
Время на убийство (сек.): 0.72
Фрагов с магазина (макс.): 3


=== Пистолет-пулемёт ===
Оружие с самой высокой скорострельностью в игре. Урон небольшой, но компенсируется очень высокой скорострельностью, что позволяет выкручиваться из перестрелок тем, у кого плохие показатели меткости. При 100 % меткости становится очень мощным оружием. Является практически самым популярным оружием в АС. Довольно слабая отдача. P. S. Оружие ослаблено с версии 1.1.
Показатели (без брони):
Урон: 15
Время на выстрел (мс): 80
Магазин: 30
Урон в сек.: 187.5
Время на убийство (сек.): 0.56
Фрагов с магазина (макс.): 4
Показатели (враг имеет 100 брони):
Урон: 11
Урон в сек.: 137.5
Время на убийство (сек.): 0.8
Фрагов с магазина (макс.): 3


=== Снайперская винтовка ===
Очень неоднозначное оружие. Во-первых это единственное оружие, которым можно нанести тройной урон хэдшотом. Во-вторых не хэдшотом из винтовки убить практически невозможно, так как скорее всего убьют вас. В-третьих эффективна только на дальних дистанциях, так как стреляет точно только с прицеливанием, а без прицеливания бьёт криво. За попадание в голову дают сразу два фрага. Смертоносное оружие в руках 100 % точного снайпера.
Опытные игроки нашли выход, как использовать мощь этого оружия: после одного попадания из снайперской винтовки можно сразу же переключиться на нож или пистолет и одним выстрелом добить противника. Многие игроки используют специальные хаки, переключающие сразу с винтовки на пистолет, что даёт им неоспоримое преимущество перед всеми остальными видами оружия (в новых версиях запретили менять оружие при помощи скриптов). P. S. Оружие ослаблено с версии 1.1, что осложняет жизнь тем, кто пользуется ныне популярным хаком со сменой на пистолет — теперь нужно два выстрела из пистолета.
Имеет способность убивать мгновенно (instagib).
Показатели (без брони):
Урон: 80
Время на выстрел (мс): 1500
Магазин: 5
Урон в сек.: 53.3
Время на убийство (сек.): 1.5
Фрагов с магазина (макс.): 2
Показатели (враг имеет 100 брони):
Урон: 56
Урон в сек.: 37.3
Время на убийство (сек.): 1.5
Фрагов с магазина (макс.): 2
Показатели (хэдшот):
Урон: 240
Урон в сек.: 160
Время на убийство (сек.): 0 (без учёта интервала между выстрелами 1.5 сек.)
Фрагов с магазина (макс.): 5
Показатели (переключение на пистолет/нож):
Урон: 80 + 19*2 (пистолет) или 50 (нож)
Урон в сек.: -
Время на убийство (сек.): ~0.4 — 0.6 (время на убийство зависит от скорости переключения на пистолет)
Фрагов с магазина (макс.): 4 (пистолет) / 5 (нож)


=== Дробовик ===
Пожалуй, самое мощное оружие в игре. Единственное, которым можно уложить семерых одним, что называется, ударом. Дробовик стреляет 21 дробинами, каждая наносит 5 урона. При 95 % попадании убивает наповал. В случае наличия у противника брони малоэффективен, так как долго перезаряжается. Также неэффективен в дальнем бою. Играя с дробовиком лучше выбирать наиболее извилистый путь, так как при схватке в ограниченном пространстве скорее всего в живых останется хозяин дробовика.
Дробовик очень оправдан при игре в CTF на картах, где много извилистых коридоров (большинство карт в АС именно такие). Выстрел дробовиком из-за угла — высокий шанс убить противника и остаться при этом невредимым. При определённой сноровке дробовик становится невыносимым оружием для команды противника. Один дробовик в умелых руках заменяет половину команды. Из-за мощи дробовика сообщество окрестило его как «noobtube».
Является ещё одним оружием, умеющим убивать мгновенно.
Показатели (без брони):
Урон: 105
Время на выстрел (мс): 1000
Магазин: 7
Урон в сек.: 105
Время на убийство (сек.): 0 (95 % попадание)
Фрагов с магазина (макс.): 7
Показатели (враг имеет 100 брони):
Урон: 74
Урон в сек.: 74
Время на убийство (сек.): 1
Фрагов с магазина (макс.): 3


=== Ружьё ===
Новое оружие, введённое в версии 1.1. Имеет неплохие характеристики по урону, но слабые по скорости стрельбы. Его преимущества пока непонятны.
Показатели (без брони):
Урон: 60
Время на выстрел (мс): 720
Магазин: 10
Урон в сек.: 83.3
Время на убийство (сек.): 0,72
Фрагов с магазина (макс.): 5
Показатели (враг имеет 100 брони):
Урон: 40
Урон в сек.: 55.6
Время на убийство (сек.): 1.44
Фрагов с магазина (макс.): 3


=== Пистолет ===
Не самое слабое оружие, имеющее два недостатка: оно не автоматическое и имеет маленький магазин. Тем не менее, пистолет спасает в перестрелках, когда кончились патроны в основном оружии. Часто используется опытными игроками для добивания соперника, иногда со специальным хаком, переключающим оружие автоматически (возможность переключать оружие скриптами убрана в версии 1.1).
Показатели (без брони):
Урон: 18
Время на выстрел (мс): 160
Магазин: 8
Урон в сек.: 112.5
Время на убийство (сек.): 0.96
Фрагов с магазина (макс.): 1
Показатели (враг имеет 100 брони):
Урон: 13
Урон в сек.: 81.25
Время на убийство (сек.): 1.28
Фрагов с магазина (макс.): 1


=== Пистолеты с двух рук ===
Очень скорострельное автоматическое оружие и очень мощное. Его можно только найти на карте и появляется оно довольно редко. Обладает скорострельностью пулемёта и убойной силой пистолета.
Показатели (без брони):
Урон: 19
Время на выстрел (мс): 80
Магазин: 16
Урон в сек.: 237.5
Время на убийство (сек.): 0.48
Фрагов с магазина (макс.): 2
Показатели (враг имеет 100 брони):
Урон: 14
Урон в сек.: 175
Время на убийство (сек.): 0.64
Фрагов с магазина (макс.): 2


=== Нож ===
Оружие, которое используется только для ближнего боя. Убить ножом практически невозможно, можно только добить. За убийство ножом дают сразу два фрага.
Нож хорошо использовать в режиме OSOK, так как им можно убить с одного взмаха и получить два очка фрагов. Есть умельцы, играющие на OSOK исключительно ножами.
Показатели (без брони):
Урон: 50
Время на выстрел (мс): 500
Магазин: -
Урон в сек.: 100
Время на убийство (сек.): 1
Фрагов с магазина (макс.): -
Показатели (враг имеет 100 брони):
Урон: 35
Урон в сек.: 70
Время на убийство (сек.): 1.4
Фрагов с магазина (макс.): -


=== Гранаты ===
Гранаты — оружие разбросанное по карте. Максимальный урон, наносимый гранатой — 200, но она имеет очень небольшой радиус поражения. Упавшая в метре от игрока граната не принесёт почти никаких повреждений, поэтому попасть в человека гранатой очень сложно. Многие опытные игроки постоянно кидают гранаты в местах вероятного обнаружения противника, чтобы повысить шансы на фраг. Убийство гранатой даёт сразу два фрага. Одной гранатой можно убить сразу несколько противников, что даст 4, 6 или даже 8 фрагов. В версии 1.1 ввиду изобилия гранатспамеров (nade spammers) число гранат на карте сокращено до одной на точку и за убийство гранатой дают всего один фраг.
Граната также является средством взлёта на ещё большую высоту, чем при помощи автомата (актуально на картах типа GEMA). Суть заключается в том, что игрок бросает себе гранату под ноги и подпрыгивает, чтобы урон был не слишком большим. В результате можно взлететь на приличную высоту.


== Примечания ==