Assetto Corsa — компьютерная игра в жанре автосимулятора, разработанная итальянской студией Kunos Simulazioni. Игра базируется на применении реального гоночного опыта с поддержкой расширенных настроек и модификаций. Релиз игры произошёл 8 ноября 2013 года через программу Steam Early Access.


== Разработка ==
Assetto Corsa была разработана для того, чтобы как можно лучше передать реальный опыт вождения, с возможностью играть как в режиме одиночной игры, так и по сети, в игре представлены официально лицензированные трассы и автомобили, созданные с применением технологии лазерного сканирования. Игра предоставляет игроку возможность подробно настроить свой автомобиль, а также создавать различные модификации для игры.
Kunos Simulazioni создали Assetto Corsa пользуясь опытом, полученным при создании игр netKar Pro и Ferrari Virtual Academy, обе эти игры были известны в данном жанре за счёт их продвинутой физики моделей и динамики. Kunos Simulazioni приобрели практические знания за счёт того, что их R&D офис располагается прямо на трассе Валлелунга. В игре будут представлены известные трассы многих стран, знаменитые марки автомобилей, гоночные прототипы, исторические машины, одноместные машины и известные иконы автоспорта, когда-либо созданные.
Технология Assetto Corsa развивалась в течение довольно долгого времени. Разработка началась в 2010 совместно с созданием виртуальной автошколы Automobile Club d'Italia. В 2011 году Kunos перенесли разработку на игровой движок Unity, однако в связи с многими неудобствами связанными с долгой загрузкой, моддингом и многими другими проблемами они от него отказались. В конце концов они разработали свой собственный движок в конце 2011 года, на котором игра и работает.


== Список автомобилей ==
Abarth 500 EsseEsse
Alfa Romeo Giulietta Quadrifolio
BMW 1 Series M Coupe
BMW M3 E3 Group A
BMW M3 E92
BMW M3 GT2 E92
BMW M3 Sport Evolution E30
BMW Z4 GT3 E89
BWM Z4 sDrive35is E89
Ferrari 312T
Ferrari 458 GT2
Ferrari 458 Italia
Ferrari 599XX Evoluzione
Ferrari F40
KTM XBow R
LaFerrari
Lotus 2-11 GT4
Lotus 2-11
Lotus CT Type 49
Lotus CT Type 98T
Lotus Elise SC
Lotus Evora GTC
Lotus Evora GTE
Lotus Evora SR
Lotus Evora S
Lotus Exige 240R
Lotus Exige Roadster
Lotus Exige S
Lotus Exige Scura
Lotus Exos T125
Mclaren MP4-12C GT3
McLaren MP4-12C
Mercedes-Benz SLS AMG GT3
Mercedes-Benz SLS AMG
Pagani Huayra
Pagani Zonda R
Ruf CTR Yellow Bird
Scuderia Glickenhaus P4/5 Competizione
Tatus F.Abarth
в скором будущем планируется добавить Alfa Romeo 155 DTM,Alfa Romeo 4C,Alfa Romeo GTA,BMW M235i Racing VLN,GM Corvette C7R GTE,McLaren P1,Mclaren F1 GTR,Mercedes-AMG 190E DTM,Nissan GT-R Nismo 2014 GT3,Sauber-C9,а также Lamborghini,Audi,Toyota,Ford


== Список гоночных треков ==
Imola
Magione
Monza 1966 года
Monza
Mugello
Nürburgring GP Sprint
Nürburgring GP
Silverstone International
Silverstone National
Silverstone
а также трассы для дрифта и драг заездов


== Демоверсия ==
Демоверсия вышла 22 февраля 2013 года, она содержала всего один автомобиль — Lotus Elise SC, и одну трассу — Autodromo dell’Umbria, расположенную в итальянском городе Маджоне, были доступны 2 режима: свободная практика и гонка на время. Главной задачей демоверсии было выявить реакцию пользователей на движок игры.


== Ранний доступ ==
8 ноября 2013 года произошёл релиз игры через программу Steam Early Access. Этот сервис позволил разработчикам предоставить пользователям уже рабочую, но всё ещё не полную версию продукта. На данный момент, в поддержку программы Early Access, разработчики выпускают каждые 2 недели обновления, содержащие новые автомобили и трассы.


== Примечания ==

https://www.facebook.com/AssettoCorsacarmods - free car mods for Assetto Corsa