Asterix and the Power of The Gods (фр. Astérix et le pouvoir des dieux, рус. Астерикс и Сила Богов) — видеоигра в жанре платформер, разработанная компанией Core Design для игровой приставки Sega Mega Drive в 1995 году.


== Сюжет ==
Много лет назад вся Франция была покорена Римом. Вернее, почти вся — одна маленькая деревня по-прежнему сопротивлялась натиску римской армии. В ней жили непобедимые галлы, славившиеся своей отвагой и силой, и даже великий Цезарь не мог их победить.
Однажды, во время битвы с римлянами, старейшина галлов потерял свой щит — символ его власти. И теперь двум галлам, Астериксу и Обеликсу, предстоит пройти непростой путь до замка Цезаря и забрать этот щит.


== Геймплей ==
Главные персонажи игры — галлы Астерикс и Обеликс. Им нужно пройти несколько больших уровней, сразиться там с римскими солдатами и другими врагами, встретить старых друзей, которые помогут им, и добраться до замка Цезаря. По мере прохождения игры герои побывают в Риме, Египте, Месопотамии и других странах.
В плане геймплея персонажи почти не различаются между собой, хотя атаки Обеликса сильнее, но он более неповоротлив, чем Астерикс. Также персонажи могут использовать более сильные удары (и спецприёмы): Астерикс наносит серию ударов, Обеликс — только один, но огромной силы (к примеру, чтобы сбросить с коня всадников, преследующих героя по дороге в Рим, Обеликсу нужен только один такой удар, в то время как Астериксу нужно ударить противника несколько (7—8) раз).
Уровни в игре выполнены в виде замкнутых локаций с горизонтальным и вертикальным сайд-скроллингом, по которым можно перемещаться в любом направлении. При построении уровней использована двухмерная графика, а также графика с применением изометрической проекции (псевдотрёхмерность, полученная путём параллельного проецирования).
Уровни довольно разнообразны: римский военный лагерь, галльская деревня, Большой Сфинкс в Египте, месопотамская пустыня, замок в арабской стране и другие. Для каждого из уровней характерны свои особенности. Но в общем их схема одинакова — надо пройти по уровню, зачистить его от врагов и разгдать несколько головоломок (например, найти рубильник, чтобы выдвинуть платформу в стене, или дёрнуть за верёвку, чтобы открыть дверь). Сложность уровней довольно велика. Некоторые уровни представляют собой настоящие лабиринты со множеством ловушек и опасностей (таков, например, египетский Сфинкс). Также иногда предоставляется возможность прокатиться на колеснице и полетать на ковре-самолёте.
Персонажи перемещаются между уровнями по своеобразной «карте». Локации помечены на ней соответствующими миниатюрами. Таким образом, уровни можно проходить не по порядку. Однако некоторые из уровней оказываются доступны только по прохождении предыдущих.


=== Враги ===
Враги в игре довольно разнообразны.
Римские солдаты. Основные враги в игре. Довольно многочисленны. Большинство из них вооружены мечами и копьями; некоторые из солдат прячутся в больших пнях, стреляют из лука и мечут копья. Простые солдаты очень слабы и особой угрозы не представляют. Гораздо опаснее группы солдат, построившихся в плотный ряд, укрытый щитами с выставленными наружу копьями (боевой порядок, известный под названием «черепаха»). Также солдаты могут группироваться в огромный смертоносный «шар», катящийся на игрока. Особенно много солдат в военных лагерях римлян.
Всадники. Встречаются только на уровне Большой Цирк. Римские воины верхом на лошадях, вооружённые мечами. Догнав колесницу игрока и поравнявшись с ней, атакуют героя ударами меча. Очень устойчивы к атакам.
Заклинатели змей. Встречаются только в Арабском замке. Появляются перед игроком и выпускают плазменный сгусток, который при падении трансформируется в змею или (реже) в 1—2 стражников, преследующих героя.
Меченосцы. Также встречаются только в Арабском замке. При приближении героя извлекают большой меч и, совершая прыжки, наносят этим мечом удары.
Стражники-лучники. Встречаются в Месопотамской пустыне. Стреляют из лука сериями снарядов. Устойчивы к атакам.
Монстры. Встречаются на всех уровнях. Это птицы, бабочки, крысы, летучие мыши, крабы, драконы и др. Иногда бывают многочисленны, что затрудняет прохождение. Некоторые из монстров неуязвимы к атакам.
Слуги Клеопатры. Встречаются в Египте. Носят на головах корзины с фруктами, которые бросают в персонажа.
Пылевые вихри. Встречаются в Египте. Перемещаются по песку на большой скорости.
Также следует остерегаться других противников, которых нельзя уничтожить. При контакте с ними герой теряет одну жизнь.
Воины-атлеты. Встречаются в римских лагерях. Вооружённы мечами и часто находятся возле катапульт, заряженных камнями. При приближении игрока выстреливают камнем из катапульты, пробивая платформу сверху, а затем начинают перемещаться по игровому экрану, стараясь догнать персонажа и ударить его мечом.
Кабаны. Встречаются в Галльской деревне, Галльском лесу, Германском лесу и в лагере римлян в Британии. Перемещаются взад-вперёд, стараясь протаранить героя.
Огнедышащие факиры. Встречаются только в Арабском замке. При приближении персонажа выпускают огненный шар, летящий по горизонтальной траектории, от которого необходимо уклоняться.


=== Полезные предметы ===
Большинство из полезных предметов спрятаны в сундуках. Чтобы добраться до предмета, нужно разбить сундук. Вид находящегося внутри предмета зависит от цвета материала, из которого выполнен сундук.
Монеты. Влияют на количество игровых очков. Собирая большие монеты, можно накопить «продолжение».
Фрукты и драгоценные камни. Также влияют на количество игровых очков.
Дополнительная жизнь. Ящик с буквами 1 UP. Встречается относительно часто, но обычно в труднодоступных местах.
Здоровье. Попадается реже остальных предметов. Увеличивает уровень доступного здоровья на 2 единицы.
Бутылки с волшебным напитком и зажаренные кабаны. Придают героям «силы» для спецприёмов. Количество «энергии» для спецприема отображается специальным индикатором.
Бонусный предмет. Это какой-либо предмет, заключённый в магический круг. Находится в труднодоступном месте каждого уровня.
Большие серпы. С их помощью можно уничтожать практически любых врагов.
Также следует упомянуть, что некоторые из полезных предметов (например, доспехи римлянина) нужны, чтобы пройти дальше по игре.


=== Список уровней ===
Игра состоит из 20 локаций с возрастающим уровнем сложности.
Галльская деревня. Укреплённое поселение галлов. Здесь можно найти вождя племени и Панорамикса, дающего персонажам различные подсказки. Противники на уровне практически отсутствуют.
Лес в Галлии. Лес под охраной римских солдат. В конце уровня располагается катапульта, с помощью которой необходимо поджечь один из римских лагерей. Позднее в середине уровня нужно отыскать волшебника на ковре-самолёте, который доставит героев в арабский замок.
Римский военный лагерь. Представлено пять подобных локаций: четыре начальных (Aquarium, Totorum, Laudanum и Compendium) и пятая, доступная только к концу игры.
Aquarium и Totorum. Каждый уровень представляет собой укреплённый лагерь с крепостью, охраняемой солдатами. В сторожевых башнях спрятаны элементы доспехов римского воина, необходимые для доступа к уровню Compendium.
Laudanum. Римский лагерь, подожжённый снарядом из катапульты. Противников (солдат) на уровне нет, однако присутствует большое количество препятствий (горящие перекрытия, летящие вниз, пропасти и др.). В башне также спрятана деталь доспехов.
Compendium. Римский лагерь, куда можно попасть только переодевшись в доспехи римлянина. Задача уровня — спасти заложника из Британии, захваченного римлянами и спрятанного в лагере.

Замок в арабской стране. Отличается более высокой, чем на предыдущих уровнях, сложностью. Представляет собой многоэтажное сооружение со множеством ходов и комнат. Иногда, чтобы попасть в следующую часть уровня, персонаж перемещается по балконам снаружи здания. Противники на уровне достаточно разнообразны, но не многочисленны. Часто обладают большим запасом здоровья либо неуязвимы. Среди препятствий — ядовитые испарения, колючие растения (снаружи здания), пропасти, катящиеся вазы и др.
Германский лес. Лес в землях древних германцев. Достаточно сложный уровень с большим количеством врагов (солдат) и смертельных препятствий (костров, пропастей, кабанов и т. д.). Особенность уровня в том, что его, как и Галльский лес, необходимо проходить дважды.
Морской берег. Здесь располагается корабль купца, который поможет героям добраться вплавь до Египта и Месопотамии. Береговая линия охраняется римскими солдатами и различными монстрами (крабами, птицами и др.). На облаках, куда можно попасть с помощью гигантских раковин, находятся призы. Проходится дважды за игру.
Корабль викингов. Задачей игрока является добраться по кораблям и лодкам до главного корабля (под предводительством капитана Рыжеборода), победить всех противников-викингов (последовательно появляющихся из каюты и на палубе) и потопить его.
Египет. Разделяется на два уровня, не связанных между собой.
Развалины замка. Развалины большого сооружения со множеством ловушек (полей с шипами). Противников здесь сравнительно немного.
Большой Сфинкс. Делится на два подуровня. Первый проходит на строительных конструкциях (лесах), ведущих ко входу в Большой Сфинкс, второй — внутри сооружения. Уровень отличает наличие римских солдат. Подуровень внутри Сфинкса является одним из наиболее сложных в игре: несмотря на отсутствие врагов, в сооружении множество ходов и комнат с препятствиями (шипами). Часто комнаты и коридоры соединены закрытыми перегородками, которые можно открыть, отыскав специальную кнопку. В конце уровня, в основании монумента, расположен тронный зал царицы Клеопатры. Представлена возможность немного сократить прохождение уровня — приблизительно в его середине находится потайной ход, ведущий непосредственно в тронный зал.

Месопотамия. Герои проходят через пустыню в Древней Месопотамии. Этому препятствуют стражники (немногочисленные, но отличающиеся большим запасом здоровья), монстры (драконы, жуки) и многочисленные препятствия (водоёмы, костры). Уровень представляет собой многочисленные платформы, разделённые водными пространствами. Некоторые из платформ могут разрушаться и исчезать.
Лютеция. Поселение в Галлии, на месте которого впоследствии был воздвигнут Париж. Уровень напоминает луна-парк с разнообразными аттракционами-препятствиями («американские горки» и колёса обозрения). Нужно соблюдать осторожность, чтобы не упасть на многочисленные поля с шипами. Враги здесь отсутствуют.
Поездка на ковре-самолёте. Герой вместе с волшебником летят на ковре-самолёте через город в арабском государстве. Дорогу им преграждают грозовые тучи, разряды молний и камни. Последние можно разбивать посредством магии.
Английская деревня. Заснеженная деревня в Британии. Небольшой уровень, имеющий среднюю сложность. Основные противники — римские солдаты. Следует также опасаться снежных шаров, скатывающихся с возвышенностей, и ледяных шипов. Уровень можно пройти как обычным путём, так и альтернативным — под землёй. Второй путь имеет более высокую сложность. Попасть под землю можно, предварительно разбив каменную перегородку.
Римский лагерь в Британии. Особо охраняемый военный лагерь римлян. Отличается большим количеством противников и препятствий. Следует остерегаться ледяных шипов и кабанов. Покинуть лагерь можно только через подземный ход, расположенный в специальной камере. Двери в камеру открываются рубильником, который находится в конце уровня.
Circus Maximus. Дорога к замку Цезаря. Персонаж, управляя колесницей, перемещается по уровню, отражая атаки врагов-всадников. Последние вооружены мечами и обладают большим запасом здоровья. Всего герою нужно отбить три таких атаки. Иногда персонажа с воздуха атакуют римские солдаты. Также, когда очередной всадник будет побеждён, нужно внимательно следить за дорогой — часто на пути попадаются столбы и камни, через которые необходимо перепрыгивать.
Замок Цезаря. Резиденция Цезаря, финальный уровень. Несмотря на относительно небольшое количество врагов, уровень отличается высокой сложностью. Среди противников — римские солдаты, крысы и летучие мыши. В одной из комнат замка в большом сундуке хранится щит вождя галлов.


== Саундтрек ==
Для фонового сопровождения уровней использованы следующие музыкальные композиции:
1. «Вильгельм Телль» — Джоаккино Россини
2. «1812 год» — П. И. Чайковский
3. «Марш Радецкого» — Иоганн Штраус
4. «Турецкое рондо» — Вольфганг Амадей Моцарт
5. «Полька-пиццикато» — Иоганн Штраус
6. «Персидский марш» — Иоганн Штраус
7. «Венгерский танец №5» — Иоганнес Брамс
8. «Концерт для валторны с оркестром №4» — Вольфганг Амадей Моцарт
9. «Воздух» — Иоганн Себастьян Бах
10. «Аида» — Джузеппе Верди
11. «Танец с саблями» (из балета «Гаянэ») — А. И. Хачатурян
12. «Шествие князей» (из оперы-балета «Млада») — Н. А. Римский-Корсаков
13. «Танец Анитры» — Эдвард Григ
14. «Египетский марш», op.335 — Иоганн Штраус
15. «Тройка» — С. С. Прокофьев
16. «Менуэт» — Луиджи Боккерини
17. «Монтекки и Капулетти» — С. С. Прокофьев
18. «Марш Тореадора» (из оперы «Кармен») — Жорж Бизе
19. «Полька „Трик-трак“» — Иоганн Штраус
Также на двух уровнях в качестве фонового музыкального сопровождения представлена композиция Натана МакКри Mariner's Dance.


== Оценки ==
Игра получила в основном средние оценки критиков. Например, бельгийский журнал Power Unlimited оценил игру в 6 баллов из 10 возможных, а журнал Gamers — в 8 баллов из 15.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Asterix and the Power of The Gods (англ.) на сайте MobyGames
Asterix and the Power of The Gods  (англ.) на сайте GameSpot