Atlach-Nacha (яп. アトラク-ナクア) — эротическая компьютерная игра в жанре «юри», разработанная компанией Alice Soft для платформы Microsoft Windows и выпущенная в 2000 году.


== §Сюжет ==
На протяжении многих лет Джорогумо(магический паук) по имени Хацунэ Хирасака жила в своём гнезде не зная беды. Но вот однажды к ней пришёл загадочный монах по имени Сироганэ, который разрушил дом Нацуны и смертельно её ранил. После битвы, Нацуно удалось выжить и залечить свое раны, после чего она решила восстановить свою энергию с помощью учеников средней японской школы. Превратившись в человека, Хацунэ поступает в школу где делает новое гнездо и ищет жертв, чтобы продлить свою жизнь.


== §Персонажи ==
Хацунэ Хирасака (яп. 比良坂 初音) — главная героиня истории. Она жила более ста лет как Джорогумо. До жизни в мире людей жила в лесу где не знала забот, пока на неё не напал её давний враг, монах по имени Сироганэ. Она получает энергию при помощи людей, котрые находятся у неё в коконах.
Канако Мияма (яп. 深山 奏子) — ученица первого курса средней школы. Она происходит из богатой семьи. Во время встречи с Хацунэ поддверглась нападению других учеников, но была спасена Хацунэ, после чего та привязалась к ней.
Рин Ягами (яп. ) — ученица третьего курса и жрица. У неё длинный чёрные волосы, носит очки. Последовательница Сироганэ.
Сатихо Такана (яп. ) — ученик второго курса. Болезненный от природы, с интровертной личности. Друг детства Такахиро.
Цугуми Ватанабе (яп. 渡辺 つぐみ) — ученица первого курса и младшая сестра Такахиро. Член клуба по плаванью, активная и энергичная девушка. Она самая популярная девушка в школе.
Такахиро Ватанабе (яп. 渡辺 鷹弘) — Президент студенческого совета, студент второго курса, капитан кэндо. Друг детства Сатихо. Владеет мечом передаются из поколения в поколение, для самообороны. Постоянно конфликтует с Хацунэ.
Казухиса Кацураги (яп. 葛城 和久) — ученик второго курса по программе обмена. Обладает яркой и энергичной личностью. Влюблён в Канако.
Миюки Хорита (яп. ) — ученица второго курса и менеджер Такахиро в кэндо. Имеет хорошие отношения с Сатихо, влюблена в Такахиро.
Сироганэ (яп. しろがね) — давний враг Хацунэ и главный антагонист истории. Сражался с Хацунэ в течение очень долгого времени. Он был ранен в предыдущем бою так же, как и Нацуно. Имеет форму монаха.
Госукэ Игути (яп. ) — учитель в клубе по плаванью. Поклонник Цугуми.
Кейта Аюкава (яп. ) — ученица первого курса, помощник казначея на студенческого совета.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт  (яп.)
Atlach-Nacha  (англ.) на сайте VND