«Атлантика» (англ. Atlantica Online) — многопользовательская онлайновая ролевая игра с элементами пошаговой стратегии, разработанная южнокорейской компанией NDOORS Corporation. В Корее релиз проекта состоялся 25 января 2008 года. На данный момент серверы игры также запущены в Китае, Тайване, Японии, США и Германии.
Оригинальное название Atlantica Online, в России — «Атлантика».
В России проект издается компанией «Иннова Системс». Старт закрытого бета-тестирования состоялся в апреле 2010 года, открытое бета-тестирование началось 12 мая 2010 года.
Атлантика Онлайн распространяется по модели Free-to-play. Проект выделяется нетрадиционными для жанра MMORPG пошаговыми тактическими боями, а также возможностью привлекать на свою сторону до восьми наемников.


== §Сюжет и мир ==
Мир «Атлантики» своей географией и очертаниями материков напоминает Землю, но приукрашен мифологическими и фэнтезийными элементами. Сюжетная завязка повествует о древней цивилизации атлантов. Именно жители этого легендарного континента открыли таинственную субстанцию — орихалк, дарующий невероятные способности и силу(изменяя само существо). Впрочем, согласно сюжету энергия для создания орихалка быстро иссякает, и войска Атлантиды огнем и мечом проходят по миру, завоевывая и разрушая все на своем пути. Однако оказывается, что и сами атланты недооценили мощь магического вещества — орихалк выходит из-под контроля, уничтожая собственных создателей.
С тех пор прошли сотни лет, однако катастрофа навсегда изменила историю мира. Игроку отводится роль героя, в жилах которого течет кровь последних атлантов. Ему предначертано пройти долгий путь по землям «Атлантики», заручиться поддержкой воинов и магов, сразиться с могущественными врагами и раскрыть секрет гибели Атлантиды.
Во время путешествий игроку доведется побывать в знакомых по реальной жизни городах и регионах — Москве, Детройте, Риме и т. д., а также встретиться с известными личностями, такими как царица Нефертити, Генри Форд, Никола Тесла и другими.


== §Геймплей ==


=== §Классы ===
В игре существует несколько классов, выбрать один из которых можно в момент создания персонажа. При желании класс можно сменить использовав или "Снадобье амнезии" или "Карточку смены класса". "Снадобье амнезии" позволяет сменить класс на любой из базовых. "Карточка смены класса" позволяет сменить класс на вообще любой, включая "Маньяка", "Боевой посох", "Плеть" или "Парные клинки".
Мечник
Боец, вооружённый мечом и щитом, некоторые классы мечников не носят щит, такие как экзорцист, пират. Защищает на передовой более уязвимые отряды.
Копейщик
Умелые воины управляются с длинным копьем, как c игрушкой, поражая сразу двух, стоящих друг за другом противников.
Викинг
Боевым топором эти воины поражают сразу нескольких противников. Благодаря постоянным упражнениям с тяжелым оружием топорщики физически сильны, но при этом неповоротливы.
Стрелок
Стрелки — крайне опасные бойцы, ведь каждая пуля, вылетевшая из их ружей, прошивает насквозь все отряды противника — от первой линии до последней.
Лучник
Элитные отряды дальнего боя: стрелы, выпущенные из тугих луков, наносят огромный урон любому наемнику вражеской армии. А низкий уровень защиты лучников компенсируется высокими показателями скорости и уклонения.
Артиллерист
В мире «Атлантики» нашлось место не только ружьям, но и ручным пушкам. Канониры не выделяются ни высоким показателем атаки, ни выдающейся защитой, однако их выстрелы поражают максимальное количество противников — до пяти воинов.
Маг
Несмотря на слабое здоровье и низкую защиту, маги — одни из самых опасных наемников. Только они способны лечить и усиливать союзников, а также воскрешать павших.
Музыкант
В «Атлантике» даже музыка является мощным оружием. Легкое касание гитарных струн может нанести значительный урон сразу двум противникам.
Маньяк
Выбрать этот класс при создании нового героя, если основа из персонажей игрока уже достигла 100 уровня. Бензопилы, которыми вооружены маньяки, наносят урон не только ближайшему врагу, но и его соседям справа и слева, а раны, оставляемые ужасающими зубцами, ещё долго кровоточат и причиняют страдания противникам.
Боевой посох
Данный класс можно выбрать при создании персонажа либо применив предмет "Карточка смены класса". "Снадобьем амнезии" данный класс получить невозможно. Боевой посох вооружен и экипирован точно так же, как и класс посох, главное отличие - при атаке кроме цели может быть задет любой соседний боец по вертикали или горизонтали.
Парные клинки
Данный класс можно выбрать при создании персонажа либо применив предмет "Карточка смены класса". "Снадобьем амнезии" данный класс получить невозможно. Вооружен двумя мечами и атакует цели подобно боевому посоху: кроме основной цели могут быть задеты соседние.
Плеть (она же - Триша)
Данный класс можно выбрать при создании персонажа либо применив предмет "Карточка смены класса". Богиня молнии, вооружена плетью и атакует любой ряд в построении противника. Кроме основной цели урон получают соседние, стоящие справа и слева от основной в ряду. Имеет уникальную способность перерождаться во время боя, меняясь внешне и получая возможность использовать новые мощные магические умения.
Боевой лук (Она же Белисса)
Данный класс можно выбрать при создании персонажа. Вооружена луком и атакует любую цель на поле боя: кроме основной цели урон получают соседние, стоящие справа и слева позади основной. Низкая защита Белиссы компенсируется возможностью атаковать, отражая полученный урон на своего врага.


=== §Наемники ===
Одна из главных особенностей «Атлантики» — возможность привлекать на свою сторону наемников. Во время боя, происходящего в пошаговом режиме, на стороне главного героя может участвовать до восьми нанятых им наемников. Кроме того, ещё наемники могут находиться в резерве и в принадлежащем игроку доме. Наемники различаются по рангам. Поначалу доступны лишь базовые наемники. Новые, подчас более сильные, становятся доступны по мере роста уровня персонажа.
Ранг D:

мечник (меч);
копейщик (копьё);
викинг (топор);
лучница (лук);
стрелок (ружьё);
артиллерист (пушка);
ведунья (посох);
монах (посох).

Ранг С:

экзорцист (меч);
воительница (меч);
ведьма (посох);
принцесса (посох);
оракул (посох);
дрессировщица (топор);
изобретатель (ружьё);
канонир (пушка);
янычар (ружьё);
хваран (лук);
менестрель (гитара);
каратель (пила);
лучница тьмы (лук);
лютый викинг (топор);
пророк (лук).

Ранг В:
пират (меч);
вампиресса (гитара);
элементалист (посох);
спартанец (копьё);
шериф (ружье);
полководец (меч);
таркан (топор);
праведный даос (копье);
императрица (лук);
богиня (посох);
кукловод (бензопила);
братья грим (пушка);
бунтарка (пила);

Ранг А:
друид (топор);
валькирия (меч);
генерал (копьё);
воитель (меч);
колдунья (посох);
патриот (ружьё);
автоматон (пушка);
гусляр (гитара);
кентаврида (лук);
некромант (гитара);
звездочет (посох);


== §Бой ==
Существенная часть игрового процесса «Атлантики» посвящена боям с компьютерными противниками или другими людьми.
Во всех сражениях действует несколько строгих правил:
сражения проходят в походовом режиме;
ход каждого противника длится от 15 до 30 секунд(чем меньше наемников ходят, тем меньше время на ход);
в битвах с другими игроками (PvP) каждый раунд можно задействовать на одного наемника больше (но не более 5);
все действия в бою имеют свою стоимость в очках инициативы наемника.


=== §PvE ===
Сражаться с компьютерными противниками можно как в одиночку, так и в группе. Совместно действовать может до трёх пользователей. Путешествия в группе дают весомые преимущества: уничтожать монстров становится проще, плюс к этому игроки поощряются бонусными очками опыта и предметами.
Кроме того, в игре можно формировать отряды — объединения, состоящие из нескольких групп. Максимальная численность отряда — 30 персонажей.


=== §PvP ===
Основная доля PvP приходится на турниры Свободной лиги и лиги Колизея — соревнования, автоматически запускающиеся каждые 3 часа. Формируется строго структурированная сетка боев, где противники автоматически распределяются по дивизионам, в зависимости от своего уровня и количества ранее одержанных побед. Участие в боях более высокого дивизиона приносит большую награду. Часть I обновления 4.10 привнесла в игру "Арену Кроноса", ежедневное командное межсерверное соревнование 9х9 участников с ограничением по уровню 140+. Данный турнир не пользуется популярностью, ввиду небольшой награды за участие.


== §Особенности игры ==
пошаговая боевая система;
система наемников;
PvP-сражения между игроками;
управление городами: развитие, строительство зданий и забота о жителях;
система обучения — возможность передавать свои навыки и знания друзьям;
возможность создать самостоятельно практически любой предмет в игре (для этого требуются материалы и достаточный уровень навыка)


== §Награды ==
«Лучшая фэнтезийная MMORPG 2009», MMOHut
«Лучшая Free-to-play игра 2008», Ten Ton Hammer
«Лучшая игра 2008» — номинация, (итоговое третье место), MMORPG.com
«Игра года 2008», Korea Game Awards
«Самая инновационная онлайновая игра», GameOgre’s 2008 Online Game Awards


== §Примечания ==


== §Официальные сайты ==
 Официальный российский сайт
 Официальный европейский сайт
 Официальный сайт в Таиланде
 Официальный сайт в Корее
 Официальный сайт в Японии
 Официальный сайт в Китае
 Официальный сайт в Вьетнаме
 Официальный сайт в Индонезии
 Официальный сайт в Тайване
 Официальный сайт в США