Bad Piggies (рус. Гадкие свиньи) — игра-головоломка, разработанная финской компанией Rovio Entertainment, спин-офф игры Angry Birds. 27 сентября 2012 года игра вышла для Mac, iOS, Android, и Windows, позже вышла для Windows Phone.


== §Игровой процесс ==
Уровни начинаются с постройки летательного аппарата или хитроумной машины из подручных материалов. Согласно утверждению авторов, возможно создать более нескольких тысяч разных конструкций. Некоторые из них выглядят совершенно абсурдно и заведомо не реалистичны. Задача — провести свинью к финишу (В эпизоде Flight in the night нужно довезти и яйцо, а в первой части Tusk’til Dawn тыкву со сладостями.), выполнив при этом два дополнительных задания, которые могут быть следующими:
пройти уровень, уложившись в определенное время;
собрать на карте коробки с бонусными звездами;
пройти уровень без использования какой-либо детали;
доставить свинью к финишу, не повредив транспортное средство;
доставить к финишу Короля Свиней.
За прохождение уровня игрок награждается звездой, еще две звезды можно получить, выполнив оба задания уровня. Некоторые уровни невозможно пройти на три звезды за один раз, потребуется несколько попыток. Также во время прохождения можно собирать черепа, которые открывают бонусный уровень. Есть режим «Песочница» (Sand-Box), где даётся большое количество деталей и надо собирать коробки со звёздами (20 штук), есть платный уровень — там ещё больше деталей и надо собрать 40 звёзд, также сорок звёзд есть в песочнице "Little Pig Adventure" (маленькое путешествие свиньи). В основном, песочницы нужны для постройки и испытания своих интересных конструкций. Есть ещё один режим — Road Hogs, тоже много деталей, но тут всё зависит от времени: чем быстрее приехать, тем лучше.
В игре есть Свин-механик — дополнительная помощь, собирает средство, позволяющее свинье добраться до финиша. Опция платная, покупается за 0,99 $ и, как Могучий орёл в других играх серии, навсегда.


=== §Приспособления ===
Деревянный ящик — обычный ящик, в который можно посадить свинью, двигатель или динамит.Если свинья выпала из устройства то при встрече с деревянным ящиком- просто катится мимо.
Деревянное колесо — самое первое колесо. Имеет широкое основание и поэтому может легко оторваться.
Металлический ящик — более прочный ящик, однако и более тяжёлый.Если свинья выпала из устройства то при встрече с металлическим ящиком задевая его -останавливается.
Меха — дают толчок при нажатии.
Вентилятор — равномерное постоянное толкание. Нажатие — вкл. — выкл.
Двигатель — их три вида: слабый, средний и мощный. Усиливают приспособления и позволяют запустить их одновременно. Средний по весу равен свинье.
Движущее колесо — толкает машину вправо.
Металлическое колесо — аналог деревянного колеса но крепче.
Шасси — самое маленькое колесо. Нужно для разгона свинолёта.
Бутылка — с колой — слабый реактивный двигатель, с лимонадом немного сильнее.
Динамит — взрывается, может запустить другую часть конструкции от себя. Опасен при тряске.
Ракета — синяя — мощный реактивный двигатель, красная — самый сильный двигатель в игре.
Пружина — эластична, скрепляет разные части конструкции, смягчает удар.
Верёвка — скрепляет ящики, может порваться.
Винт — тянет вперёд, в основном для самолётов.
Пропеллер — создаёт сильную тягу.
Деревянный хвост — лёгкий, но не прочный хвост самолёта.
Деревянные крылья — не прочные, но лёгкие.
Металлический хвост — прочный, но тяжелый.
Металлические крылья — прочные, но тяжелые.
Зонт — подходит как для передвижения, так и в качестве парашюта (если раскрыть).
Автоматический зонт — при включении начинает открываться-закрываться, что даёт тягу вперёд.Также имеет функцию парашюта.
Воздушные шарики (в связках 1, 2 или 3 шарика) — служат в качестве облегчения конструкции и поднятия её вверх.
Мешочки с песком (в связках 1, 2 или 3 мешочка) — балласт, который можно сбрасывать.
Колесо с присосками — прицепляется к полу и позволяет ездить по стенам. Можно сразу прицепить к стене.
Ящик с боксёрской перчаткой — делает мощный толчок. Можно оттолкнуться от стены или подбросить средство вверх.
Пистолет с присоской — выстреливает присоской с леской и, если попадёт в стену, притягивается поближе к ней. Также с помощью вантуза можно собирать звёзды и торты.
Отсоединитель — похож на ящик, но отцепляет все объекты, которые прицеплены к нему. Пока есть только в Field of Dreams.
Реверс (коробка передач) — появляется в Little Pig Adventure. При активации свиномобиль начинает ехать в противоположную сторону.


=== §Бонусные активаторы ===
Усиления, облегчающие прохождение уровня. После перезапуска уровня перестают действовать. Платные, но можно получить бесплатно, если собирать на уровнях еду, или получать их за прохождение уровней и кормить сладостями короля. Иногда король будет плеваться, либо мусором, либо бонусными активаторами.
Super Clay — при использовании все детали прочно склеивается, и конструкция становится неразламываемой.
Magnets — при использовании свинья становится магнитом, и в определённом радиусе к ней притягиваются коробки со звёздами и еда для Короля.
Turbo Charges — все двигатели становятся в 2 раза мощнее. Не работает на уровнях, где в деталях их нет.
Super Mechanic Pig — улучшенная версия обычного механика: собирается конструкция, способная пройти уровень на 3 звезды (если уровень нельзя пройти на 3 звезды с одного раза, то предлагается 2 варианта сборки транспортного средства). Не работает на уровнях, где есть цель «Не повредить конструкцию». После использования на уровне, можно на этом уровне сколько угодно пользоваться супермехаником.


== §Сюжет ==
Свиньи рисуют план на карте, как раздобыть яйца птиц из Angry Birds. Но одна свинья случайно включила вентилятор, план затянуло в него и разорванный план разлетелся по всему острову. Свиньям придётся собирать его по кусочкам. В конце первой части игры им удаётся собрать план. В начале второй части свиньи находят яйца с помощью подзорной трубы и составляют новый план уже на ящике, а бумагу убирают в сторону. Но этим ящиком оказался динамит и взорвался. В результате свиньям приходится искать все куски, а после нахождения они наконец-то изучают план. Но они замечают, что яйца были нарисованы на внешней линзе телескопа, и что это — шутка Синих птиц. В третьей части свиньям всё же удалось завладеть яйцами птиц, и теперь всю миссию надо их доставить. В конце игры свиньи узнают, что «яйца» — это камни покрашенные в белый цвет, и что это опять шутка Синих птиц (естественно, неизвестно, когда и при каких обстоятельствах яйца подменили). Есть ещё часть и она не связана с яйцами. По сюжету свиньям нечего есть, но они увидели, что повар свиней приготовил шоколадный торт! Потом становится ясно, что это всё для короля. В этой части появились 3 новых устройства. В заключение свиньи добираются до короля и дарят ему торт. В хэллоуинском эпизоде свин объедается конфетами и засыпает, игра происходит во сне, потом он пробуждается и видит, как свиньи-зомби воруют его конфеты. Свин бросает в них тыкву-корзинку, но она отскакивает обратно, и свин снова погружается в сон. В конце свинья просыпается, и оказывается, что это всё был сон.


== §Эпизоды ==
В настоящее время в игре Bad Piggies пять сюжетных эпизодов и два не сюжетных (дополнительных):


== §Интересные факты ==
В Angry Birds 3.1.0 есть эпизод под названием Bad Piggies. Уровни сделаны в стиле игры Bad Piggies.
В главном меню на аппарате, на котором передвигаются свиньи, можно нажать на детали и они заработают.
В эпизоде Flight in the Night на некоторых уровнях можно увидеть спящих птиц. После обновления в феврале 2013 года, если птиц разбудить, то они будут стрелять в свинью. Также они есть и в эпизоде Tusk' til Dawn.
Это первая игра, в которой появился свин Шеф-повар (В ролике эпизода Rise and Swine и в замке, когда Король ест).
В эпизоде Flight in the Night финиш почти во всех уровнях расположен в кустах.
у Свиньи в трейлере машина состоит из одного деревянного куба, но на экране загрузки есть и ящик ТNТ


== §Ссылки ==
badpiggies.com — официальный сайт Bad Piggies