Bad Day on the Midway (рус. Черный день в парке аттракционов) — компьютерная игра, дизайном и разработкой которой занималась группа The Residents, а также некоторые другие художники, включая Джима Ладки (англ. Jim Ludtke). Игра одержала победу в премии «Macrovision International User Conference Award» 1995 года в двух номинациях — «Лучший развлекательный продукт» и «Самое инновационное использование мультимедиа».
Рон Ховард с Imagine Television собирался сделать на основе игры сериал, режиссёром которого стал бы Дэвид Линч. После двух лет встреч с Линчем проект был брошен: сценарий так никогда и не был согласован, к тому же режиссёр не смог объединить изначальный концепт игры с собственными идеями так, чтобы его это устраивало, и вскоре взялся за другой проект — Малхолланд Драйв.
Если бы сериал на основе Bad Day on the Midway всё же вышел, группа The Residents не принимала бы в нём никакого творческого участия, поскольку контракт давал им право лишь на консультирующие роли в пилотной серии.
Один из персонажей игры, мальчик по имени Тимми, в 2006 году вернулся в интернет — мини-сериале, сделанном группой The Residents.
Существует неофициальный перевод игры на русский язык.


== Геймплей ==
Геймплей сосредоточен на исследовании игрового мира через разных персонажей, между которым игрок может переключаться в процессе решения задач. В игре есть альтернативные повествовательные линии, с определёнными зафиксированными сюжетными элементами. Игрок встречается с различными задачами и вопросами, например «как остановить убийцу, не вступая с ним в борьбу», или «как отреагировать на рассказ убийцы о его прошлом». Персонаж, которым управляет игрок, в некоторых ситуациях может умереть. В Bad Day on the Midway нет системы сохранений. Игра озвучена, но не имеет субтитров.


== Саундтрек ==
Был также выпущен альбом с саундтреком (The Residents Have A Bad Day, East Side Digital EDS 81202), а некоторые изображения из игры были собраны вместе и представлены в полном разрешении на DVD группы The Residents под названием Icky Flix.


== Оценка ==
На сайте GameRankings игра получила общую оценку в 66,20 %, которая была сделана на основании пяти рецензий c различных игровых сайтов.
Общая оценка от игрового сайта MobyGames — 79 из 100
Игра получила положительную оценку в заметке русского журнала «Компьютерные Вести» за 1997 год. Автор заметки, Иван Ковалёв, сравнил Bad Day on the Midway с такими играми как The Dark Eye, Bad Mojo и The 7th Guest, и в целом охарактеризовал игру как страшную и ошеломляющую, а также отметил её новаторство такими словами: «Сказать, что такого вы раньше не видели, значит ничего не сказать.» Автор заметки также похвалил качество перевода в русской пиратской версии игры.


== Ссылки ==
Игра на сайте Adventure Classic Gaming (англ.)
Рецензия на игру на сайте Gamespot (англ.)
Рецензия Стива Рэмси на сайте Metzomagic (англ.)
Прохождение игры (англ.)
Заметка об игре из журнала «На досуге» (№ 27, 1998 год) (рус.)
Игра на сайте AG.ru (рус.)
Игра на сайте Bestgamer.ru (рус.)
О студии INSCAPE (рус.)
Игра на сайте MobyGames (англ.)
Игра на сайте The Underdogs (англ.)


== Примечания ==