Ballblazer (яп. ボールブレイザー Bōrubureizā) — компьютерная игра 1984 года, созданная Lucasfilm Games (позже LucasArts Entertainment). Изначально она была выпущена для компьютеров 8-битного семейства Atari, таких как Atari 800 и Atari 5200. Она также была портирована на другие популярные платформы того времени, такие как Apple II, ZX Spectrum (портирование выполнено Dalali Software Ltd), Amstrad CPC, Commodore 64, Atari 7800 и NES. Версия для Atari 800 в период разработки называлась Ballblaster. Под этим именем распространялись также пиратские версии игры Основным дизайнером и программистом Ballblazer был Дэвид Ливайн (англ. David Levine).
В 1990 году LucasArts и Rainbow Arts выпустили ремейк и дополнение к игре, названное Masterblazer. Оно было выпущено для Amiga, Atari ST, и DOS. Ballblazer также вдохновила создание похожей игры Space Football: One on One, которая была разработана и выпущена Triffix для Super NES в 1992. 31 марта 1997 года ремейк оригинала под названием Ballblazer Champions был выпущен для Sony PlayStation.


== Игровой процесс ==
Ballblazer — простая игра в спортивном стиле для двух игроков, похожая на баскетбол и футбол. Каждая из сторон представлена аппаратом, который называется «rotofoil». Им может управлять игрок или контролируемый компьютером «дроид», имеющий 10 уровней интеллекта. Таким образом, возможна игра человека против человека, человека против дроида и дроида против дроида. Основная цель игры — набрать очки. Это можно сделать броском или переносом летающего мяча в голевую область противника. Игра проходит на плоском поле с шахматным рисунком. Экран разделён на 2 части (одна для каждого игрока). Поле отображается в виде от первого лица.
Игрок может схватить мяч просто подбежав к нему, после чего он начинает удерживаться силовым полем перед аппаратом. Противник может отбить мяч у игрока нажатием кнопки атаки, а игрок, владеющий мячом, может послать его к голевой области. Когда у игрока нет мяча, его аппарат автоматически поворачивается с интервалом 90 градусов к мячу, а когда он владеет мячом — к голевой области противника. Столбики, отмечающие эту область, смещаются с одной стороны на другую после завершения каждой игры. Чем больше забито голов, тем уже становится область, в которой засчитывается гол.


== См. также ==
Rescue on Fractalus!


== Примечания ==


== Ссылки ==
Ballblazer (англ.) на сайте MobyGames
Ballblazer (англ.) на сайте World of Spectrum
Статья в Atari Magazine о разработке Ballblazer
Видео с пресс-конференции Lucasfilm 1984 года, на которой был представлен Ballblazer и Rescue on Fractalus