Banished — градостроительный симулятор с элементами стратегии, сосредоточенный на тщательном управлении ресурсами и развитии изолированного общества.


== §Геймплей ==
Жители являются вашим основным ресурсом. Они рождаются, растут, выполняют работу, заводят потомство, и рано или поздно — умирают. Поддержание счастья, здоровья и запасов провизии является необходимым условием для роста вашего городка. Просто строить новые дома недостаточно — в городке должно быть достаточно людей, чтобы в них жить.
В Banished нет дерева технологий — любое здание может быть построено на любом этапе игры, при условии, что люди собрали достаточно ресурсов для его возведения. Денег в игре также нет. Вместо этого, собранными ресурсами можно обмениваться с другими городами посредством торговцев, приплывающих в порт время от времени. Торговля является ключевым фактором в добавлении домашнего скота в ваш город, а также в создании полей, ежегодно приносящих урожай. Но опять же, длинные торговые пути несут повышенный риск распространить какую-нибудь болезнь.
В игре есть 18 различных ремёсел для населения вашего города: начиная с фермеров и охотников, заканчивая кузнецами, учителями и целителями. В игре нет универсальной стратегии — объём ресурсов на картах каждый раз отличается. Игрок может высаживать леса заново, строить шахты для добычи железа и карьеры для добычи камня, но подобная тактика будет означать уменьшение драгоценного места, необходимого для экспансии.
Успех или неудачи вашего города зависят от грамотного управления рисками и ресурсами.


=== §Выживание ===
Переживать холодные зимы — это одно из основных испытаний для игрока. Для этого, вашим портным придётся шить для всех одежду, а людям — строить дома и заготавливать древесину на дрова. Но подобные удобства дадутся немалой ценой — вырубка леса снизит популяцию оленей, которые служат источником пищи для населения. И хотя лесники могут высадить новые деревья, лекарства для многих болезней могут быть найдены лишь в лесах, существовавших десятилетиями.
Фермерство на одном и том же участке в течение нескольких сезонов приведёт к обеднению почвы. Неумеренная охота и рыбалка приведут к вымиранию некоторых видов, и как следствие — к голоду населения. (Обеднение почвы и уменьшение количества рыбы в воде отключены разработчиком в релизе 1.0.0)
Путешествующие кочевники могут присоединяться к вашему городку, вызывая резкий прирост поселения, но вместе с тем увеличивая шанс занести какую-нибудь болезнь из далёких земель.


=== §Советы игроку ===
Фермеры засеивают поля весной и собирают урожай в конце лета и осенью. Таким образом зимой им нечего делать, поэтому на это время вы можете отправлять их на другую работу, например заготавливать древесину или охотиться. Не забывайте превращать их обратно в фермеров весной, иначе вас ждет голод.
Вносите разнообразие в выращиваемые продукты. Не надо полагаться только на один источник пищи. Конечно, вы можете стать бароном картофельных плантаций, но что будет если придет зараза и урожай погибнет?
Рыболовство — самый безопасный способ добычи пищи, при этом не требует много сил, но есть вероятность выловить всю рыбу и вы снова останетесь без пропитания. Кроме того, даже если полагаться на рыболовство, людям в вашей деревне нужна будет разнообразная еда, иначе они будут болеть. Ещё один вариант — сбор еды в лесу, что создает пищевое разнообразие но имеет свои минусы: вы не сможете активно заниматься вырубкой. В первые пару лет проблем с едой скорее всего не будет, однако позднее вам предстоит находить баланс между различными способами её добычи.
Стройте каменные дома. Они требуют меньше дерева, а значит вам необходимо меньше людей в лесу. Также это снижает урон от пожара.
Оставляйте несколько пустых домов. Необходимо иметь пару запасных домов для новых пар, которые захотят завести детей. Если вначале вы построите слишком мало домов, то обнаружите себя в ситуации, когда дома занимают взрослые люди, которые не могут иметь детей. Это небольшая проблема в первые 15 лет, но позже приведет к падению количества населения. Мало рабочих рук > голод > смерть.
Устанавливайте лимит еды предельно высоким. У вас не может быть слишком много еды. Все остатки отправляйте на торговлю, но будьте осторожны, так как после продажи, торговцы постараются забить свои склады и опустошат при этом запасы продовольствия для населения.
Строители строят, но фундамент закладывают рабочие. Строители не будут ничего делать пока нет фундамента. На постройку фундамента требуется камень и железо. Назначайте строителей только тогда, когда у вас есть фундамент.
Стройте склады. Люди берут ресурсы с ближайшего склада, поэтому стройте их достаточно часто для баланса ресурсов по деревне.
Вы можете сохранять высокое счастье даже предоставляя лишь базовые нужды, так что не тратьте силы на церкви.
Алкоголь требует очень много пищи для создания, что может привести к голоду, так что будьте аккуратны — начинайте производство алкоголя только если у вас есть излишки продовольствия.
Стройте дома у реки, и в случае пожара жители будут брать воду из реки, а не из колодца. Это спасет жизни.
Не улучшайте дома зимой, так как на время улучшения жители лишатся жилья.


== §История ==
Игра Banished (Изгнанные) — экономическая стратегия и симулятор жизни поселения, разработанный Shining Rock Software, где вы управляете группой ссыльных путешественников. У них есть только одежда и тележка с провиантом. По легенде их изгнали и теперь они борются за выживание. Игроку предстоит создать поселение и развивать экономику, торговлю, собирать урожай и бороться с несчастными случаями.


== §Разработка ==
Создание Banished началось в августе 2011 года. Игру разработал Luke Hodorowicz из Shining Rock Software. Игра писалась на C++, а движок был переделан из зомби шутера. Banished была выпущена в 32-битной и 64-битной версиях. Разработчик заявил, что игра выйдет только на платформе Windows, но если проект будет успешным, то возможен выход и на других платформах, включая OS X и Linux .


== §Системные требования ==
Системные требования:


== §Релиз ==
23 октября 2013 года Banished была анонсирована к выходу в конце 2013 года, а 9 января Shining Rock Software объявили, что Banished будет выпущена 18 февраля 2014 года. Она распространяется через Steam, Humble Bundle, GOG и в виде скачивания на сайте разработчика .


== §Отзывы ==
Banished получила первые оценки сразу после выхода. Metacritic дали игре 72 балла из 100, заметив, что игра получила «неоднозначные или средние» отзывы от игроков.


== §Ссылки ==
Официальный сайт игры  (англ.)
Клуб любителей Banished  (рус.)
Неофициальная русская Banished википедия
Полезные советы (рус.)


== §Примечания ==