Battletoads (рус. Боевые жабы) — видеоигра, разработанная компанией Rare Ltd., и созданная как соперник серии игр о Черепашках-ниндзя. Первая часть игры была выпущена для NES в 1991 году, а затем портирована на платформу Amiga в 1992 году и Sega Mega Drive / Genesis и Sega Game Gear в 1993 году, а также на Amiga CD32 в 1994 году.
Одна из наиболее передовых, с точки зрения графики, видеоигр для NES на момент, когда рынок игровых систем стоял у перехода к доминированию консолей следующего поколения: Sega Mega Drive / Genesis и Super Nintendo. Игра получила широкую известность из-за своей крайне высокой сложности.
В интернете появились слухи, что игра будет переделана под современную 3D игру с соответствующей графикой.


== §История ==
Сюжет Battletoads, написанный Гаем Миллером, был опубликован в журнале Nintendo Power.
Две антропоморфные жабы, Рэш (Rash) и Зитц (Zitz), должны спасти своих друзей: жабу Пимпла (Pimple) и Принцессу Анжелику (Princess Angelica) от Тёмной Королевы (Dark Queen), правящей планетой Рагнарок. В этом им помогает профессор Ти. Бёрд (T.Bird) на свом космическом корабле «Гриф».


== §Игровой процесс ==
Прохождение игровых уровней осуществляется в заметно разнящихся стилях. Часть уровней является псевдотрёхмерными, часть - традиционными двухмерными уровнями «бит-эм-ап», в которых игрок продвигается истребляя врагов, но даже на этих уровнях, как правило, имеется множество смертоносных препятствий. Наиболее трудными являются гонки на уровнях, где персонаж должен преодолеть ряд препятствий в полёте на большой скорости, либо опередить противника, который может мгновенно убить игрока. Эти уровни, в основном, требуют от игрока запоминания последовательности препятствий на пути, и чрезвычайно быстрой реакции. Другие уровни включают подъём / прыжки: «змеиный лабиринт», подводный уровень со смертоносными резиновыми утками и опасными монстрами, а также два сложных подъёма вверх, включая окончательное восхождение на башню Тёмной Королевы.
Игра выделяется необычными способами истребления врагов. По сюжету, благодаря приобретённым мутациям, боевые жабы обладают возможностью трансформировать своё тело. Таким образом они могут наносить более серьёзный урон противнику в рукопашной схватке. Например, удар головой с разбега, при котором у жабы вырастают бараньи рога, удар огромным раздутым кулаком, забивание врага в землю двумя руками, удар огромной раздутой ногой которая принимает форму ботинка, а также, при движении по вертикали на верёвке, возможность превращаться в огромную округлую гирю которая сбивает врагов на своём пути.


=== §Отзывы ===
В 2005 году версия игры для NES попала на 98 позицию списка ста лучших игр всех времён по версии сайта IGN.


== §Уровни ==
Ragnarok's Canyon — Первый уровень, стандартный. Нужно идти слева направо и отбиваться от врагов. В конце ждёт босс — большой робот. На этом уровне присутствует секретный «переход» в третий — в самом начале нужно быстро убить двух Псико-свиней и бежать вперед, в исчезающий портал.
Wookie Hole — Спуск вниз по туннелю на верёвке. При этом следует отбиваться от врагов, таких как вороны, плотоядные растения и электроботы. Уровень примечателен тем, что на нём есть возможность сбора множества жизней.
Turbo Tunnel — Уровень состоит их 2-х частей. В первой следует идти слева направо, отбиваясь от врагов, а во второй — ездить на скоростном ховер-байке, уклоняясь от преград. На этом уровне есть секретный переход в пятый — во время езды на мотоцикле нужно врезаться в десятую стенку, которая взрывается искрами.
Arctic Caverns — Зимний уровень, населённый снежными шарами и снеговиками, сложность здесь в скользкой поверхности уровня. Здесь есть переход на 6-й уровень: в начале 9 зоны, после прыжка на платформу, которая при прыжке начинает подниматься вверх, над головой появится портал.
Surf City — Здесь нужно передвигаться по воде на доске для сёрфинга. Посередине уровня встречается босс — Большой Блэг.
Karnath`s Lair — Здесь нужно передвигаться к выходу, цепляясь за выползающих из нор змей. Змеи двигаются по различным траекториям, поэтому ошибка чаще всего может закончиться падением вниз на шипы. Здесь есть телепорт на 8 уровень, на 2 стадии уровня: если сразу двигаться по первой змее и быстро перепрыгнуть пропасть с шипами, в углу будет исчезающий портал.
Volkmire`s Inferno — Уровень по строению схож с 3-м. В конце нужно будет спастись из горящего пламени, летя на мини-самолёте и уклоняясь от препятствий. В этом уровне ещё более высокая скорость, чем в третьем.
Intruder Excluder — Подъём наверх по сооружению через различные препятствия. Босс — Робо Манус.
Terra Tubes — Путь к выходу лежит через запутанные подводные туннели, населённые электрическими роботами и смертоносными резиновыми утятами. Герою придется плавать, летать и бегать, чтобы добраться до выхода. Так же следует избегать шестерней, преследующих игрока.
Rat Race — Здесь нужно бежать вниз, стараясь обогнать крыс, бегущих впереди. Прибежав вниз, нужно успеть убрать бомбу, пнув её, иначе крыса активирует бомбу, и уровень начнется заново. Босс — Генерал Слотер.
Clinger Winger — На этом уровне нужно ехать на специальном транспорте, убегая от энергетического шара. Следует очень точно вписываться в повороты, чтобы сохранять скорость и отрыв от соперника. В конце уровня предстоит битва с шаром.
Revolution — Последний уровень, где нужно подниматься наверх по ступеням башни. Босс — Тёмная Королева.


== §Персонажи ==
Рэш (англ. — Rash) — Зелёная жаба, в солнцезащитных очках (в игре без очков). Приколист и весельчак, к тому же низкого роста.
Зитц (англ. — Zitz) — Тёмно-зелёная жаба в перчатках (в игре тёмно-зеленая без перчаток). Является самым умным из троицы и отличным стратегом. Прежде чем действовать, он продумывает все ходы.
Пимпл (англ. — Pimple) — Коричневая жаба (в игре жёлтая). Самый крупный среди всех и самый сильный. Не умён, предпочитает использовать силу, а не ум. В игре им нельзя управлять, так как по сюжету он схвачен Тёмной Королевой.
Ти-Бёрд (англ. — T-Bird) — Неигровой персонаж, является наставником жаб. Всячески помогает им подсказками перед каждым уровнем.
Принцесса Анжелика (англ. — Princess Angeliсa) — Неигровой персонаж. Схвачена вместе с Пимплом.
Враги
Тёмная Королева (англ. Dark Queen) — Главный противник игры и последний босс. В игре довольно большого размера, её главная атака — торнадо, которое она создает, вращаясь вокруг своей оси.
Большой Блэг (англ. Big Blag) — Антропоморфная крыса громадного размера, прислужник Королевы. Давит врагов, прыгая на них сверху.
Генерал Слотер (англ. General Slaughter) — Бык, командир войска Королевы Тьмы. Очень агрессивен, атакует врагов тараном.
Робо-Манус (англ. Robo-Manus) — «биогенный мутант». Один из сторонников Тёмной Королевы.


== §Интересные факты ==
Босс 1 уровня является уникальным для всего игрового пространства — игрок смотрит его глазами на своего персонажа. Сам босс при этом не показывается. Подобное не встречается больше нигде.
10-й уровень Rat Race (на котором нужно прибежать к бомбе и уничтожить её, опередив крысу) можно пропустить. Для этого нужно прийти к бомбе первым, но не спешить пинать её. Нужно дождаться пока крыса прибежит к вам на середину платформы, пнуть бомбу и бежать к крысе, пока она летит вверх ногами и ударить её с разбегу, она снова подлетит, попытаться ударить её снова сапогом. Уровень будет пройден. Данный трюк работает только в NES-версии. Видео-обзор трюка на YouTube.
Уровень Terra Tubes в версии NES и Genesis имеет разную музыкальную тему. Версии на NES этот уровень делится музыкой с Surf City. А на Genesis версии делится с Intruder Excluder.
28 Декабря 2014 года на Сервере eBay недавно был выставлен для аукциона картридж с прототипом игры «Battletoads» на NES. Цена на лот была поставлена запредельная – $19999 (или 1192261 рубля на момент окончания торгов), поэтому торги закончились без ставок. Данный экземпляр фанатам был интересен только с одной стороны – с задней. И это не шутка. Дело в том, что на задней стороне бокса для картриджа красовались скрины, один из которых демонстрировал уровень на мотоциклах, которого не было в игре. Фанаты разумно предположили, что была версия с этим уровнем, но после этого он был вырезан из итоговой версии игры, а сохраниться он мог только лишь в каком-то из прототипов.


== §Реакция ==
Первая игра Battletoads получила хорошую оценку со стороны большинства игровых критиков, и она по-прежнему известна из-за крайней сложности даже для опытных игроков.
Одним немаловажным аспектом трудности является то, что при игре на двоих, один игрок может напасть на другого в любое время (friendly fire). Это может быть умышленно или непреднамеренно, как, например, когда один игрок нападает на врага и при этом случайно попадает во второго игрока. Этот момент вызывает особое раздражение, если в результате нападения второй игрок погибает. Опции отключения «дружеской атаки» в игре не было. Помимо этого, игра даёт только три возможности продолжения после проигрыша (множество других игр такого размера давало неограниченные возможности) и не имеет никакого пароля или сохранения для того, чтобы игрок продолжал игру в разное время. Поэтому игру могут пройти только самые упорные игроки. Многие игроки , кроме того, выражали разочарование в связи с финальной заставкой Battletoads, чувствуя, что они должны быть гораздо лучше вознаграждены за то, что прошли столь сложную игру.

В отличие от многих похожих игр, в которых прохождение вдвоем легче, чем в одиночку, Battletoads при игре вдвоем становится только сложнее. В случае, если любой из игроков при прохождении уровня попадает на препятствие и погибает, то обратно в начало уровня для повторной попытки направляются оба. Таким образом, чтобы пройти все уровни, оба игрока должны играть идеально.
Игра также насыщена незначительными сбоями, не устраненными из-за плохого бета-тестирования. Наиболее критический изъян имеется на уровне 11, под названием Clinger Winger. При игре вдвоем, второй игрок не может двигаться в 11 этапе, и, следовательно, должен потерять все свои жизни, прежде чем один игрок сможет продолжать игру. Это дополнительно затрудняет игру для оставшегося игрока. Данный сбой был удалён из версий игры, выпущенных за пределами США. Другим багом движка Battletoads является наличие реакции персонажа на одновременное нажатие клавиш «влево» и «вправо»: его спрайт начинает подниматься вверх в двухмерных уровнях. Проявился данный баг в странах, где на продаваемых контроллерах была возможность одновременно зажать разные направления, например, такая возможность существовала на джойстиках пиратской консоли Dendy.
В игре имеются моменты, способные существенно облегчить игроку прохождение. На втором уровне быстрый игрок может получить несколько жизней, множество раз ударив уже побеждённых врагов, прежде чем они упадут за экран, поэтому квалифицированный игрок имеет возможность создать запас в десять и более жизней и получить таким образом дополнительную возможность для прохождения их будущих уровней. Во-вторых, существует ряд «порталов», разбросанных по всей игре, которые позволяют игроку пройти дальше, пропустив уровень. Данные порталы расположены на 1, 3, 4 и 6 уровне. Знающий игрок может избежать примерно половины из уровней игры за счёт использования этих порталов. Также существует ещё один момент, работающий на уровнях с электричеством: если один из игроков возьмёт на руки другого и подставит под удар током, то пострадавший получает иммунитет к ударам тока — до своей смерти или до получения не электрических повреждений.
Несмотря на указанные уступки для игрока, Battletoads для NES имеет репутацию игры, которую практически невозможно пройти до конца — даже среди лучших геймеров. Версия игры для Mega Drive / Genesis имеет значительно более легкое прохождение, чем версия для NES. Также в отличие от общей тенденции к более сложным версиям игр для Японии, чем для Америки и Европы, версия Battletoads была сделана значительно проще, чем в американском NES релизе.
Хотя тайваньские пираты (делавшие игры для Dendy) вставили в игру чит-код: если во время игры нажать одновременно кнопку старт и направить стрелку курсора вверх, то все жизни у обоих игроков восполнятся. Побочным эффектом является появление второго игрока, если игру проходит один игрок. Таким образом игру можно проходить до упора.


=== §Другие версии ===
Американская — Вышла ранее всех. Содержала ошибки и баги.
Европейская — Вышла позднее, уже с исправленными багами. Например появилась возможность играть вдвоём на уровне Clinger Winger
Японская — данная версия была издана компанией Masaya, которая сделала игру значительно легче, чем версия изданная компанией Tradewest (US/EU). Облегченность этой версии заключается в том, что в начале игроку даётся полный комплект жизней, враги и боссы более слабы, а на уровнях убрана значительная часть препятствий.
Sega Mega Drive (Genesis) — Портирована на данную приставку. Версия так же является облегченной, уровень сложности взят из Японской версии, однако, дизайн игровых уровней стандартный.


== §Сиквелы ==
Battletoads оказались настоящим хитом, и потому было выпущено несколько сиквелов в течение последующих лет.
Battletoads (Game Boy): Королева Тьмы захватила Рэша и Пимпла, вынудив Зитза отправиться на помощь своим друзьям. Несмотря на тот же рисунок на упаковке и название, как и у NES-релиза, Battletoads для Game Boy — абсолютно другая игра с новыми уровнями. Изменённый вариант первой игры был позднее выпущен на Game Boy, и получил название Battletoads in Ragnarok’s World. Данная версия игры имеет меньшее число уровней и только одного игрока.
Battletoads & Double Dragon: кроссовер с персонажами серии Double Dragon. Королева Тьмы и Шэдоу Босс действуют в команде, и пятеро героев (жабы и братья Ли) пытаются остановить их. Выпущена в 1993 году для NES, Game Boy, Sega Megadrive / Genesis и SNES.
Battletoads in Battlemaniacs: персонажи больше, и графика лучше. Зитз и дочь главного исполнительного директора Псикон индастриз были схвачены, и Рэш и Пимпл пытаются их спасти. Выпущена в 1993 году для SNES и в 1994 году для Sega Master System.
Battletoads (Arcade): игра для аркадных автоматов, вышла в 1994 году. В отличие от других игр, она получила озвучку и ряд других особенностей, которые отличают её от других игр — таких, как повышение уровня насилия (игроки могут обезглавить некоторых из своих врагов во время особых атак, проливая кровь). Кроме того, в ходе движения на транспортных средствах больше сделан акцент на борьбе с врагами, чем на преодолении препятствий, как было в предыдущих играх.


== §Анимационный фильм ==
Компанией DiC Интертейнмент был отснят мультфильм о Battletoads, показанный на канале Фокс в 1992 году, в нём рассказывалось о троих детях, которые превращались в боевых жаб, чтобы спасти принцессу. Однако, была выпущена только экспериментальная серия, которая не получила продолжения как полноценный сериал, несмотря на объявления в журнале GamePro о запуске сериала. VHS версия мультфильма была выпущена 15 января 1994 года.


== §Источники ==


== §Ссылки ==
BattleToads.ru   (рус.)
Секретные порталы в игре Battletoads  (рус.)
ClassicGaming — The World of Battletoads  (англ.)
информация по игре (рус.)