Battle Bugs (рус. Боевые букашки) — тактическая стратегия в условно-реальном времени, разработанная компанией Epyx и выпущенная в продажу компанией Sierra On-Line в 1994 году . Также существовала менее известная версия игры для PlayStation, которая была выпущена в Японии в 1997 году.


== Игровой процесс ==
Два враждующих царства насекомых сражаются между собой за продукты питания. Игра состоит из 56 операций (включая 5 учебных), которые происходят в общих местах домашнего обихода (таких как кухня или двор). Каждое сражение в Battle Bugs — это отдельная задачка по тактике.
В каждом сценарии есть фиксированный отряд НАШИХ (англ. US) (зелёных) и отряд ИХ (англ. THEM) (красных), состоящие из различных насекомых. Целью сражения является захват остатков пищи и напитков (а иногда и инсектицида), водрузив и удержав на них свой флаг. На некоторых, на начальном этапе, может быть уже водружен НАШ или ИХ флаг, а некоторые могут быть свободны. Чтобы водрузить флаг, надо оказаться рядом с куском еды и пробыть там достаточно долго, чтобы флаг полностью поднялся. Время захвата (поднятия флага) зависит от вида и размера захватываемого куска. Победить в сражении можно завоевав определенное количество пищи или просто уничтожив весь отряд противника.
После прохождения нескольких уровней, королева муравьёв награждает специальными медалями.


=== Управление ===
Для прохождения каждого уровня вы получаете фиксированную квоту времени, в течение которой нужно решить задачу (например, завоевав определенное количество пищи, установив флаг). Есть два режима: когда часы остановлены, можно давать указания конкретным насекомым, как они должны двигаться и что делать. В режиме, когда таймер запущен, вы можете только наблюдать за ходом битвы и остановить время, что бы снова вмешаться в игровой процесс.


=== Насекомые ===
В армиях встречаются 22 вида различных насекомых, основными характеристиками которых являются здоровье, сила атаки и защита.
Каждое насекомое имеет свои сильные и слабые стороны. Некоторые букашки умеют только ползать, другие — еще и летать, третьи плавают. Отдельные виды обладают способностью бомбометания (летуны сбрасывают бомбы вертикально вниз). По поверхности, по воздуху и по воде букашки передвигаются с разной скоростью. Скорость передвижения по воде и по суше у разных видов насекомых различна. Некоторые насекомые могут перевозить других по воде или по воздуху.
В сложных сценариях начинает играть роль ещё одна характеристика — энергия, которая расходуется на полет, прыжки и некоторые специальные возможности.


==== Индивидуальные особенности насекомых ====
Муравей (англ. Ant) — быстрый ходок и хороший метатель снарядов.
Паук (англ. Spider) — может наносить урон нескольким противникам одновременно.
Таракан (англ. Cockroach) — является очень сильным защитником, имеет иммунитет к яду и к заражённой местности.
Богомол (англ. Praying Mantis) — имеет очень мощную атаку, сильнее любого другого насекомого, кроме жука-носорога.
Мокрица-броненосец (англ. Pill Bug) — умеет метать бомбы. Дальность броска меньше чем у муравья, зато они невосприимчивы к взрывам.
Кузнечик (англ. Grasshopper) — очень хороший прыгун с умеренно сильной атакой, но имеет слабую защиту.
Блоха (англ. Flea) — быстрый ходок, может прыгать на небольшие расстояния, но слабый боец.
Паук-скакун (англ. Jumping Spider) — слабый прыгун, но сильнее в бою, чем кузнечик. Самый быстрый ходок среди всех насекомых.
Щитник (англ. Stink Bug) — может выделять неприятный запах, путая врагов. Не чувствителен к запаху сыра. На месте своей гибели оставляет сырный запах.
Хищнец (англ. Assassin Bug) — способен пройти незамеченным через оборонительный периметр и нанести мощный удар.
Жук-носорог (англ. Rhinoceros Beetle) — самых мощный боец. Передвигается с одинаковой скоростью, независимо от покрытия местности.
Комар (англ. Mosquito) — быстрый летун, но несильный боец.
Пчела (англ. Bee) — сильный боец с превосходным радиусом действия. Является отличным бомбардировщиком дальнего действия.
Оса (англ. Wasp) — самых мощный боец среди всех летающих насекомых.
Светляк (англ. Lightning Bug) — умеренно хороший боец: сильнее, чем комар, но слабее, чем пчела.
Моль (англ. Moth) — может перевозить по воздуху одно насекомое, за исключением жука-носорога и любого другого из перевозчиков.
Ктырь (англ. Robber Fly) — может выкрасть вражескую бомбу (но способно нести только одну за раз) и выйти из боя.
Плавт (англ. Water Bug) — слабый боец, который может пересекать водные преграды. Медленно передвигается по суше, но значительно быстрее по воде, маслу и т.п.
Плавунец (англ. Diving Beetle) — является лучшим бойцом среди насекомых, способных пересекать водные преграды
Гребляк (англ.  Water Boatman) — может перевозить по воде одно насекомое, за исключением жука-носорога и любого другого из перевозчиков.
Муравей-санитар (англ. Medic Ant) — имеет способность исцелять раненых насекомых. Не умеет сражаться вообще.
Существует особый тип насекомого — Командир (англ. Commander). Имеет средние боевые качества, но при этом обладает способностям лидера. Благодаря им, все свои солдаты в радиусе действия лидерства командира получают подъём боевого духа (+2 к атаке, +2 к защите).


=== Список боевых операций ===
Boot Camp 1: Dirt Simple
Boot Camp 2: Mad Bomber
Boot Camp 3: Food Flight
Boot Camp 4: I Got a Rock
Boot Camp 5: Gang of Two
Gang of Four
Leftovers
Basement Race
A Crisis of Leadership
Cola Commotion
Basic Insink
Triple Jump
Spatula Spat
Slawgging Along
The Bread Line
Bug Sandwich
A Pizza the Action
Bugburger
Head-On
Ant Eat 'Em
Who’s Guarding the Food?
Counter Attack
Hold the Fries
A Just & Honorable Pizza
Wak-a-Bug
Water Bugged
Say Your Prayers
Waiting for Rhino
Get Me to the Olive on Time
Wreck Room
Cheese It
Rock-a-Bye Bugs
The Long March
Air Farce
A Quick Snack
Meat the Enemy
Hamburger Helpless
Quoth the Rhino: Bite Me
Oil Be Back
Cold Cut Crisis
Sink Stink
Around or Through
I Think I’m Gonna Hurl
Lunch Meating
Grab Those Buns
Too Many Wasps
Bridge Brouhaha
Beat to the Punch
Poison Pensive
Picnic Pestered
Let’s Eat!
One Small Step for a Mantis
Cat Boxed In
Can’t Ketchup
Busy Bees
Dessert Storm


== Ссылки ==
Battle Bugs (англ.) на сайте MobyGames
Battle Bugs на сайте ЛКИ