Battlefield 3 (рус. Поле битвы 3) — компьютерная игра в жанре шутера от первого лица, разработанная студией DICE и изданная компанией Electronic Arts; одиннадцатая в серии Battlefield. Релиз игры для платформ ПК (ОС Windows Vista и Windows 7), PlayStation 3 и Xbox 360 состоялся в октябре 2011 года. Battlefield 3 — прямой сиквел к Battlefield 2, вышедшей в 2005 году. В ПК-версии максимальное количество игроков на одной карте составляет 64 игрока, что по мнению студии является оптимальным значением (видео с нарезками из игры с 64 игроками впервые показано в середине августа 2011 года), а в консольных версиях для PlayStation 3 и Xbox 360 максимальное количество игроков 24. На конец июня 2012 года продано порядка 15 млн копий игры (не считая проданных дополнений к ней).


== §Бета-версия ==
Все, предзаказавшие и купившие игру Medal of Honor в официальном магазине EA Store, и те, кто купил Medal of Honor Digital Deluxe Edition, получили доступ к закрытому бета тестированию, которое было проведено в течение 2011 года.
20 июля 2011 года всем владельцам специального издания игры Medal of Honor пришли электронные письма о готовящейся к выходу в сентябре 2011 года бета-версии игры, подтверждающие, что получатели данных писем находятся в списке тех, кто получит доступ к бете. В конце июля 2011 года в официальном блоге Battlefield 3 размещено сообщение с ответами на часто задаваемые вопросы о бета-версии игры. Тестирование будет проходить в два этапа:
альфа-тестирование для избранных пользователей, подписавшихся на новостные рассылки от студии и поддерживающие свой Veteran статус в актуальном состоянии.
бета-тестирование для купивших ограниченное издание игры Medal of Honor или предзаказавших Battlefield 3 начнётся 27 сентября 2011 года
В начале августа 2011 года Electronic Arts сообщила, что приглашение на участие в бета-тестировании так же получат те, кто оформит предзаказ на цифровой сервис дистрибуции компании под названием Origin.
В начале сентября 2011 года представители студии DICE сообщили, что бета-версия игры будет не просто косметическим изменением альфа-версии, а новая версия с сотнями изменений и дополнительными патчами, которые будут выходить с первого же дня выхода бета-версии.
20 сентября 2011 года объявлено, что для обладателей игры Medal of Honor бета версия игры станет доступна 27 сентября 2011 года, а для всех остальных — 29 сентября 2011 года. Пользователям XBox 360 и PC необходимо будет получить специальный код, пользователи Playstation 3 получат доступ без ввода дополнительного кода. Тестирование продлится до 10 октября 2011 года.
Перед выходом бета-версии компания nVidia выпустила обновлённые драйвера для своих карт, которые позволяют повысить производительность в игре на 38 %.
27 сентября 2011 года примерно на 3 часа раньше чем было объявлено бета-версия игры Battlefield 3 выложена в Playstation Store.
29 сентября 2011 года бета-версии Battlefield 3 без ограничений становится доступна для всех платформ. Для игроков на всех платформах открыт один режим игры — Rush, на одной карте — Paris Métro. Для игроков на платформе PC на короткий промежуток времени была открыта карта Caspian Border с возможностью игры 64 игроков на одной карте. Позже в сеть выложили запись игры на этой карте (перед окончанием цикла бета-тестирования DICE на два дня открыла доступ к этой карте повторно). Позже стало известно, что игрокам на PC удалось взломать бета-версию игры и открыть возможность игры на карте Paris Métro 64 и 128 игрокам одновременно. На это студия DICE разместила объявление, что подобный взлом может привести к бану аккаунтов игроков, пользующихся взломанной версией. Отдельно заявлено, что все данные о классах, статистика игр, уровни, которых достигли игроки за время бета-тестирования, будут удалены сразу же, как закончится период тестирования. В финальной версии игры все достижения нужно будет получать заново, то есть прогресс достигнутый в бете не переносится в финальную игру.
1 октября 2011 года выложен список изменений, которые будут в ближайшее время внесены в игру.
4 октября 2011 года объявлено, что количество игроков, одновременно играющих в бета версию Battlefield 3, более чем в 6 раз превышает тот же показатель для бета-версии игры Battlefield: Bad Company 2. Стоит заметить, что в бета-версию игры Battlefield: Bad Company 2 играло порядка 2 млн человек. 18 октября 2011 года студия DICE разместила в блоге статистику по прошедшему бета-тестированию игры Battlefield 3, в общей сложности в бета-версию поиграло 8.1 млн игроков.
8 октября 2011 года представитель студии DICE выступил с ответом на обширную критику предоставленной игрокам бета-версии игры. Он сказал, что в данном случае игроки неверно поняли термин «бета-тестирование»: «Когда мы тестировали альфа-версию, то все тесты проходили как раз в режиме Rush на той карте, которую мы предоставили игрокам на всех платформах. В этом и была наша цель — нам нужны были данные с той же карты, чтобы мы могли сравнить показатели. Мы понимаем, что не дали игрокам то, что они ждали: несколько карт и несколько режимов.» Он так же заметил, что основной целью проведения публичного тестирования является подготовка инфраструктуры к запуску игры — студия не хочет повторить печальный опыт игры Battlefield 1943, когда было продано в 10 раз больше копий игры и сервера перестали справляться с нагрузкой. Чуть ранее студия обратилась к игрокам с просьбой понять, что та версия игры, в которую они играют в виде бета-версии, является достаточно старой (была собрана более месяца назад) и по ней нельзя судить о конечном качестве продукта, повторно указано, что главной целью является тестирование готовности серверов выдерживать большие нагрузки. В итоге результаты бета-тестирования студия признала для себя большим успехом. Студией были названы 4 основных направления, в которых игроки, участвовавшие в бета-тестировании, помогли улучшить игру перед её выпуском:
улучшенная функциональность формирования отрядов;
более удобное меню настроек классов;
улучшенная работа камеры, показывающей убийство игрока;
оптимизированный сетевой код.


== §Limited Edition ==
Battlefield 3 так же доступна и в Limited Edition. Эту версию получат все, кто сделал предзаказ и купил Battlefield 3. В это издание входит дополнительный набор под названием «Возвращение в Карканд» (англ. Back to Karkand), включающий в себя 4 лучшие карты, оружие и средства передвижения из Battlefield 2, переработанные под новый движок (улучшена графика, добавлена частичная разрушаемость окружения).
23 мая 2011 года объявлен дополнительный набор под названием Physical Warfare Pack, который бесплатно получат все предзаказавшие игру Battlefield 3 в сетях GAME и GameStation. Набор включает в себя:
Набор карт «Возвращение в Карканд» (англ. Back to Karkand);
Дополнительное оружие: Единый пулемёт Type 88;
Специальные патроны для дробовика DAO-12 (Armsel Stiker);
Пламегаситель для СКС и сам СКС.
13 июня 2011 года пользователи, посчитавшие, что дополнительное оружие и патроны, которые бесплатно достанутся тем, кто оформит предзаказ на игру, дадут этим людям преимущество перед теми, кто купит игру после её официального выхода и должен будет платить за это дополнение, призвали выйти на связь с представителями Electronic Arts, используя все возможные каналы связи, и добиться отмены распространения бесплатного контента для оформивших предзаказ.
14 июня 2011 года студия DICE ответила на претензии: на сайте студии опубликован FAQ о наборе Physical Warfare, в котором в частности говорится, что дополнительное оружие и патроны были выбраны специально таким образом, чтобы не нарушить баланс игры и не дать никому преимущества перед другими игроками. В итоге поднявшегося скандала в игровом сообществе 16 июня 2011 года представители студии DICE заявили, что Physical Warfare Pack будет бесплатным и для тех, кто не оформлял предзаказ на игру, но чуть позже официальной даты старта продаж игры.
Некоторые из розничных сетей также будут предлагать всем оформившим предзаказ дополнительные возможности в игре (отдельные бонусы также предоставляют Amazon, Best Buy и GameStop):
8 скинов для многопользовательской игры, по одному на каждый класс
5 уникальных боевых жетонов, которые можно увидеть в многопользовательской игре, выполняя определенные задания.


== §Персонажи одиночной кампании ==
В отличие от Battlefield: Bad Company 2, игроку дается возможность поиграть за 4 персонажей. При этом, главным героем игры является американский морпех Генри Блекбэрн. За него игроку предстоит пройти бо́льшую часть одиночной кампании. Миссии в игре представлены в виде воспоминаний Блэкбэрна, от лица которого и ведётся рассказ.


=== §Протагонисты ===
 Штаб-сержант Генри «Блэк» Блэкбэрн (англ. Sgt. Henry «Black» Blackburn) — американский морпех 1-го разведывательного батальона, главный герой Battlefield 3. Участвует в боях против захватившей власть в Иране военной организации People’s Liberation and Resistance (в русск. версии игры — Народно-освободительное сопротивление), позже, во время операции на севере страны сталкивается с российским спецназовцем Дмитрием Маяковским, от которого узнает о наличии у ССО нескольких российских ядерных боеголовок. Блэкбэрну удается предотвратить взрыв бомбы в Нью-Йорке и убить Соломона — человека, желавшего развязать войну между США и Россией. В русской версии озвучивает Николай Быстров.
 Сержант Джонатан «Джоно» Миллер (†) (англ. Sgt. Jonathan «Jono» Miller) — оператор танка M1A2 Abrams, принимал участие в операции США против иранской военной организации ССО. Во время боёв в Тегеране попадает в плен к Фаруку Аль-Баширу, лидеру организации. Аль-Башир записывает свое обращение к американцам, обвиняя их в нападении на независимое государство и массовых убийствах, после чего Соломон перерезает Миллеру горло.
 Лейтенант Дженнифер «Колби» Хокинс (англ. Lt. Jennifer «Colby» Hawkins) — пилот-оператор американского палубного истребителя бомбардировщика F/A-18F Super Hornet, участвует в воздушных боях над аэропортом Мехрабад в Иране. Погибла в четвертой части игры (рыбалка в Баку).
 Дмитрий «Дима» Маяковский (англ. Dmitry «Dima» Mayakovsky) — оперативник ГРУ, бывший боец спецподразделения «Вымпел». Дмитрий сообщает Блэкбэрну о планах Соломона относительно имеющегося у него ядерного оружия. Маяковский отправляется в Париж, являющийся одной из целей террориста, однако ему не удается предотвратить взрыв бомбы. Перед финальными титрами Дмитрий пишет предсмертную записку и уже достает пистолет, но внезапно раздается стук в дверь, в темноте слышен звук отведения затвора.


=== §Антагонисты ===
 Соломон (†) (англ. Solomon) — главный антагонист игры. Соломон — агент под прикрытием, работающий на американское правительство уже много лет. О настоящей личности и намерениях Соломона знали только Блэкбэрн, Монтес и отряд Дмитрия Маяковского. В конце игры убит Блэкберном.
 Фарук аль-Башир (†) (англ. Farukh al-Bashir) — лидер организации People’s Liberation and Resistance (ССО), путем государственного переворота захвативший власть в Иране. В результате военной операции в Тегеране, отряду Блэкбэрна удается захватить Аль-Башира во время попытки бегства из города. Аль-Башир погибает в эвакуационном вертолете КМП США, перед смертью рассказав Блэкбэрну и Кампо о стороннике Соломона — Амире Кафарове.
 Амир Кафаров (†) (англ. Amir Kaffarov, азерб. Əmir Qafarov) — торговец оружием, с помощью которого Соломон получает три российских ядерных боеголовки. Американское правительство узнает об этом, и посылает группы морпехов захватить и допросить Кафарова, российское же правительство отдает приказ своим десантникам (и отряду ГРУ) захватить предателя. Первым до него добирается спецназовец ГРУ Дмитрий Маяковский. Кафарову приходится рассказать об украденных им российских боеголовках и планах Соломона. После допроса Дмитрий убивает Кафарова. В русской версии озвучивает Всеволод Кузнецов.


=== §Второстепенные персонажи ===
 Рядовой 1-го класса Дэвид Монтес (†?) (англ. David Montes) — американский морпех 1-го разведывательного батальона, друг и член отряда Блэкбэрна. Участвует в военных операциях в Иране и Ираке. Позже, вместе с Блэкбэрном, пытается остановить взрыв бомбы в Нью-Йорке. Во время финальной схватки Соломон убивает Монтеса. Возможно, Монтес выжил, так как пуля могла попасть в плечо, и из-за этого он скатился с машины. В русской версии озвучивает Александр Комлев.
 Капитан Квинтон Коул (†) (англ. Cpt. Cole) — морпех КМП США. Координировал действия отряда Блэкбэрна во время ряда операций в Ираке и Иране. Когда морпехи получают приказ захватить Кафарова (человека, связанного с Соломоном), Коул командует группой непосредственно на поле боя. Американцы сталкиваются с российскими десантниками, задача которых — ликвидация Кафарова. Морпехи терпят тяжелые потери, однако Блэку все-таки удается добраться до него сразу после основной группы российского десанта. Морпех встречает Дмитрия Маяковского, который рассказывает Блэкбэрну о Кафарове и его связи с Соломоном. Блэкбёрн решает поверить Дмитрию и отпустить его, чтобы тот предотвратил взрыв бомбы в Париже. В это время появляется Коул. Чтобы дать Дмитрию уйти, Блэку приходится убить командира. В русской версии озвучивает Сергей Чихачев.
 Сержант Стив Кампо (†) (англ. Steve Campo) — американский морпех 1-го разведывательного батальона, участвовал в операциях на Ближнем Востоке. Член отряда Блэкбэрна. Кампо погиб во время столкновения американских морпехов и российского десанта в Северном Иране на границе с Азербайджаном. В русской версии озвучивает Валерий Сторожик.
 Рядовой 1-го класса Кристиан Маткович (†) (англ. Christian Matkovic) — член отряда Блэкбэрна, морпех 1-го разведывательного батальона. Вместе со своим отрядом участвует в операциях в Ираке и Иране. Также как и Кампо, погиб в Северном Иране во время попытки прорыва к вилле Кафарова. В русской версии озвучивает Константин Карасик.
 Рядовой Джек Чаффин (англ. Jack Chaffin) — морпех 1-го разведывательного батальона КПМ США, член отряда Блэкбэрна. Во время военной операции в Сулеймании (Ирак) был ранен снайпером. Блэкбэрн выносит Чаффина с линии огня, позже его эвакуируют.
 Владимир Камаривский (†) (англ. Vladimir Kamarivsky)  — оперативник ГРУ, друг Дмитрия Маяковского и командир отряда. Принимает участие в операции российского спецназа по захвату Кафарова в Азербайджане, позже вместе с отрядом пытается предотвратить взрыв бомбы Соломона в Париже, однако бомбу захватить не удаётся. Погиб от удара РПГ. В русской версии озвучивает Константин Карасик.
 Кирилл Плутовский (?) — оперативник ГРУ, участвует в операциях на юге Азербайджана и Париже. Несмотря на все усилия группы, парижскую бомбу не удается обнаружить, в итоге она взрывается в центре города, как и планировал Соломон. Судьба Кирилла остаётся неизвестной.Скорее всего он и стучал в дверь в конце игры.


== §Сюжет ==
В интервью журналу Игромания главный разработчик игры Патрик Бах пояснил появление сюжетной кампании изменившейся обстановкой на рынке компьютерных игр. Согласно его утверждению, игры, вообще не имеющие кампании, теперь (во время выхода игры) продаются хуже, нежели раньше.
Американский морпех, Генри Блэкбэрн, на допросе в ЦРУ рассказывает агентам о человеке по имени Соломон и угрозе, которую он представляет для США. Ему обещают помочь, но Блэкбэрн должен сказать, откуда он знает о Соломоне.
История начинается в Ираке. Отряд Блэкбэрна получает приказ найти пропавший американский патруль в одном из районов небольшого городка в Сулеймании. Операция из поисковой превращается в боевую, когда отряд Блэкбэрна сталкивается с вооруженными бойцами из иранской военной организации PLR (в русск. версии игры — ССО). В одного из морских пехотинцев попадает снайпер, однако Блэку удается вытащить товарища с линии огня. После того, как морпехи уничтожают противника, раненого эвакуируют. Отряд Блэка находит пропавших солдат и запрашивают поддержку, в это время повстанцы переходят в наступление, однако им не удается продвинуться к рынку, морпехи начинают одерживать верх. В это время начинается сильнейшее землетрясение, которое практически полностью разрушает часть города и приводит к гибели множества людей. Блэкбэрн выживает. К месту катастрофы прибывают многочисленные отряды ССО, однако Блэку удается пробиться к точке эвакуации и покинуть опасную область. В день, когда произошло землетрясение, власть в Иране захватывает Фарук Аль-Башир, лидер ССО. Американское командование начинает военную операцию в Иране, цель которой — устранение диктатора.
Во время штурма Тегерана морпехами КМП США (операция «Гильотина»), отряд Блэкбэрна обнаруживает контейнер с ядерным оружием. Однако две секции из трёх оказались пусты. Американские войска в Тегеране начинают отступать под натиском иранской армии, на помощь пехоте отправляется танковый батальон. Один из танкистов, сержант Миллер, в ходе операции попадает в плен к Фаруку Аль-Баширу. Диктатор обвиняет американцев в нападении на независимое государство, после чего Миллера убивают. Морпехи начинают продвигаться к резиденции Аль-Башира, который после неудачной попытки побега попадает в плен к американцам. Аль-Башир умирает от полученных в ходе боя ран, перед смертью рассказав о Соломоне и его стороннике Кафарове. Выясняется, что российский торговец оружием, Амир Кафаров, незаконно продал Соломону три ядерных боеголовки. Одну из них американцы захватили в Тегеране, однако оставшиеся всё ещё представляют опасность. Охота за Кафаровым приводит к столкновению с российским десантом, который получает приказ закрыть долину «Гилад» и по возможности помочь отряду ГРУ захватить Кафарова. Первым до Кафарова добирается отряд российского спецназа ГРУ. Морпехи терпят тяжелые потери в бою с российским десантом, однако Блэкбёрн выживает и ему удается добраться до виллы Кафарова, он встречает там Дмитрия. Дмитрий Маяковский рассказывает Блэку о Соломоне и трёх боеголовках, которые были украдены людьми Кафарова. Блэк решает поверить Дмитрию, но внезапно в комнату врывается капитан Коул. Чтобы помочь Дмитрию и спасти Нью Йорк, Блэк убивает своего командира Коула (если не убивать, то Коул убивает Блэкбэрна). После чего оба отправляются в Париж и Нью-Йорк соответственно с целью захватить бомбы и предотвратить катастрофу.
Во время допроса, Блэкбэрн узнает о том, что Дмитрий не смог предотвратить взрыв бомбы в Париже, жертвами теракта стали 80 тысяч человек. Агенты не верят в историю, рассказанную Блэкбэрном. По их словам, Соломон является осведомителем ЦРУ и у Блэкбэрна нет прямых доказательств связи совершенных атак с Соломоном. Они уверены, что за террористическими действиями стоят русские, а Маяковский использовал Блэкбэрна для достижения своих целей. В комнату для допроса вводят ещё одного выжившего морпеха из отряда Блэкбэрна — Дэвида Монтеса, также закованного в наручники. Вместе им удается сбежать из участка, после чего морпехи разделяются. Блэкбэрн проникает в поезд, который должен доставить ядерное оружие в самое сердце Нью-Йорка. Поезд терпит крушение, однако Соломон выживает. Монтес угоняет полицейскую машину, на которой морпехи преследуют террориста. В результате дорожной аварии на Таймс-сквер машина с Соломоном переворачивается, однако тот вновь остаётся невредимым. Монтес погибает от рук Соломона, однако Блэкбэрн в схватке убивает террориста. Ядерная боеголовка в безопасности.
Игра заканчивается видеороликом. Дмитрий Маяковский сидит в комнате за столом и пишет предсмертную записку, в которой описывает последние недели своей жизни: встречу с Блэкбэрном, их попытку предотвратить теракт, а также облучение радиацией после взрыва бомбы в Париже. Дмитрий достаёт пистолет и заряжает его. Неожиданно раздаётся стук в дверь, в темноте слышен звук отведения затвора.


== §Технологии ==
Игровой движок Frostbite 2, согласно заявлением разработчиков, является в бо́льшей степени полностью новым движком, не основанным на Frostbite 1.0 или Frostbite 1.5. По сведениям DICE, первая версия Frostbite не позволяла студии осуществить все свои задумки касательно Battlefield 3, поэтому одновременно с разработкой игр на Frostbite 1.0 была выделена отдельная команда, работающая над Frostbite 2.0. Согласно сообщению DICE в феврале 2011 года, команда разработчиков Battlefield 3 только начинает осваивать технологические возможности Frostbite 2.0.
Frostbite 2.0 изначально создавался для работы с DirectX 11, однако DirectX 10 также поддерживается. DirectX 9 не поддерживается, поэтому операционная система Windows XP не подходит для игры. Наименьшей версией Microsoft Windows для игры является Windows Vista. Кроме этого, советуется использование 64-разрядной операционной системы.
В Frostbite 2.0 присутствует очень технологичный на своё время графический движок. Система освещения создана с использованием сторонней библиотеки Enlighten, которая предоставляет особый способ освещения radiosity, работающий в реальном времени. До этого Enlighten использовался в игре God of War 3. Кроме этого, графический движок будет активно использовать DirectCompute — компонент DirectX 10 и DirectX 11. С помощью DirectCompute 5 (в составе DirectX 11) будет производиться особый алгоритм сглаживания — «Morphological Anti-Aliasing». Также на DirectCompute основана особая техника отложенного освещения — «Tile-based deferred shading».
В качестве анимационного движка используется ANT, разработанный EA Tiburon (подразделение Electronic Arts, более известное под лейблом EA Sports). Разработчики EA DICE заявили, что при разработке движка Frostbite 2.0 они остались недовольны собственными итогами по анимации персонажей и решили использовать стороннее средство. После рассмотрения Havok и euphoria было решено остановиться на ANT.
В качестве физического движка, как и в предыдущих версиях Frostbite, будет использоваться Havok Physics производства одноимённой компании. Однако система разрушения окружающей среды «Destruction», основанная на Havok, будет обновлена до третьей версии. Эта версия предоставит ещё более масштабные и точные разрушения. Согласно DICE, в теории они могли бы при помощи «Destruction 3.0» смоделировать разрушение модели небоскрёба Бурдж-Халифа в центре Дубая.
Отдельное внимание разработчики уделили оружию и его поведению в бою. Создатели постарались воспроизвести поведение различных видов оружия наиболее близко к действительности: перезарядка, переносимость, траектория полёта пуль и даже зависимость скорости вылета пуль из ствола и их энергии от их калибра и длины ствола. Этому вопросу отдельно посвящена запись в официальном дневнике игры.


== §Хронология разработки ==
Первая информация об игре появилась в начале октября 2007 года.
В феврале 2011 года вышел первый тизер-трейлер игры, было официально анонсировано обычное и коллекционное издание игры.
2 марта 2011 года на Game Developers Conference 2011 прошла демонстрация Battlefield 3. Был показан ролик с эпизодами прохождения сюжетной однопользовательской кампании, перед аудиторией выступили сотрудники ЕА DICE Патрик Бах и Карл-Магнус Тродсон.
16 марта 2011 года показана вторая часть геймплея под названием «Fault Line Episode 2: Good Effect on Target»
30 марта 2011 года показана третья часть геймплея под названием «Fault Line Episode 3: Get That Wire Cut»
6 апреля 2011 года на конференции Ad Age Digital Conference CEO Electronic Arts Джон Ричитьелло (англ. John Riccitiello) заявил, что игра Battlefield 3 создаётся с целью победить Call of Duty. На тот момент было уже показано 3 ролика с геймплеем игры Battlefield 3, а Activision ещё даже не анонсировала следующую игру серии Call of Duty. Также им высказано предположение, что суммарно на рекламную кампанию обеих игр будет потрачено около пары сотен миллионов долларов.
13 апреля 2011 года исполнительный продюсер студии DICE Патрик Бах (англ. Patrick Bach) заявил, что Battlefield 3 будет поддерживать до 64 игроков онлайн в одной игре на платформе PC. В Battlefield 3 будут самые большие карты, которые когда либо создавались студией, и на одной карте возможно использовать вертолеты, танки, истребители.
15 апреля 2011 года показан трейлер 12 минутного геймплейного ролика под названием «Battlefield 3: My Life».
16 апреля 2011 года показан 12 минутный геймплейный ролик, состоящий из предыдущих, уже показанных ранее, соединенных вместе. Так же сообщено, что чем больше пользователей ресурса Facebook нажмут кнопку «Мне это нравится», тем быстрее будет выложен тот же ролик, но с комментариями разработчиков.
23 апреля 2011 года выложен обещанный 12 минутный ролик с комментариями разработчиков.
5 мая 2011 года представители Electronic Arts объявили, что в игру Battlefield 3 можно будет поиграть на выставке Eurogamer Expo, которая будет проходить с 22 по 25 сентября 2011 года в Англии.
6 июня 2011 года на выставке E3 2011 представители Electronic Arts объявили дату выхода игры — 25 октября 2011 года. Было сообщено, что открытое бета тестирование для всех платформ стартует в сентябре. На этой выставке был показан геймплей PC версии игры, но не было возможности посмотреть на консольные варианты, что является крайне редким явлением для игры ААА класса. Представители DICE заявили, что консольная версия ещё не настолько хороша, чтобы её можно было показывать широкой публике, чем и было обусловлено решение продемонстрировать только версию для персонального компьютера.
15 июня 2011 года становится известно, что консольная версия игры будет показана в четверг 16 июня 2011 года в шоу Late Night with Jimmy Fallon. Видео запись эфира выложена в сеть 17 июня 2011 года, презентация проводилась на консоли Playstation 3.
17 июня 2011 года представитель студии DICE в интервью американскому PS3-блогу сказал, что эта игра будет лучшей игрой, которую когда-либо создавала студия. Также он заметил, что игроки на консоли Playstation 3 вряд ли заметят разницу между их версией и версией для PC, студия старается сделать так, чтобы различия в версиях были минимальны. Интересно заметить, что позже представители студии заявили, что на консолях FPS будет в два раза меньше чем в версии для PC,а именно — на консолях игра будет выдавать 30fps. Разработчики аргументируют такое падение показателя тем, что иначе на консолях невозможно реализовать все эффекты, которые доступны в игре. Позже представители студии заявили, что считают поднявшуюся из-за такой разницы в производительности волну негативных обсуждений бурей в стакане. Подобное поведение версии игры для консолей руководитель студии Карл Магнус Тродссон (англ. Karl Magnus Troedsson) оправдывает тем, что сделано это было в угоду большому количеству игроков, которые могут играть на одной карте, огромным картам для многопользовательской игры и развитой системой разрушений окружающих игрока объектов.
5 июля 2011 года в интервью для ресурса GameStar вице-президент европейского подразделения Electronic Arts Патрик Содерлунд (англ. Patrick Söderlund) сообщил, что студия DICE не планирует выпускать инструменты для создания модов для Battlefield 3. Обьясняется это тем, что новый движок Frostbite 2 является очень сложной разработкой и людям будет очень и очень сложно разобраться во всех тонкостях для создания модов.
8 июля 2011 года сайт сети магазинов GameStop опубликовал системные требования PC версии игры Battlefield 3. Интересным является то, что в списке поддерживаемых ОС нет Windows XP.
9 июля 2011 года официально опубликована информация о доступных в игре классах:
Штурмовик;
Инженер;
Разведчик;
Поддержка.
Убран класс «Медик», мед-пакеты и дефибрилляторы для лечения и оживления теперь доступны в классе «Штурмовик». Инженеры теперь могут более эффективно выводить из строя вражескую технику в связи с добавлением новых видов гранатометов. Разведчикам, которые являются в игре снайперами, будут даны дополнительные приспособления для того, чтобы игроки, выбравшие этот класс, были командными игроками. Бойцы поддержки будут использовать ручные пулемёты, им также будут даны новые умения: возможность установить оружие на сошку и осуществлять прикрывающий огонь. Прикрывающий огонь — это совершенно новое добавление в игру, которое позволит противнику понять, что огонь ведётся по нему (изображения на экране будет размазано) и сейчас небезопасно показываться из укрытия.
Аналитик Майкл Пачтер (англ. Michael Pachter) оценил стоимость рекламной кампании игры в 45-50 млн долларов США.
14 июля 2011 года в сети попали скриншоты сервиса BattleLog, который позволит игрокам Battlefield 3 следить за своей статистикой и за статистикой своих друзей. Сервис напоминает собой сервис Call of Duty Elite, представленный Activision и предназначенный для интеграции с Call of Duty: Modern Warfare 3. Дополнительная информация о BattleLog, размещённая отдельной записью в блоге студии DICE, рассказывает чуть больше об этом сервисе. Пользователи смогут не только наблюдать за своим продвижением в игре и следить за своими показателями, но и находить друзей среди других игроков в Battlefield 3. Также заявлено, что доступ к сервису можно получить не только со стационарного компьютера, но и с мобильных устройств. Позже в блоге публикуются новые скриншоты сервиса. Создатели BattleLog наблюдали за большим количеством социальных сетей: Facebook, MySpace, LinkedIn, WayPoint, Call of Duty Elite, и попытались взять из них самое лучшее и перенести это в свой собственный сервис.
21 июля 2011 года в сеть «утекло» видео, содержащее нарезки из многопользовательских игр Battlefield 3, а позже в этот же день появился официальный трейлер многопользовательской игры.
26 июля 2011 года группа YourGamingTeam выложила в сеть два видео с подробным обзором доступного в игре оружия. В этот же день опубликована информация о различиях версии игры для PC и для консолей. На последних одновременно в одной игре смогут участвовать 24 игрока, а в версии для PC — 64. Карты на консолях буду менее масштабны чем в версии для PC. Это было сделано для сохранения геймплея на одном уровне на всех платформах, таким образом студией был найдён компромисс.
В начале августа 2011 года стало известно, что в игре возможно появится некий аналог онлайн кода доступа, который необходимо активировать для получения возможности играть в многопользовательские игры по сети.
В интервью изданию Gamerzines исполнительный продюсер студии DICE Патрик Бах (англ. Patrick Bach) сказал, что переход игры на ежегодный выпуск новой части серии, как это реализовано в серии Call of Duty, убило бы имя серии. «Если бы мы пошли таким путём, то каждый год у нас было бы меньше 12 месяцев на разработку чего-то нового, что в свою очередь повлекло бы появление сторонней студии, которая бы занималась разработкой. А их разработка не подразумевала бы полного вовлечения студии DICE в процесс разработки и не имела бы полной поддержки студии. EA никогда не заставит нас перевести игру на ежегодное обновление серии, это бы размыло атмосферу и мир игр, которые мы создаём, и в итоге бы убило серию». Но он не отверг возможность участия сторонней студии в процессе, возможно такая появится для разработки дополнений к существующим играм серии, но не для создания новых игр.
8 августа 2011 года объявлено, что версия игры для PC не будет распространяться через платформу Steam из-за правил сервиса, которые по мнению Electronic Arts ограничивают разработчиков от достойной поддержки игры после запуска (общение с пользователями, выпуск патчей и DLC). Но в это же время издательство не оставляет возможности положительного решения данного вопроса с Valve. Игра будет распространяться через другие сервисы цифровой дистрибуции, в том числе и через собственный сервис EA Origin. Позднее стало известно, что даже купив коробочную версию в рознице пользователю всё равно придётся скачать и установить клиентскую часть Origin. Оказалось, что это связано с ограничением на количество аккаунтов, привязанных к профилю игрока. Один Origin аккаунт может иметь только один профиль в игре.
17 августа 2011 года на выставке gamescom впервые показано видео из нарезок многопользовательских игр с одновременным участием 64 игроков. На этой же выставке объявлено, что кооперативный режим игры не будет поддерживать возможность Split screen игры.
18 августа 2011 года Electronic Arts выложили полную спецификацию на многопользовательскую часть игры Battlefield 3: полный список и количество оружия, техники, классов, карт.
19 августа 2011 года в блоге игры Battlefield 3 размещена новая информация об игре. В версии для PC не будет игрового меню, вместо него будет отображаться главная страница BattleLog (система сбора разнообразной статистики по игроку), из которой уже можно будет выбрать игровой сервер и начать игру. Функция просмотра серверов игры также добавлена в консольные версии игры. Позже на официальном форуме игры появилась информация о том, что количество серверов для PC строго ограничено, владеть серверами будут крупные хостинг компании по всему миру, чтобы обеспечить хорошее соединение для всех игроков, игрокам же будет запрещено поднимать свои сервера. Список авторизованных для содержания серверов провайдеров опубликован не был.
24 августа 2011 года объявлено, что в версии игры для PC режим TDM, как и на консолях, будет ограничен 24 игроками. Позднее, однако, это ограничение было снято.
5 сентября 2011 года стало известно, что версия игры для консоли XBox 360 будет занимать 2 DVD-диска. Для консоли XBox 360 будет добавлена возможность установить набор текстур высокого разрешения. Без установленного набора текстур игра, как сообщил представитель студии, не будет выглядеть как HD-игра, а будет больше похожа на SD-игру. Позже в сети появились видео ролики, показывающие разницу в графике в игре с установленным дополнительным набором текстур и без него.
20 сентября 2011 года объявлены официальные системные требования к игре.
7 октября 2011 года в сети опубликован список достижений игры Battlefield 3.
13 октября 2011 года обьявлено, что игра Battlefield 3 будет использовать код для доступа к многопользовательской игре. Это сделано для борьбы с рынком использованных игр. Покупая новую игру необходимо ввести уникальный код, находящийся в коробке, который позволит играть с друзьями в сети. При покупке же использованной игры с рук доступ к мультиплееру будет закрыт, если продающий человек уже использовал свой код из коробки для себя, поэтому при переходе игры от одного игрока к другому последнего вынуждают покупать новый код, если он хочет играть в сети.
В этот же день в BattleLog опубликованы короткие описания и скриншоты 4 карт из 9, которые идут в поставке с игрой Battlefield 3. Описание оставшихся карт было опубликовано 17 октября 2011 года.
16 октября 2011 года студия DICE уверила всех игроков, ожидающих выхода игры, в том, что все ошибки, с которыми им пришлось столкнуться в ходе бета-тестирования, поправлены и не появятся в финальной версии игры. Было замечено, что большинство ошибок, о которых было сообщено, было известно студии задолго до выхода бета-версии, но какие-то находки всё-таки удивили студию, например, скорость, с которой игроки прокачивали свои персонажи, поразила сотрудников, наблюдавших за ходом бета-тестирования.
19 октября 2011 года выпущен официальный трейлер многопользовательской игры Battlefield 3, а спустя два дня — трейлер одиночной кампании. А за день до релиза выпущен ролик телевизионной рекламы игры.
21 октября 2011 года сеть магазинов Best Buy начала предварительную продажу игры. При оформлении предзаказа в этот же день игру уже можно скачать, используя свой аккаунт в Origin, а в день релиза все оформившие предзаказ игроки получат код для активации игры.
24 октября 2011 года в сети начали появляться оценки и обзоры PC-версии игры Battlefield 3. Игра очень тепло принята и получает высокие оценки. В этот же день компания nVidia выпускает обновлённые драйвера для своих графических карт, которые позволяют добиться 11 % прироста производительности в игре Battlefield 3.
25 октября 2011 года видео первых 15 минут прохождения одиночной кампании выложены в сеть.
Сервера Xbox 360 в первый же день стали недоступны по неизвестной причине. Спустя несколько часов работа серверов возобновилась. Но и после этого в течение нескольких дней поступали жалобы от пользователей, сообщающих о нестабильной работе серверов для Xbox 360 и PC (представители EA уверили игроков, что с другой крайне ожидаемой от издателя игрой Star Wars: The Old Republic такого не повторится). Некоторые ретейлеры получили диски с игрой для Xbox 360, в коробке которых находился код для активации многопользовательского режима, но который не работал. EA признали ошибку и поставили новые наборы кодов, которые можно бесплатно получить, предъявив неработающий код.
31 октября 2011 года в сети появился слух, что возможно игра Battlefield 3 будет распространяться и через сервис Steam.
В начале марта 2012 года студия выложила список поправок, которые находятся в работе, но предупредила, что список является неокончательным и может поменяться. Спустя две недели студия сообщила, что передала патч на сертификацию в Microsoft и Sony.
В середине марта 2012 года представитель студии DICE объяснил чем вызваны задержки с выпуском патчей для игры и новых карт. Основными двумя причинами им были названы:
много усилий положено студией на подготовку продукта к выходу. Изначально планировалось выпускать обновления чаще, но в итоге встал вопрос, что для студии важнее: текущий проект или будущие разработки?;
Студии больше нравится выпуск больших тематических выпусков дополнений с новыми картами, оружием и модулями для него, заданиями, чем выбранный Call of Duty: Modern Warfare 3 путь выпуска частых, но маленьких обновлений. На вопрос о том, могла ли студия выпускать обновления раньше, представитель ответил: «Возможно, но студия натолкнулась на собственные же ограничения: что-то мы можем сделать, а что-то — нет».
Журналист в итоге сделал вывод, что несомненно студия уже работает над игрой Mirror’s Edge 2, которая отнимает большую часть времени разработчиков. В интервью на выставке GDC генеральный менеджер студии DICE коротко отметил, что видит будущее студии не только в свете работы над проектами серии Battlefield, что также было воспринято, как возможное существование проекта Mirror’s Edge 2.
13 марта 2012 года выпущено обновление набора карт Back to Karkand, исправляющее ошибки анимации и подготавливающее игру к будущим пакетам обновлений.
27 марта 2012 года патч для платформы Playstation 3 становится доступным для скачивания. На одной из карт в режиме Conquest изменено количество флагов и расстановки техники для сохранения баланса. Из игрового меню теперь доступна аренда сервера, которая позволяет играть со своими настройками, например, в ротации будет находиться только одна карта, количество тикетов можно увеличить в несколько раз (позже из-за большой популярности предложенной функции официальные сервера DICE вообще пропали из списка доступных для игры серверов, что и было подтверждено DICE, которая пообещала проследить за доступностью официальных серверов). Добавлена возможность покупки всех дополнений для различных классов и военной техники, которая позволяет новичкам состязаться с опытными и давно играющими игроками, за что студия и издатель подверглись критике как игроков, так и профильных тематических ресурсов, так как ленивым/слабым/богатым игрокам дали возможность избежать траты большого количества часов, необходимых для получения дополнений, нормальной игры. Однако оказалось, что размещенное описание дополнений несколько не соответствует действительности, игрок, купивший дополнение, разместил на официальном форуме EA сообщение, в котором заявил: оружие действительно открывается, но не всё — в его случае не открылись некоторые дробовики, а помимо этого больше ничего не открывается — все дополнительные модули на оружие надо зарабатывать так же, как и в обычной игре.
В середине мая 2012 года Electronic Arts заявляет, что официальные сервера никуда не пропали, их становится меньше по мере того, как они арендуются игроками. Издатель пообещал, что студия DICE будет продолжать добавлять сервера для восстановления их доступности. Уже на следующий день сервера под управлением DICE стали доступны игрокам.
Тот же патч для платформы PC появился для скачивания 29 марта 2012 года, для консоли XBox 360 — 3 апреля 2012 года.
В конце апреля 2012 года в одном из интервью представитель студии заявил, что разработчики оценивают жизненный цикл игры в 12-18 месяцев с момента выхода игры в продажу, в течение этого срока студия планирует выпускать обновления в виде патчей и дополнительных карт.
В середине мая 2012 года появляется информация о выходе набора дополнительных карт под названием Close Quarters, поступление в продажу намечено на 12 июня 2012 года. И появляется информация о каком-то новом дополнении, о котором раньше не было никакой информации, с датой выхода в марте 2013 года.
В начале июля 2012 года объявлено о скором появлении в Battlefield 3 специальной функции организации матчей, которая позволит привести в порядок процесс проведения командных боёв между кланами. Дополнительная функциональность позволяет формировать команды, отряды, задавать различные настройки: списки карт, разрешенное оружие и так далее. Объявленный функционал становится доступен игрокам 12 июля 2012 года.
После появления в сети слухов о том, что студия DICE работает над игрой Battlefield 4, и официального их подтверждения, представители студии неоднократно заверяли игроков, что работа над новой игрой серии не означает конец жизни текущей игры, — две разные команды работают над поддержкой Battlefield 3 и разработкой Battlefield 4. Подобный подход был использован студией и раньше, когда между выходом Battlefield 2 и Battlefield 3 было выпущено несколько других игр серии. Судьба игры после выхода последнего, пятого дополнения под названием End Game в марте 2013 года, будет находиться в руках самих игроков, представитель студии заявил, что от активности пользователей будет зависеть степень поддержки студией игры Battlefield 3.
9 августа 2012 года в BattleLog добавлена возможность внесения изменений в классы через веб, просмотр настроек классов других игроков, зарегистрированных в системе.
24 августа 2012 года DICE сообщает, что в 4 раза увеличено количество доступных серверов для игры в Battlefield 3 на консолях Playstation 3 и Xbox 360.


=== §Battlefield Premium ===
В середине мая 2012 года появляется информация о том, что на выставке E3 2012 студия планирует представить сервис Battlefield Premium, который по существу является аналогом сервиса Call of Duty Elite для серии игр Call of Duty. Запуск сервиса намечен на 4 июня 2012 года. В сервисе будут представлены уникальные дополнения, доступные только обладателям платной подписки на сервис:
дополнительное оружие — нож АСВ-90;
черные солдатские жетоны;
уникальный камуфляж для использования в многопользовательских играх;
возможность сбрасывать данные статистики, чтобы получить лучшие показатели;
специальные задания, за выполнение которых будет какая-то особенная награда.
Позже появляется информация о примерной стоимости подписки — 35 фунтов для Англии, 49 евро для стран Европы, 79 долларов для Австралии и более точный состав дополнений: новое оружие, новые задания, новая техника, новые жетоны, новые режимы игры и ранний доступ к дополнительным картам (дополнительно становится известно, что всего наборов карт будет пять, а не четыре, как предполагалось раньше. Новый набор карт называется Aftermath, и его место в расписании выпуска обновлений четвёртое). Согласно опубликованной информации об обновлениях в PS Store запуск сервиса планируется на 4 июня 2012 года, текст о Battlefield Premium в итоге был удалён из оригинального сообщения в официальном PlayStation блоге, но игровые ресурсы успели сохранить первоначальную копию. Позже появляется копия внутреннего документа, описывающего предложение более подробно, с ценами (для США — 49.99 долларов) и датой запуска. Из-за невозможности отрицать существование Battlefield Premium представители EA подтвердили, что что-то с таким названием существует, но попросили подождать до 4 июня до официального анонса.
3 июня 2012 года до официальной презентации сервиса в сеть попало рекламное видео Battlefield Premium. Выложивший видео ресурс не раскрыл свой источник, из которого было получено видео, но сообщил, что видео несколько раз удалялось при попытке разместить его на YouTube. В этом же ролике впервые показаны отрывки из игры на картах набора Armored Kill. Ресурс, первый выложивший утекший трейлер, отдельно сделал доскональный анализ видео, вытащив максимум информации из того, что доступно в трейлере.
4 июня 2012 года в эксклюзивном материале для Reuters сервис Battlefield Premium анонсирован официально. Вся та информация, что попала о сервисе в сеть ранее, подтвердилась: дополнительные вещи в многопользовательской игре, расширенный функционал BattleLog, ранний доступ к пакетам карт для владельцев консоли Playstation 3 (что расширяет заключенный ранее договор с ранним доступом в неделю), единовременная оплата доступа, то есть это не подписка, как в случае с Call of Duty Elite, а единичный платеж в рамках доступа к контенту только для игры Battlefield 3.
В этот же день в ходе пресс-конференции от EA в рамках выставки E3 2012 сервис официально запущен по всему миру и новый набор карт под названием Close Quarters становится доступным для обладателей консоли Playstation 3. Для остальных платформ — спустя неделю, 12 июня 2012 года. С запуском Battlefield Premium обновился и BattleLog, который теперь доступен с новым интерфейсом для обладателей премиум аккаунтов. В нём размещено расписание выпуска обновлений для игры.
Согласно официальной информации от представителей издателя за две недели с начала продаж премиального сервиса было продано более 800 000 подписок (данные на конец июня 2012 года). Запуск сервиса был признан компанией Electronic Arts успешным и издатель планирует предоставить что-то подобное и для других игр, издаваемых EA. 1 августа 2012 года количество проданных Battlefield Premium подписок превысило цифру 1.3 млн, а 1 ноября 2012 года — 2 млн. На конец января 2013 года количество подписчиков Battlefield Premium достигло отметки 2.9 млн пользователей, принеся EA 108 млн долларов США. В начале мая число подписчиков сервиса выросло до 3.5 млн пользователей, доход от приобретённых подписок составил 120 млн долларов США. В конце июля количество обладателей подписки на Battlefield Premium превысило 4 млн.
13 августа 2012 года появляется неподтверждённая информация о том, что на 15 сентября 2012 года запланирован выход Battlefield 3 Premium Edition издания игры, которое, по всей видимости, будет включать в себя оригинальную игру и полную подписку на сервис Battlefield Premium. Стоимость: 69$. Спустя день данные официально подтверждены сотрудниками DICE, на официальном сайте игры создана отдельная страница Premium Edition версии игры, выпущен рекламный трейлер. Официальные даты выпуска издания: 11 сентября 2012 в США, 14 сентября 2012 в Европе. Стоимость: 69$ в США, 60 Евро в Европе, 50 Фунтов в Англии и 1499 рублей в России. В указанные даты игра стала доступна для покупки в розничных магазинах и в более дешевой версии версии для скачивания в PSN.


=== §Эксклюзивный контент для Playstation 3 ===
Во время проведения выставки E3 2011 в июне 2011 года представители Sony заявили, что эксклюзивным контентом для версии игры Battlefield 3 под приставку Playstation 3 будет игра Battlefield 1943, которая бесплатно будет поставляться на диске вместе с Battlefield 3.
22 сентября 2011 года стало известно, что дополнительные наборы карт для игры Battlefield 3 будут выходить на неделю раньше для консоли Playstation 3, и только спустя 7 дней для всех остальных платформ. Подробности договора не разглашаются.
В день поступления игры в продажу игроки обнаружили, что обещанной копии игры Battlefield 1943 нет на диске. На многочисленные вопросы, которые поступили в связи с данной находкой, ответом стал пост в официальном журнале twitter серии игр Battlefield: «Вместо игры Battlefield 1943 Electonic Arts будет предоставлять доступ ко всем дополнениям Battlefield 3 раньше пользователям Playstation 3 чем всем остальным».
История получила продолжение во второй половине ноября 2011 года. Адвокатская контора Edelson McGuire от имени пользователей подала в суд на Electronic Arts за несдержанное обещание. Суть иска состоит не в том, что издатель не выполнил своё обещание, а в том, что EA сообщила об этом после выхода игры, когда игроки уже приобрели диск с версией игры именно для платформы Playstation 3. Сообщение об изменениях условий также было опубликовано не на сайте издателя, а всего лишь в twitter журнале, в итоге многие пользователи просто так и не узнали об этих изменениях. В качестве компенсации в иске требуют предоставить обещанную копию игры Battlefield 1943. Реакция от издателя последовала менее чем через неделю: Electronic Arts сообщила, что все игроки, купившие версию игры для Playstation 3, получат обещанную копию Battlefield 1943. Интересным является то, что издатель не признал своей ошибки, написав в пресс-релизе, что возникшая ситуация является следствием недопонимания со стороны игроков. Получить свою копию игры можно:
26 ноября 2011 года: Европа;
10 декабря 2011 года: Северная Америка;
17 декабря 2011 года: Азия и Япония.
6 марта 2012 года на выставке Game Developers Conference (GDC) компания Electronic Arts представила план по выпуску обновлений к игре Battlefield 3. После выхода дополнения Back to Karkand компания планирует выпустить ещё три. Названия дополнений: Close Quarters, Armored Kill и End Game. Каждый из наборов будет объединять в себе карты одной тематики. В ходе той же презентации объявлено, что на консоли впервые придут сервера с пользовательскими настройками. Представитель студии сообщил, что разработчики подошли к задаче по созданию дополнений так, что их можно выпускать в виде отдельной игры, в отдельной коробке. На вопрос будет ли предоставлен какой-либо режим тренировки, так как многие игроки испытывают трудности в управлении воздушной техникой и даже не имеют возможности потренироваться, так как в многопользовательской игре их тут же сбивают опытные бойцы, студия ответила, что нет, но урок выучен и это то, что студия учтёт в будущем.


== §Дополнения к игре ==


=== §«Возвращение в Карканд» (Back to Karkand) ===
12 октября 2011 года представитель студии рассказал, что у неё большие планы по выпуску дополнительного контента для игры Battlefield 3. Для этого в студии была произведена реорганизация и создана отдельная группа, заранее разрабатывающая и корректирующая план по выпуску DLC для игры.
28 октября 2011 года стала известна дата выхода дополнительного набора карт под названием «Возвращение в Карканд» (англ. Back to Karkand). Выход намечен на декабрь 2011 года. Набор поставляется бесплатно для ранее оформивших предзаказ на игру, и по цене £11.99 для всех остальных. В состав набора входят:
4 карты из игры Battlefield 2:
Strike At Karkand (рус. Удар по Карканду);
Wake Island (рус. Остров Уэйк);
Gulf of Oman (рус. Оманский залив);
Sharqi Peninsula (рус. Полуостров Шарки).

10 видов оружия игры Battlefield 2 (становятся доступны после выполнения определенных наборов заданий, по одному набору на каждое оружие):
L85A2;
FAMAS;
G53;
QBZ-95B;
MG36;
QBB-95;
QBU-88;
L96;
ПП-19;
MK3A1.

3 единицы техники из игры Battlefield 2: 3 наземных машины и 1 истребитель:
Истребитель F35;
БТР-90;
Багги DPV.
Погрузчик Skid Loader

5 новых армейских жетонов;
5 достижений/трофеев.
1 декабря 2011 года объявлена дата выхода карт: 6 декабря 2011 года карты стали доступны для пользователей консолей Playstation 3, и 13 декабря 2011 года для платформ XBox 360 и PC. Обновлённая сборка пакета Back to Karkand перевыложена для консоли Playstation 3 13 марта 2012 года.


=== §«Ближний бой» (Close Quarters) ===
6 марта 2012 года на одной из крупнейших американских выставок, посвящённой компьютерным играм, Game Developers Conference (GDC) компания Electronic Arts представила план по выпуску обновлений к игре Battlefield 3. Второе дополнение носит название Close Quarters и включает в себя:
4 новые карты:
Scrapmetal (рус. Металлолом);
Operation 925 (рус. Операция 'Спасение');
Donya Fortress (рус. Крепость 'Донья');
Ziba Tower (рус. Башня 'Зиба').

10 новых видов оружия (становятся доступны после выполнения 10 новых определенных заданий, по одному заданию на каждое оружие):
AUG A3;
SCAR-L;
L86A2;
LSAT;
ACW-R;
MTAR-21;
M417;
JNG-90;
SPAS-12;
M5K.

Новые режимы «Conquest Domination» (смесь из Team Deathmatch и Conquest («Захват»), адаптированных для узких пространств) и «Gun Master»(напоминает режим «Gun Game» из игры Counter-Strike);
5 новых жетонов;
5 новых достижений/трофеев.
13 марта 2012 года опубликован первый трейлер с нарезками игрового процесса на карте Ziba Tower из набора Close Quarters. Чуть позже объявлено, что на картах этого набора не будет режима Штурма (Rush), который предполагает большие карты с перемещением зоны действия по мере уничтожения трансформаторов, будет только режим Захват (Conquest), который подразумевает удержание определенных точек. К этому студия пришла из самой идеи набора карт, на которых акцент сделан именно на ближний бой без техники.
26 апреля 2012 года опубликован второй трейлер с нарезками игры на карте Donya Fortress. Представлен новый режим Conquest Domination, который является адаптацией уже привычного режима Conquest под маленькие уровни с большим количеством экшена (изменение заключается в том, что в данном режиме игроки не смогут рождаться на принадлежащих команде флагах). Также становится известно, что количество игроков, одновременно играющих на одной карте, в этом дополнении уменьшится с 24 до 16.
В середине мая 2012 года появляется неподтверждённая информация о запланированном выходе дополнения «Ближний бой» 12 июня 2012 года. В итоге для консоли Playstation 3 дополнение вышло 4 июня 2012 года для обладателей Battlefield Premium подписки, для остальных игроков на этой консоли — 19 июня 2012 года. Обладатели Battlefield Premium на платформах Xbox 360 и PC получили возможность скачать Close Quarters 12 июня 2012 года.


=== §«Бронированная смерть» (Armored Kill) ===
Дополнение содержит новые большие карты (отдельно отмечено, что в составе этого набора будет представлена самая большая карта в истории серии Battlefield), новая техника доступная для управления игроком. Выход запланирован на сентябрь 2012 года. В одном из интервью представитель студии рассказал, что при создании карт не ставилась задача создать самую большую карту, а фокус делался на том, чтобы на одной карте разместить большое количество единиц техники и сохранить при этом баланс, и получение удовольствия от геймплея. И в ходе создания обнаружилось, что одна из карт действительно огромна и является самой большой, которая когда-либо было создана для игр серии Battlefield.
В начале июня 2012 года стало известно, что выход Armored Kill запланирован на сентябрь 2012 года. Впервые игровой процесс на картах из набора показан в утекшем раньше времени рекламном трейлере премиального сервиса Battlefield Premium. Сама студия сделала официальный анонс о том, что Armored Kill будет показан на выставке E3 2012.
После официального запуска сервиса Battlefield Premium дата выпуска Armored Kill подтверждена официально и намечена на сентябрь 2012 года. На следующий день EA выложила несколько скриншотов с различных карт Armored Warfare. На E3 2012 презентация Armored Kill и возможность поиграть в это дополнение были проведены за закрытыми дверями. Отдельный пост от дизайнера Инге Йоран Хольберга (швед. Inge Jøran Holberg), работающего над пакетом карт Armored Kill, и описывающий процесс работы над ним и задачи, стоявшие перед командой, размещен в официальном блоге серии Battlefield в середине июля 2012.
19 июля 2012 года выложен первый официальный трейлер Armored Kill, состоящий из нарезок игрового процесса на новых картах. А спустя день становится доступен список карт, входящих в Armored Kill:
Death Valley (рус. Долина смерти)
Armored Shield (рус. Операция "Щит")
Bandar Desert (рус. Пустыня Бандар)
Alborz Mountains (рус. Горы Эльбурс)
Демонстрация набора карт Armored Kill проведена в ходе выставки gamescom, прошедшей в середине августа 2012 года в Германии. У игры Battlefield 3 на этой выставке был представлен свой отдельный стенд. После окончания выставки в сеть выложены видео с записью и обзорами Armored Kill. В официальном блоге серии выложены репортажи студии о прошедших днях выставки.
29 августа 2012 года для подписчиков Battlefield Premium в сервисе BattleLog станет доступно эксклюзивное видео об Armored Kill.
27 августа 2012 года выложен график выпуска Armored Kill для всех поддерживаемых игрой платформ':
4 сентября 2012 года для подписчиков Battlefield Premium на консоли Playstation 3;
11 сентября 2012 года для подписчиков Battlefield Premium на консоли Xbox 360 и PC;
18 сентября 2012 года для простых игроков на консоли Playstation 3;
25 сентября 2012 года для простых игроков на консоли Xbox 360 и PC.
3 сентября 2012 года опубликованы дополнительные задания, которые будут добавлены в игру с выходом Armored Kill, и список новых достижений. Также обновлено расписание выхода дополнений для обладателей подписки Battlefield Premium на сентябрь и список изменений, вносимых подготовленным к выходу Armored Kill патчем (помимо правки баланса оружия в игру добавлены 3 новые медали и 3 нашивки, которые можно заработать, играя в новые режимы). Набор не добавляет в игру дополнительного автоматического оружия, только новые единицы военной техники, которой игрок может управлять.
4 сентября 2012 года выпущен рекламный трейлер набора карт Armored Kill.


=== §«Последствия» (Aftermath) ===
Не анонсированный ранее в расписании выпуска обновлений набор карт, информация о существовании которого появилась во время утечки данных о премиальном сервисе Battlefield Premium. Существование данного набора карт подтвердилось в утёкшем раньше времени трейлере-анонсе к сервису Battlefield Premium, из него становится известно, что набор будет выпущен предпоследним — перед End Game. Место действия — полуразрушенный землетрясением Тегеран. После официального запуска сервиса Battlefield Premium дата выпуска Aftermath намечена на декабрь 2012 года.
В состав набора входят:
4 новые карты, построенные на разрушенной землетрясением территории Тегерана;
новое оружие;
новые машины, которыми можно управлять;
новый режим игры;
новые задания и жетоны.
Первый официальный скриншот для набора карт Aftermath опубликован 17 октября 2012 года в twitter-журнале серии Battlefield. Становится известно, что в качестве оружия в игре появится арбалет. Днем позже выпущен дебютный трейлер, представляющий из себя выполненное на движке игры видео, но не содержащий видео игрового процесса. Новый режим носит название «Мусорщик» (англ. Scavenger), суть которого заключается в том, что в начале игры участникам команд выдаётся только пистолет и, перемещаясь по карте, игроки должны найти более мощное оружие, правила же режима повторяют правила режима «Захват» (англ. Conquest). Дата выхода — 27 ноября 2012 года для обладателей Premium аккаунтов на приставке Playstation 3.
Журналисты получили возможность поиграть на новых картах уже в конце октября 2012 года. Отмечено, что даже модельки игроков были изменены, чтобы передать атмосферу, — разрушенный после землетрясения город. На моделях порвана одежда, видны раны. Военная техника, которая уже встречалась в оригинальной игре, укреплена металлоломом и поэтому смотрится иначе в контексте игры. Также положительные отзывы от журналистов получил и новый режим многопользовательской игры. Тогда же были показаны и отрывки из живого игрового процесса на новых картах.
Обзор эпицентра землетрясения на картах набора Aftermath становится доступен в специальном трейлере, выпущенном 3 ноября 2012 года.
За день до выхода набора карт Aftermath выпущен патч с фиксами найдённых ошибок в Armored Kill и множеством корректировок в балансе оружия.
27 ноября 2012 года набор карт Aftermath становится доступным для скачивания Premium-пользователям консоли Playstation 3, одновременно выпущен официальный трейлер, представляющий все новинки набора Aftermath.


=== §«Конец игры» (End Game) ===
Сначала четвёртое, но после утечки трейлера Battlefield Premium, где было представлено дополнение Aftermath, — пятое загружаемое дополнение. После официального запуска сервиса Battlefield Premium дата выпуска End Game намечена на март 2013 года. В материалах о дополнении, которые стали доступны во время утечки, стало известно, что действие будет проходить в джунглях «Апокалипсис сегодня», среди транспорта, которым сможет управлять игрок, появятся двухместные мотоциклы.
Официальная информация о составе пятого и последнего дополнения появилась 20 декабря 2012 года. Становится известно, что в наборе будет представлено 4 новые карты, новые транспортные средства, вернётся режим захвата флага и в общем геймплей будет самым быстрым из всех, что до этого был в игре Battlefield 3.
В январе 2013 года новые детали о наборе карт End Game появились в Battlelog: добавится новый режим многопользовательской игры под названием Air Superiority (Воздушное превосходство), вернётся режим «Захват флага» и впервые будет представлена возможность высадки наземной техники с воздушного транспорта. В последний день января 2013 года опубликован трейлер набора карт End Game с нарезками игрового процесса.
В начале февраля 2013 года опубликовано несколько скриншотов локаций нового набора и список карт, которые будут доступны в дополнении End Game, и в официальном блоге игры размещен пост о том, как моделировался игровой процесс, как создавались карты для этого набора. Отдельный пост в блоге отведён на описание режима CTF, который был модифицирован специально для Battlefield 3.


== §Классы ==
Штурмовик (англ. Assault) — боец, сражающийся на передовой. Основное оружие — штурмовая винтовка. Также штурмовик должен обеспечивать медицинскую помощь другим бойцам, для чего ему выдается аптечка и дефибрилляторы.
Инженер (англ. Engineer) — класс, тесно связанный с техникой. Основная задача — уничтожение вражеской и ремонт дружественной техники, а также разминирование вражеской взрывчатки. Основное оружие — легкие автоматы, ракетные установки и карабины.
Поддержка (англ. Support) — оказывает помощь боеприпасами другим бойцам, может устанавливать взрывчатку или использовать миномет. Основное оружие — ручные пулеметы.
Разведка (англ. Recon) — боец, занимающийся сбором данных о положении противника. Может использовать лазерную систему целеуказания, а также устанавливать мобильную точку возрождения для своего отряда. Основное оружие — снайперские винтовки.


== §Оружие и снаряжение ==
Штурмовые винтовки (доступны только классу Штурмовик):
 M16A3
/ АК-74М
/ HK416 (в игре называется M416)
 АЕК-971
 M16A4
 FN F2000
 АН-94 "Абакан"
 Khaybar KH2002
 HK G3A3
 FAMAS A1 (DLC "Back to Karkand")
 L85A2 (DLC "Back to Karkand")
 Steyr AUG A3 (DLC "Close Quarters")
 SCAR-L (DLC "Close Quarters")
Карабины (доступны только классу Инженер)
 M4A1
/ АКС-74у
 FN SCAR-H (в реальности относится к штурмовым винтовкам)
 M4
 А-91
 HK G36C
 SIG SG 553
 HK53 (в игре называется G53) (DLC "Back to Karkand")
 QBZ-95B (DLC "Back to Karkand")
 Bushmaster ACR (DLC "Close Quarters")
 MTAR-21 (DLC "Close Quarters")
Пулемёты (доступны только классу Поддержка):
/ M27 IAR
/ РПК-74М
 M249 SAW
 ПКП "Печенег"
/ M240B
 M60E4
 QJY-88 (в игре называется Type 88)(DLC "Physical Warfare Pack")
 QBB-95 (DLC "Back to Karkand")
 HK MG36 (DLC "Back to Karkand")
 L86A2 (DLC "Close Quarters")
 LSAT LMG (DLC "Close Quarters")
Снайперские винтовки (доступны только классу Разведка):
 Mk 11 Mod 0
/ СВД
 СВ-98
 M40A5
 Barrett M98B
 M39 EMR
 Barrett M82A3 (доступно только в кампании)
/ СКС (DLC "Physical Warfare Pack")
 QBU-88 (DLC "Back to Karkand")
 L96 (DLC "Back to Karkand")
 MKEK JNG-90 (DLC "Close Quarters")
/ HK417 (в игре называется M417) (DLC "Close Quarters")
Пистолеты-пулемёты (доступны всем классам):
 ПП-2000
 HK UMP 45
 Magpul PDR (в игре называется PDW-R)
 FN P90
/ АС "Вал" (в реальности относится к штурмовой винтовке)
 MP7
 ПП-19 "Бизон" (DLC "Back to Karkand")
 MP5k (в игре называется M5K) (DLC "Close Quarters")
Дробовики (доступны всем классам, кроме M26 MASS):
 Remington 870
 M1014
 Сайга-12K
 DPI USAS-12
 Protecta (в игре называется DAO-12) (DLC "Physical Warfare Pack")
 Pancor Jackhammer (в игре называется MK3A1) (DLC "Back to Karkand")
 Franchi SPAS-12 (DLC "Close Quarters")
 M26 MASS (доступно только классу Штурмовик)
Пистолеты (доступны всем классам):
 Beretta M9
 MP-443
 Glock 17c (в игре называется G17)
 Glock 18 (в игре называется G18)
 Taurus Raging Bull (в игре называется .44 Magnum)
 MP-412 REX
 Beretta 93R
 M1911 (дается игрокам со статусом Ветеран)
Гранатомёты и пусковые установки:
 SMAW
/ РПГ-7
 FIM-92 Stinger
/ Игла
 FGM-148 Javelin
 M320
/ ГП-30
 M224 Mortar
Взрывчатка:
 M67
 M15
 C4
 M18A1 Claymore
Снаряжение:
Дефибриллятор
Аптечка
Горелка
ОВУ-робот
Патронная сумка
T-UGS (датчик движения)
Радиомаяк
SOFLAM (прибор для лазерной подсветки техники)
MAV
Арбалет (DLC "Aftermath")
Ножи:
 M9
ACB-90 (доступно только обладателям Premium-статуса)
Мачете (доступно только в кампании)


== §Техника в игре ==
Разведывательные вертолеты (англ. Scout helicopter) — Z-11W, AH-6J Little Bird.
Реактивные самолёты (англ. Jet plane) — Су-35БМ, Су-25ТМ, F/A-18E Super Hornet, A-10 «Thunderbolt», F-35B (Back to Karkand).
Самолёт поддержки (англ. Air support jet) — AC-130 (Armored Kill).
Десантный самолет (англ. Military transport aircraft) — C-130 (End Game).
Боевые машины пехоты (англ. Infantry fighting vechicle) — БМП-2М, LAV-25, БТР-90 (Back to Karkand).
Ударные вертолёты (англ. Attack helicopter) — Ми-28, AH-1Z Viper.
Танки (англ. Main battle tanks) — Т-90А, M1 Abrams(модификации М1А2 или М1А2SEP, так как на башне присутствует панорамный тепловизор устанавливаемый только на танки данного типа).
Истребители танков (англ. Tank Destroyers) — Спрут-СД, M1128 MGS (Armored Kill).
Зенитные установки (англ. Anti air) — 9К22 Тунгуска-М, LAV-AD, «Водник» с ЗРК, Хамви ASRAD (End Game).
Мобильная артиллерия (англ. Mobile Artillery) — БМ-23, M142 (Armored Kill).
Транспорт (англ. Transport):
Бронированные автомобили: ГАЗ-3937 «Водник», Хамви M1114;
Легкие открытые автомобили: Боевая машина ВДВ, ITW Growler, DPV (Back to Karkand);
Катер RHIB;
Десантная машина AAV-7A1 Amtrac;
Транспортные вертолёты: Ка-60 Касатка, UH-1Y Venom;
SKID loader — Автопогрузчик (Back to Karkand).
Quad Bike — Квадроцикл (Armored Kill).
Dirtbike — Кроссовый мотоцикл (End Game).

Стационарное оружие (англ. Stationary weapons):
Зенитные установки: Панцирь-С1, Centurion C-RAM;
Противотанковые установки: 9М133 Корнет, M220 TOW-2A.


== §Рецензии и награды ==
Первые отзывы игровых интернет ресурсов начали появляться за день до официального запуска игры. Все обзоры того времени касаются только PC-версии, консольные же будут тестироваться и рецензироваться отдельно. Игра в основном получила очень высокие оценки и крайне положительные отзывы журналистов. Так, например, ресурс IGN поставил игре оценку 9 / 10, в качестве плюсов выделив графику, звук и эффект «подсаживания» на игру, а среди минусов фокус на многопользовательскую игру, что для тех, кто не играет по сети, несколько смазывает впечатление от игры и, собственно, сама одиночная кампания, события в которой не очень вяжутся с реальностью. Портал Joystiq поставил игре 4.5 / 5, не имея никаких претензий к многопользовательской игре, впрочем, назвав одиночную кампанию шагом назад по сравнению с тем, что было представлено в игре Battlefield Bad Company 2. Основными проблемами названы: непродвинутый AI, линейность кампании, однообразность, более простое строение уровней, неясность полученных заданий (что особенно ясно видно в кооперативном режиме). Отмечен сервис BattleLog, предоставляющий большое количество данных из многопользовательских боёв игрока.
В день поступления игры в продажу начали появляться обзоры консольных версий игры Battlefield 3. Оценки в своём большинстве были ниже, чем у версии для PC, но однозначно выше среднего. Ресурс 1UP выставил игре оценку B+ и назвал консольные версии совершенно другими играми по сравнению с PC-версией в плане геймплея (на консолях игра идёт несколько медленнее, чем на PC). Отмечено, что изменение карт для размещения меньшего количества игроков в версиях для консолей (24 на консолях против 64 на PC) произведено очень качественно, но всё равно меняет впечатление от многопользовательской игры. Мультиплеер признан уникальным и не имеющим аналогов в других шутерах, присутствующих сейчас на рынке. Одиночная кампания не рассматривалась, так как оценка ей уже была поставлена в обзоре версии для персональных компьютеров. Графика также получила высокие оценки, хотя и были замечены многочисленные мелкие недоделки и ошибки, но в общем они не сильно портят общую картину. Ресурс Eurogamer поставил игре 8 / 10, отметив в качестве минусов одиночную кампанию, кооперативный режим, в котором всего 6 карт для совместной игры (против 23 в Call of Duty: Modern Warfare 2) и где нельзя играть на одной приставке, а только по сети, огромное количество скриптов, в ходе отработки которых игрок просто наблюдает за действиями на экране и ничего не может сделать сам, враги, появляющиеся каждый раз в одних и тех же местах при повторных прохождениях миссий. В плюсах, как и ожидалось, находится многопользовательская игра, система прокачки персонажа и оружия, разнообразие техники, которую можно использовать: танки, самолеты, вертолёты и другое. Отмечено, что, вступив в открытое соперничество с играми серии Call of Duty, студия DICE не стала делать многопользовательский режим похожим на тот, что игроки видели в играх Call of Duty, а взяла полюбившийся всем геймплей из своих прошлых игр и отточила его ещё больше, сделав лучше (например, вернулась возможность ложиться на землю, которая раньше была убрана из игр серии Battlefield).
Журнал «Игромания» назвал Battlefield 3 лучшим шутером 2011 года.
На церемонии вручения наград 2011 Paris Games Week award игра Battlefield 3 выиграла звание лучшего шутера года, поделив первое место с игрой Call of Duty: Modern Warfare 3.
17 марта 2012 года на церемонии вручения премии BAFTA GAME British Academy Video Games Awards игра Battlefield 3 победила в следующих номинациях:
лучшее звуковое оформление;
лучшая многопользовательская игра (победитель определялся голосованием пользователей/зрителей).


== §Новеллизация ==
В начале августа 2011 года EA анонсировала книгу по мотивам игры. Автором выступит бывший участник SAS (англ. Andy McNab). Роман будет называться «Русский» (англ. The Russian). Главным героем выступит агент ГРУ Дима, являющийся одним из двух главных героев одиночной кампании игры. Помогает МакНабу в написании новеллы Питер Гримсдейл (англ. Peter Grimsdale). Выход книги запланирован совместно с выходом игры в продажу — на конец октября 2011 года.


== §Продажи ==
В конце июля 2011 года аналитики Cowen and Company пересмотрели свои оценки игры. Ранее по их мнению потенциал игры Battlefield 3 позволил бы реализовать 8 млн копий, после пересмотра прогноза цифра была повышена до 11 млн.
При оглашении результатов первого квартала 2012 финансового года сообщено, что количество предзаказов на Battlefield 3 уже в 10 раз превышает подобный показатель для Battlefield: Bad Company 2. Английский amazon сообщил, что на текущий момент количество предзаказов на Battlefield 3 в 2000 раз больше чем количество предзаказов на игру Battlefield 2, размещенных за это же время перед выходом игры Battlefield 2. В начале сентября 2011 года сообщено, что количество зарегистрированных предзаказов на игру составляет 1.25 млн копий, что выше показателей предыдущих игр серии. 20 сентября 2011 года объявлено, что количество размещенных предзаказов на игру перешагнуло отметку в 1.5 млн копий.
За неделю до выхода игры, 18 октября 2011 года, представитель Electronic Arts заявил, что количество предзаказов на текущий момент колеблется в районе «пары миллионов».
Аналитик Майкл Пачтер перед самым выходом игры оценил её потенциал в 8 млн проданных копий в 2012 финансовом году и дал оценку потенциалу основного соперника Battlefield 3 — 'Call of Duty: Modern Warfare 3'. По его мнению, игра от Infinity Ward разойдётся тиражом в два раза большем, чем Battlefield 3 — 16 млн проданных копий за 2012 финансовый год.
25 октября 2011 года, в день поступления игры Battlefield 3 в продажу на территории США Electronic Arts объявила, что количество предзаказов на игру перешагнуло порог в 3 млн копий.
В некоторых странах, например, в Австралии игра появилась на полках магазинов одной из розничных сетей раньше установленной даты начала продаж, что привело к массовому нарушению условий начала продаж по всей стране — все розничные сети, не желая терять прибыль от продаж игры, также начали продажу игры раньше установленной даты.
Оглашая результаты второго квартала 2012 финансового года 28 октября 2011 года, сообщено, что дистрибуторы закупили 10 млн копий игры Battlefield 3 для распространения и уже запрашивают дополнительный тираж. Цифры же актуальных продаж на тот момент неизвестны.
В первую неделю после выхода игра Battlefield 3 заняла первое место по продажам в Англии. Позже 31 октября 2011 года объявлено, что за первую неделю игра продалась общим тиражом более чем в пять миллионов копий, что является рекордным результатом продаж для Electronic Arts и позволило Battlefield 3 стать самой быстрораскупаемой игрой за всю историю EA.
30 ноября 2011 года представитель Electronic Arts заявил, что на данный момент с начала продаж игры было продано 8 млн копий.
На конец июня 2012 года количество проданных копий игры достигает отметки в 15 млн..


== §Противостояние Battlefield 3 и Modern Warfare 3 ==
Соперничество между двумя крупнейшими международными издателями: Activision (владелец прав на серию Call of Duty) и Electronic Arts (владелец прав на серию Battlefield и Medal of Honor) продолжилось и в 2011 году. В 2010 году игра Medal of Honor, вышедшая на месяц раньше Call of Duty: Black Ops во избежание конкуренции, и запущенная для ослабления позиций серии Call of Duty, показала на старте хорошие продажи и неплохие оценки, но вместе с тем не продемонстрировала ожидавшегося от неё качества (что не помешало начать работу над следующей игрой серии). Издательство Electronic Arts сфокусировалось на создании игры, которая будет лучше следующей из серии Call of Duty, и ставка была сделана на игру Battlefield 3, использующую новый движок Frostbite 2. EA занялось активной рекламой своей новой игры: выпускались видеоролики с геймплеем, четко обозначалась позиция: Battlefield 3 — прямой конкурент Call of Duty: Modern Warfare 3:
6 апреля 2011 года на конференции Ad Age Digital Conference CEO Electronic Arts Джон Ричитьелло (англ. John Riccitiello) заявил, что игра Battlefield 3 создаётся с целью победить Call of Duty. На тот момент было уже показано 3 ролика с геймплеем игры Battlefield 3, а Activision ещё даже не анонсировала следующую игру серии Call of Duty;
27 апреля 2011 года руководитель EA Games Фрэнк Жибо (англ. Frank Gibeau ) заявил, что неудачные показатели игр его издательства он очень близко принимает к сердцу, но что касается противостояния их новой игры Battlefield 3 и следующей игры из серии Call of Duty, то здесь ожидается очень много веселья. По мнению Фрэнка, Battlefield 3 обладает самым современным движком, позволяющим сделать огромный шаг вперёд в направлении шутеров от первого лица;
5 мая 2011 года Фрэнк Жибо (англ. Frank Gibeau) заявил: «Мы знаем, что у нас серьёзный соперник, но, запускаясь практически одновременно с новой игрой серии Call of Duty, мы имеем совершеннейший графический движок, лучшую команду разработки и совершенно отличную игру. Наша цель — отвоевать долю на рынке шутеров от первого лица, и заставить уже нашего соперника защищаться». Эту стратегию подтвердил в середине августа 2011 года COO издательства Electronic Arts Питер Мур (англ. Peter Moore) в интервью ресурсу Gamespot. Цитата: «На самом деле мы не волнуемся из-за того, что наши цифры продаж будут меньше чем у Call of Duty: Modern Warfare 3 и мы будем на втором месте. Всё, что мы сейчас делаем, мы делаем для того, чтобы отвоевать часть рынка в сегменте, который за последние годы принёс в индустрию многие миллиарды долларов прибыли, — это наша стратегия на ближайшее будущее. Доля рынка игр Call of Duty в этом сегменте порядка 90 %, мы планируем уменьшить их долю до 70 % в этом году. Мы не говорим о том, что в этом году мы продадим больше чем будет продано Call of Duty: Modern Warfare 3, но в будущем мы метим в ключевые игроки в данном сегменте игр, а возможно и в лидеры. Это не произойдёт за один год, но работа над этим начинается в этом году.»;
10 мая 2011 года в интервью ресурсу IndustryGamers старший директор по маркетингу игры Battlefield 3 Линкольн Хиршбергер (англ. Lincoln Hirshberger) заявил: «В прошлом году игра Battlefield Bad Company 2 получила более высокие оценки чем её соперники, но так как игра вышла в марте большинство игроков, которые покупают хиты в праздничные дни, не знали, что она была лучше. В этом году мы идём в наступление и запустим Battlefield 3 в праздники. Мы начинаем распространять информацию о нашей игре уже сейчас.»
12 мая 2011 года ресурсу mcvuk сообщили, что игра Battlefield 3 поступит в продажу максимально близко с Call of Duty: Modern Warfare 3. Выход в продажу обеих игр одновременно невозможен, поэтому предполагаемый сценарий — Battlefield 3 появится в продаже чуть раньше Call of Duty: Modern Warfare 3. 6 июня 2011 года на выставке E3 представители Electronic Arts объявили дату выхода Battlefield 3 — 25 октября 2011 года.
2 июня 2011 года ресурс MCV опубликовал интервью с представителями соперничающих издательств: Йенс Уве Интат (англ. Jens Uwe Intat) со стороны Electronic Arts и Эрик Хиршберг (англ. Eric Hirshberg) со стороны Activision. Небольшой отрывок из интервью с Интатом, когда его спросили получится ли у игр серии Battlefield захватить корону первенства в жанре FPS у игр серии Call of Duty: «Несомненно. Единственный вопрос только в том, когда этот день наступит. Лично для меня — чем раньше, тем лучше» и в продолжении: «В этом году это наш чемпион (Battlefield 3), но дело в том, что это не единственная игра, которая у нас есть в этом жанре. Посмотрим сколько разных серий мы решим поддерживать в итоге.» И вот выдержка из интервью Хиршберга: «Я думаю, что Electronic Arts в своих интервью говорит о наших продуктах чаще чем это делаем мы в наших. Большое им спасибо за распространение нашего бренда.», и далее: «Каждый год мы сталкиваемся с сильной конкуренцией, выпуская следующую игру серии Call of Duty. Этот жанр с самой большой конкуренцией в индустрии с самой большой конкуренцией. В прошлом году это были Halo: Reach и Medal of Honor, которые разрабатывались блестящими командами с целью достичь вершины. А в этом году это Gears of War 3 и целый набор других игр. Конечно же мы соперничаем, но в итоге, я хочу сказать вам, мы сфокусированы на конечном результате. Мы бросаем все силы, ресурсы и нововведения на то, чтобы создать самую лучшую игру, которую мы только можем создать. Надеюсь, что этот подход сохранится у нас и в будущем».
6 июня 2011 года на выставке E3 во время презентации игрового процесса игры Battlefield 3 ролик начинается с того, что главный герой достаточно долго держит в руке фигурку динозавра и только она и видна на экране. Это является отсылкой к культовому топику на ресурсе 4chan, который начала сотрудница Activision по имени Сара Брейден (англ. Sarah Breiden). В своём сообщении она благодарит сообщество за успешный запуск игры Call of Duty: Modern Warfare 2, но высказывает озабоченность низкими цифрами продаж игры на платформе PC, которые обусловлены негативным мнением об игре пользователей этого ресурса. Сара спрашивает о том, что так не нравится пользователям и что они хотели бы видеть в игре, чтобы она получила их положительную оценку. В ответ анонимы все как один советуют добавить в игру динозавров, так как динозавры очень популярны. И это сделала студия DICE — добавила в Battlefield 3 динозавров. История получила продолжение в октября 2012 года, когда в готовящемся к выходу набору карт для Battlefield 3 под названием Aftermath было объявлено наличие пасхального яйца с динозаврами.
В интервью каналу CNBC Бобби Котик (англ. Bobby Kotick) высказал своё мнение о борьбе между играми Call of Duty: Modern Warfare 3 и Battlefield 3, которая развернётся в 2011 году: «На данный момент то, что я видел в игре Battlefield 3, было показано только на PC, и ничего не было показано на консолях, где у нас большая часть бизнеса в серии Call of Duty. Если их игра только для персональных компьютеров, то похоже, что сейчас это самая маленькая аудитория, но в любом случае нам интересно смотреть на то, как развиваются конкуренты.»
Во время проведения выставки E3 2011 появилась история о том, что Бобби Котик (англ. Bobby Kotick) через своего персонального ассистента запрашивал у представителей Electronic Arts немного игрового времени в Battlefield 3 (демонстрация игры проходила за закрытыми дверями), чтобы ознакомиться с игрой. В доступе к игре ему было отказано. Представитель Activision Ден Амрич (англ. Dan Amrich) заявил, что вся эта история с «Бобби не дали поиграть в Battlefield 3» является выдумкой, хотя сообщается, что несколько человек были свидетелями разговора ассистенки Котика и представителей Electorinc Arts.
В своём журнале twitter Хидэо Кодзима сравнил Call of Duty: Modern Warfare 3 с голливудским экшеном, а Battlefield 3 c документальным фильмом. Сами же создатели игры Call of Duty: Modern Warfare 3 считают свою игру очень похожей на фильм, снятый Майклом Бэйем, в котором одновременно в кадре происходит много чего и игрок находится в центре всего этого водоворота событий — это захватывает. Игру же Battlefield 3 они считают без сомнения красивой, но предоставляющей игроку совсем другие впечатления от игрового процесса;
Неизвестные личности, симпатизирующие игре Battlefield 3, купили доменное имя www.modernwarfare3.com. Пользователи, зашедшие на этот сайт, перенаправляются на сайт игры Battlefield 3. 15 июля 2011 года Activision подало иск к владельцам ресурса, требуя передать владение этим доменом издательству. По факту на ресурсе убрано перенаправление на сайт игры Battlefield и теперь размещается информация об игре Call of Duty: Modern Warfare 3. В начале сентября 2011 года Activision официально заявила о выигрыше в деле о доменном имени modernwarfare3.com, имя теперь официально принадлежит компании.
В начале августа 2011 года ресурс IGN свёл вместе данные обо всех играх серий Battlefield и Call of Duty, что позволяет сравнить давних соперников между собой.
В одном из интервью, данном Джоном Ричитьелло (англ. John Riccitiello) ресурсу Industry Gamers, он сравнил Call of Duty: Modern Warfare 3 с аттракционами в парке Диснейленд, которые не имеют никакой связи с реальностью. Свою же игру он назвал более настоящей и заявил, что и освещение, и физика, и анимация, и физика частиц, и военная техника в Battlefield 3 конечно же лучше чем в игре от Activision. В одной из фраз интервью он так же заметил, что хотел бы, чтобы серия Call of Duty начала гнить в своей основе. Реакцией от Activision стало выступление Эрика Хиршберга (англ. Eric Hirshberg) в августе 2011 года на выставке gamescom, в котором он заметил, что конкуренция — это очень хорошая вещь, которая в итоге повышает уровень выпускаемых игр. Цитата: «Одно дело, когда ты хочешь, чтобы твоя игра имела успех среди публики, другое — активно в публичных заявлениях желать сопернику поражение и неудачу. Не так давно представитель нашего конкурента пожелал нашей серии сгнить до основания. Меня множество раз просили прокомментировать этот выпад, но я решил этого не делать, так как моя работа — помогать нашим невероятно талантливым командам создавать самые лучшие игры, а не раскидывать оскорбления, но в общем подобное поведение меня огорчает. Представляете, если руководитель DreamWorks представляет новый мультфильм студии и заодно желает серии Истории игрушек сгнить? Это сложно представить, верно? Как руководитель одного из самых больших издателей в нашем бизнесе я хочу, чтобы как можно больше игр были успешны среди игроков, и не важно сделали ли их мы или кто-то другой, — это позволит привлечь больше людей в индустрию и поможет ей расти». Ответ от Electronic Arts не заставил себя долго ждать: Джефф Браун (англ. Jeff Brown), отвечающий в EA за корпоративные связи, в интервью ресурсу IndustryGamers заявил: «Добро пожаловать в высшую лигу, Эрик. Я знаю, что ты недавно на своей должности, но тебя же должен был кто-то предупредить, что в этой индустрии очень высокая конкуренция. У тебя действительно есть причины для беспокойства. В прошлом году у Activision было 90 % рынка шутеров, но в этом году Battlefield 3 сократит эту долю до 60-70 %. Такими темпами через года два или три вы вылетите из лиги. Если ты мне не веришь, то зайди в магазин и попробуй купить Guitar Hero или Tony Hawk».
Стоит заметить, что после выставки gamescom Роберт Боулинг (англ. Robert Bowling) оставил в своём журнале twitter такое сообщение: «gamescom закончилась! Целый час проиграл в мультиплеер Battlefield 3 с друзьями из DICE и мне очень понравилось» (англ. GamesCom completed! Spent an hour playing @Battlefield 3 multiplayer with friends from DICE, I loved it!);
На церемонии вручения наград 2011 Paris Games Week award игра Battlefield 3 выиграла звание лучшего шутера года, поделив первое место с игрой Call of Duty: Modern Warfare 3;
За неделю до начала продаж игры Call of Duty: Modern Warfare 3 представитель Electronic Arts заявил, что при всём уважении к готовящейся к выходу игры, он считает, что многие игроки захотят остаться с игрой Battlefield 3. Ссылаясь на большое количество обзоров Battlefield 3 он отметил, что ни в одном из них нет негативных отзывов о многопользовательской составляющей игры, что и заставит игроков играть именно в игру от DICE;
В начале декабря 2011 года COO Electronic Arts Питер Мур (англ. Peter Moore) заявил, что у него нет сомнений на счёт того, что Battlefield 3 удалось уменьшить долю игр Call of Duty в сегменте шутеров. Цитата: «Когда осядет пыль, возможно к концу нашего фискального года, тогда мы сможем сделать анализы и выводы о том, что мы увеличили свою долю. Думаю, что сомнений в этом никаких нет, продажи Battlefield 3 только растут. Соперничество между нашими играми пошло только на пользу геймерам и игровой индустрии в целом».


== §Факты ==
Исполнитель хип-хопа Game с 5 по 9 октября 2011 года проехал с выступлениями по городам США, рекламируя готовящуюся к выходу игру Battlefield 3;
На стенде игры Battlefield 3 на выставке gamescom, прошедшей в августе 2011 года, был выставлен настоящий истребитель МиГ-21;
Количество дополнительных модулей для оружия и самого оружия в Battlefield 3 в 10 раз больше, чем в Battlefield 2.
В Battlefield 3 нельзя стрелять по гражданским лицам. Это сделано специально, так как продюсер игры Патрик Бах (англ. Patrick Bach) уверен, что при наличии у игрока выбора между добрым делом и злым он выберет последнее. Позже выяснилось, что у игрока будет возможность стрелять в офицеров полиции (это необходимо сделать для прохождения одной из миссий одиночной кампании игры, что указано в ESRB-рецензии на игру, получившую от организации рейтинг M).
В одном из трейлеров игры, а также в процессе самой игры, используется композиция в исполнении артиста Jay Z (99 problems);
В одном из рекламных трейлеров к игре Saints Row: The Third использованы стили трейлеров для игр Battlefield 3 и Call of Duty: Modern Warfare 3;
В наборе армейских жетонов, которые игрок может использовать для персонализации своего персонажа в сетевой игре, есть несколько с логотипом игры Mass Effect 3 и команды N7. Позже были добавлены жетоны с символикой игр Need for Speed: The Run и Syndicate;
В честь старта продаж в Англии EA устроила своеобразный парад в центре Лондона — настоящая военная техника с колпаком такси с надписью TANKSI и рекламой игры проехала по центру столицы;
Российский актёр и спортсмен Олег Тактаров являлся прототипом персонажа игры Дмитрия Маяковского, агента ГРУ, раскрывшего заговор PLR (в русск. версии игры — ССО) во главе с Соломоном (его фамилия значится в титрах игры в списке актёров озвучивания);
Анимация модельки солдата, преодолевающего препятствие в игре Battlefield 3, представляет из себя слегка изменённую анимацию, использованную в игре Mirror's Edge;
На конец августа 2012 года студией DICE запланирован конкурс на лучшую идею многопользовательской карты для игры Battlefield 3. Полностью правила проведения конкурса опубликованы 31 августа 2012 года;
Ещё до выхода игры (сентябрь 2011 года) студия DICE заявляла, что не планирует давать пользователям возможность создавать моды для Battlefield 3, так как с одной стороны архитектура Frostbite 2 крайне сложна и среднему игроку будет очень сложно разобраться с ней, а с другой стороны — игра Battlefield 3 является большой инвестицией как для студии, так и для EA, и надо с большой осторожностью подходить к вопросу безопасности, когда обычные пользователи имеют доступ ко всем внутренностям игры. На текущий момент (конец лета 2012) инструменты для создания модов так и недоступны. В начале сентября 2012 года энтузиастами был создан мод, который позволяет обратить день в ночь на картах Battlefield 3. Умельцам удалось различными манипуляциями создать мод, который позволил избавиться от голубого оттенка карт в Battlefield 3 и который возвращал реальные цвета в игру, но официальный комментарий от представителя DICE четко дал понять, что использование этого мода приравнивается к использованию чита и может привести к перманентному бану. Интересным является то, что позже в одном из готовящихся патчей для игры на PC студия DICE всё же добавила консольную команду для включения оригинальной гаммы цветов, но спустя пару дней изменила своё решение, оставив всё, как есть.
В конце августа 2012 года DICE поставила задание игрокам — распространять информацию о готовящемся включении получения двойного опыта в Battlefield 3, путём ретвита соответствующего сообщения в Twitter, каждые 500 ретвитов добавляли 12 часов к длительности акции, всего игрокам было дано 48 часов на выполнение задания. В итоге игрокам удалось добиться включения двойного опыта на 156 часов;
Одна из самых популярных карт Battlefield 3 для многопользовательской игры «Граница Каспия» была воссоздана в другой популярной игре — Minecraft;
В конце сентября 2012 года Electronic Arts приобрела шведскую компанию ESN, которая занималась разработкой веб-сервиса Battlelog и мобильного приложения для него. По всей видимости Battlelog продолжит свою жизнь в следующих играх серии Battlefield. Позже выяснилось, что интеграция с BattleLog реализована в игре Medal of Honor: Warfighter, сервис будет использоваться за получения призовых токенов, которые можно потратить на активацию возможности получения двойных очков опыта;
Electronic Arts потратила 2,75 млн долларов США на рекламу игры Battlefield 3 в социальной сети Facebook. Из данной рекламной кампании издатель выручил в итоге 12,1 млн долларов, что составляет 440 % от затраченных средств;
27 сентября во время празднования годовщины серии Battlefield DICE объявила о начале конкурса в честь легендарной карты Wake Island. Участие принимают все три поддерживаемые игрой платформы. Все игроки на той платформе, сообщество которой первой проведет 19 420 раундов на вышеуказанной карте, получат в качестве награды эксклюзивный жетон. Так как это первый подобный конкурс, то DICE наградит игроков на всех платформах. Первыми цели достигли игроки на консоли Playstation 3;
Обладатели копии игры Battlefield 3 при покупке игры Medal of Honor: Warfighter получают бонус — для игры становится доступен боец элитного военного подразделения Швеции;
На одной из карт набора Aftermath обнаружено пасхальное яйцо: на крыше одного из зданий можно найти обувь главной героини игры Mirror's Edge и, подойдя к ней, услышать её дыхание;
На карте Wake Island (рус. Остров Уэйк) можно найти фигурку динозавра и памятный знак, так же на карте Операция ʺБерегʺ живет НЛО.
Electronic Arts получает 1Тб данных в день о действиях пользователей в игре Battlefield 3, например, каждые 15 минут в среднем бросается 3.9 млн гранат, взрывается 648 000 единиц техники и производится 24 млн взрывов.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт игры