Battle Chess — компьютерная игровая программа, разработанная и выпущенная компанией Interplay для платформы Amiga в 1988 году. Впоследствии, в период с 1988 по 1994 год, была адаптирована для других популярных платформ, включая Mac OS и Windows.


== Геймплей ==

Battle Chess реализует идею живых шахмат в средневековом антураже. Фигуры имеют преимущественно человеческий облик (за исключением ладьи), действия на доске сопровождаются соответствующей анимацией, при взятии разыгрывается бой между атакующей и защищающейся фигурами. В общей сложности в игре возможно наблюдать 35 различных боевых анимаций. Доступен также неанимированный 2D-режим доски.
Пользователь может вести игру против искусственного интеллекта на одном из 9 доступных уровней сложности либо против другого пользователя; также настройки позволяют проводить матчи без участия человека (ИИ против ИИ). Программа поддерживает режим сетевой игры посредством модемного соединения или в пределах локальной вычислительной сети.


== Отзывы ==
Программа была в целом доброжелательно встречена критиками и имела коммерческий успех. Профильные журналы, посвященные платформе Amiga, отметили качественную для того времени графику, анимацию и звуковое сопровождение. В 1996 году издание Computer Gaming World включило Battle Chess в список 150 лучших игровых программ всех времен. В то же время, к примеру, немецкий игровой журнал ASM подверг игру критике за слабый искусственный интеллект . Информация о других оценках программы представлена в таблице.


== Продолжения и аналоги ==
В 1991 году было выпущено продолжение под наименованием Battle Chess II Chinese Chess, основанное на китайской настольной игре сянци. Год спустя появилась программа Battle Chess 4000, выдержанная в стилистике научной фантастики и высоких технологий.
Рассматриваемая программа вдохновила ряд разработчиков на создание аналогичных приложений. В числе таковых могут быть названы:
Star Wars Chess, производитель — Software Toolworks, 1993.
Terminator 2: Judgment Day — Chess Wars, производитель — Capstone Software, издатель — IntraCorp, 1993.
War Chess, производитель — XS Games, 2005
Battle vs Chess, производитель — TopWare Interactive, 2010.
В последнем случае Interplay сочла свои права на торговую марку «Battle Chess» нарушенными и инициировала судебное разбирательство, в итоге которого TopWare было запрещено выпускать игру в США. В настоящее время на территории Соединенных Штатов указанное ПО продается под наименованием Check vs Mate.
Ведется также разработка новой версии Battle Chess для ПК и мобильных устройств под управлением iOS и Android; исполнителем выступает компания Subdued Software.


== Интересные факты ==
Игровая программа Battle Chess фигурирует в телевизионном фильме «Ход конем» (1992).


== Примечания ==


== Ссылки ==
'Battle Chess' (англ.) на сайте MobyGames