Battlefield: Heroes (BFH) — многопользовательская онлайн-игра в жанре тактического шутера с элементами ролевой игры, в «мультипликационном» стиле.
Игра является бесплатной. За плату (так называемые Play4Free Funds, ранее BattleFunds) (донат) игрок может приобрести дополнительные вещи для придания своему персонажу индивидуального облика, например одежду из игры Dead Space 2 и получает некоторые дополнительные опции, например очень высокий прыжок. Первое время игроки, использующие Play4Free Funds, не имели преимуществ перед теми, кто играл бесплатно. 30 ноября 2009 года во внутриигровом магазине произошло изменение цен и ассортимента товаров, которое сделало затруднительным для игроков без Play4Free Funds выбор оружия и покупку виджетов, позволяющих восстанавливать здоровье и ремонтировать технику.


== Геймплей ==
На апрель 2012 года в игре есть одиннадцать карт — шесть пехотных (Coastal Clash, Riverside Rush, Victory Village, Midnight Mayhem, Perilous Port, Lunar Landing) и пять с боевой техникой (Buccaneer Bay, Seaside Skirmish,Sunset Showdown, Alpine Assault, Wicked Wake). Также есть их разновидности Winter и Night. На каждой карте имеется четыре флага, кроме Sunset Showdown и Perilous Port (на них по 3 флага), и Wicked Wake (на ней 5 флагов). Каждой стороны в команде могут одновременно играть до 8 человек. Обе команды в начале игры имеют по 50 «билетов», число которых уменьшается по мере гибели игроков. Вместо «ticket bleeding», имеющегося в других играх серии Battlefield, действует иная система — если одна команда удерживает 3 или 4 флага, то другая команда за каждого своего убитого игрока теряет два «билета», а не один.
За ранение и убийство солдат противника, захват флагов и использование специальных способностей персонаж приобретает опыт. После набора определённого количества опыта персонаж получает новый уровень (на сентябрь 2010 года максимальный уровень — 30). При достижении очередного чётного уровня даётся одно «очко героя» (Hero Point), которое можно потратить на улучшение одной из специальных способностей. Кроме того, за каждую игру, за каждый новый уровень и за выполненные миссии игрок получает «очки доблести» (Valor Points), которые расходуются в игровом магазине на приобретение оружия и других вещей.
Существуют миссии — мини-задания, которые можно выполнять для набора «очков доблести». Есть много различных миссий, большинство из них имеет четыре уровня сложности. В основном миссии заключаются в уничтожении определённым видом оружия указанного числа противников и/или нанесении определённого урона. Одновременно могут быть активны не более трёх миссий. По своей системе напоминают достижения (achieviments)
В сентябре 2009 года введены ранги престижа. После достижения 10 уровня персонаж начинает получать воинские звания за нанесённый противнику ущерб (при этом не учитываются очки за захват флагов и использование специальных способностей). После достижения высшего генеральского звания персонаж вновь становится рядовым, но уже следующего уровня; уровни обозначены римскими цифрами.
Также присутствует возможность одевать персонажей. Персонажа можно одеть как десантника с парашютом, бравого офицера, сумасшедшего учёного, нелепого кролика и астронавта. Большое количество одежды позволяет одеть персонажа как угодно.


=== Фракции ===
В игре есть две фракции: Национальная армия (англ. National Army) и Королевская армия (англ. Royal Army). Национальная армия очень похожа на солдат Третьего рейха, тогда как Королевская армия — на армию Великобритании времён Второй мировой войны. Создавая персонажа в игре, игрок навсегда выбирает для него сторону и класс (персонажа). С одного аккаунта можно создать трёх персонажей бесплатно,остальные за Funds. Поначалу между ними не было никакой вражды, но в одной знаменитой велогонке победили велосипедисты Национальной фракции. Королевской фракции результаты не понравились, они подали протест и выдвинули претензии, прикрываясь аргументом о жульничестве Националов. Позднее претензии переросли в войну, и теперь обе фракции ведут беспощадную борьбу за превосходство и/или на истребление. Также известно что у каждой фракции есть свой правитель. Royal - Король-Генерал Томми Честер. National - Коммандант Генрих Вон Шнитцель


=== Карты ===
Каждая карта в игре имеет свои особенности. На каждой карте есть реки, озера или морские побережья. Ещё одной особенностью является то, что все названия карт состоят из двух слов, начинающихся с одинаковой буквы (Coastal Clash — CC, Riverside Rush — RR).
Victory Village (Деревня Победа) — небольшая пехотная карта без боевой техники. Изначально ни у одной команды нет захваченных точек.
Особенности: карта представляет собой город, где на севере начинает Национальная армия, а на юге Королевская армия. Своего рода «границей» между ними являются две точки — площадь перед церковью и баррикады на дороге. Последние очень важны, так как на этой точке могут воскрешаться бойцы обоих команд (на площади это не происходит, так что команда, контролирующая баррикады, в той или иной степени контролирует центр карты)
Техника (на команду): 1 автомобиль. Прототип карты—Юго-восточное побережье Великобритании (?)Прототип карты—Юго-восточное побережье Великобритании (?)
Buccaneer Bay (Буканьерская Бухта) — карта с техникой. Изначально у каждой команды есть одна точка и своего рода резервная база, которую не может захватить противник.
Особенности: карта представляет собой полуостров, где на востоке начинает Национальная армия, а на западе Королевская. Посередине карты есть две точки — город и разбитый корабль, за которые и происходят основные бои. На карте много гор, скал и выступов, что создаёт хорошие условия для снайперов. Наличие самолётов позволяет забраться на высокие скалы, куда нельзя добраться пешком.
Техника (на команду): 2 танка, 2 самолёта, большое количество автомобилей, которые помимо начальных баз появляются в корабле. Прототип карты—где-то на северо-западе Европы
Coastal Clash (Приморский Конфликт) — пехотная карта без боевой техники. Изначально у каждой команды одна точка захвачена и есть резервная точка, которую не может захватить противник.
Особенности: карта представляет собой небольшой прибрежный городок, где на юге начинает Национальная армия, а на севере Королевская армия. Границей между противниками являются две точки — мельница и укреплённый пункт на возвышенности. Среди прочего есть и секрет: возле Королевской базы есть утес, на который можно забраться лишь выехав за пределы карты.
Техника (на команду): 3 автомобиля; ещё 2 генерируются у мельницы после захвата. Прототип карты—Юг Великобритании
Seaside Skirmish (Стычка на побережье) — самая большая карта в игре, ориентированная на использование техники.
Особенности: обширные открытые пространства для танковых манёвров (в отличие от Buccaneer Bay, где достаточно большие открытые пространства есть только возле корабля и перед базой Королевской армии). В центре карты есть деревня, в которой есть две точки — пригород и маяк. Национальная армия стартует на западе, Королевская — на востоке. У каждой команды изначально захвачена точка и есть резервная база.
Техника (на команду): 3 танка, 2 самолёта, 4 автомобиля; 1 танк и 1 автомобиль генерируются у маяка после захвата и 1 танк и 1 автомобиль после захвата пригорода. Таким образом, команда, захватившая всю деревню, может иметь в своём распоряжении сразу 5 танков. Прототип - Юг Великобретании
Riverside Rush (Столкновение У Реки) — появилась в сентябре 2009 года. Пехотная карта без техники. Изначально нет захваченных точек.
Особенности: в отличие от всех остальных, имеет форму не ромба, а квадрата. Карта является городом с пересохшим руслом реки посередине, которое делит город на две части. Карта имеет большое количество всевозможных укрытий для пехоты. Начальная расстановка войск аналогична Coastal Clash.
Техника (на команду): нет. Прототип—Территория совр. Бельгии или Франции
Sunset Showdown(Закатная битва) — по размерам карта чуть меньше Seaside Skirmish, в центре карты стоит город с вышкой (церковь из VV с дополнительной лестницей). Карта имеет только три точки, одна из которых (с церковью) находится в середине на холме. Поэтому игра на этой карте превращается в игру «Царь горы». Имеет карта 6 самолётов и предполагает воздушные сражения. Прототип—Великобретания
Midnight Mayhem (Полуночная бойня) — ночная карта, по размерам примерно равна Riverside Rush, но пространство на ней более открытое. Главной особенностью является то, что в ней применён новый режим «Heroes of The Hill», цель которого является захват и удержание одной точки, в данном случае ракеты. Каждой команде даётся по 5 минут. Каждому захватившему ракету дается по сто (двести) очков. Пока ракета находится у одной команды, у неё отсчитывается время, а у другой стоит. Та команда, у которой быстрее кончится время и победит. Техника (на команду): нет. Прототип карты—из-за ночи плохо разбирается местность, наверное Европа
Alpine Assault (Горный штурм) — по размерам карта примерно такая же, как и Sunset Showdown. На ней действия происходит в горах. Посередине карты находится река, рядом с ней водяная мельница. Именно она является центром карты. Всего на карте 4 точки, 2 танка и множество джипов. Многочисленные деревья на карте и холмы делают её отличным местом для снайперов. Прототип карты—Юго-запад Британии
Wicked Wake (Атолл опасности) — карта, представляющая собой U-образный остров, на котором расположено 5 точек. Каждая команда начинает на своем островке-аэродроме. Большинство боев проходит за центральную точку (укреплённую деревню, которая предполагает собой базу - аэродром). Королевская армия стартует на северном островке, Национальная - на южном. Карта рассчитана на бои за воздушное пространство (с самолета можно попасть в любую точку карты), и за деревни. Техника (на команду): 4 самолёта, 1 танк, 4 джипа. Прототип карты—Остров Уэйк
Perilous Port (Гибельная гавань) — небольшая карта, по размерам примерно равна Riverside Rush. Представляет собой небольшую деревню с гаванью в центре, за которую и происходят основные бои. Изначально ни у одной команды нет захваченных точек. На карте есть 3 точки, бои происходят в основном за гавань. Прототип карты—устье реки Сена, Франция
Lunar Landing (Высадка на Луну) — небольшая по размерам карта, заметно отличается от других. Здесь действия происходят на Луне, которую по сюжету Национальная и Королевская армия хотят освоить, но у них возникает конфликт. На карте есть только один режим — "Захват флага", который заключается в том, что каждая команда должна украсть флаг врага и донести его до своей базы. Отличительной особенностью карты является то, что на ней частично отсутствует гравитация, что позволяет совершать высокие прыжки. Прототип карты—Луна, на неизвестном море
Также есть карты Seaside Skirmish Night, Coastal Clash Night и Buccaneer Bay Night, отличаются они от обычных тем, что действие происходит ночью.
В игре присутствуют зимние карты. Это, например Victory Village Winter, Coastal Clash Winter и Alpine Asault Winter.


=== Персонажи ===
Существуют 3 класса: Солдат (англ. Soldier), Пулемётчик (англ. Gunner) и Диверсант (англ. Commando). Каждый класс может применять несколько способностей, на приобретение и улучшение которых необходимы Hero Point. Каждый класс может нести одновременно только два типа оружия и одну единицу дополнительного оружия.


==== Диверсант ====
Этот класс проще всего классифицировать как снайпера. Самый популярный класс в игре, в результате чего на некоторых серверах администрация ограничивает число снайперов на команду. Данный класс более всего эффективен на дальних дистанциях (так как использует снайперскую винтовку, причём убойная сила пули возрастает прямо пропорционально дистанции до цели), а при использовании ножа может быть опасен в ближнем бою. Однако малое количество здоровья (наименьшее из всех классов) не позволяет снайперу находиться в центре боевых действий. У снайпера самая высокая из всех классов скорость бега.
Здоровье: 80 Вооружение: снайперская винтовка, нож, пистолет Доп. вооружение: тротил(TNT), Гранатомёт Эффективность против техники: снайперская винтовка очень эффективна против самолётов.
Специальные способности:
Elixir — даёт ускоренный бег и небольшую защиту от огня противника. Столб пыли, оставляемый бегущим диверсантом, затрудняет ведение прицельной стрельбы по нему.
Mark Target — даёт возможность пометить одного (на высоких уровнях способности — двух-трёх) противника. Некоторое время помеченный враг будет виден всей команде, даже сквозь стены. Способность наиболее эффективна для вывода вражеских диверсантов из невидимости.
Piercing Shot — увеличивает урон, наносимый снайперской винтовкой.
Poisoned Blade — после удара ножом противник постепенно теряет здоровье от яда.
Stealth — невидимость, дающая диверсанту существенное преимущество над другими классами. Невидимость не имеет ограничения по сроку действия, и диверсант теряет её только в двух случаях: когда он производит атаку (выстрел из винтовки, удар ножом, бросок динамита) и когда он помечен другим снайпером при помощи Mark Target. Кроме того, невидимый диверсант может быть замечен противником на близкой дистанции. Внешние эффекты от применения других способностей не являются невидимыми и демаскируют диверсанта. Стандартное улучшение
Troop Trap — мина-ловушка. Взрывается, когда поблизости оказывается враг. Если противник не появился в течение минуты после установки, мина взрывается сама. Она издаёт тихий писк, облегчающий её обнаружение. Может быть уничтожена прицельным выстрелом с безопасного расстояния.
Poisoned Blade и Elixir активироваться одновременно не могут. При активации одного из них действие другого заканчивается.


==== Пулемётчик ====
«Силовой» класс. Имеет наибольшие здоровье и огневую мощь, а также наименьшую скорость бега. Способность Hero Shield ещё больше увеличивает защищённость, и на максимальном уровне её прокачки пулемётчик становится более живучим, чем танк. Эффективен на малой/средней дистанциях, поскольку пулемёты имеют невысокую точность стрельбы.
Здоровье: 150 Вооружение: пулемёт, дробовик. Доп. вооружение: тротил(TNT), противотанковый гранатомёт (дающий возможность выполнения рокет-джампа), гранатомёт Эффективность против техники: пулемёт позволяет успешно бороться с авиацией, а гранатомёт — с танками и машинами.
Специальные способности:
Explosive Keg — бочка с порохом. Пулемётчик кидает её и стреляет по ней, в результате чего она взрывается. Наносит ущерб, а также замедляет врагов, оказавшихся возле неё в момент взрыва (на высоком уровне ещё и поджигает врагов).
Frenzy Fire — улучшает точность стрельбы, а также даёт пулемётчику прибавку к здоровью.
Hero Shield — защитное поле, самая характерная способность пулемётчика. Его получают также все союзники, находящиеся рядом с пулемётчиком в тот момент, когда он активизирует эту способность. Стандартное
I Eats Grenades — все вражеские гранаты, мины-ловушки и бочки с порохом, оказавшиеся поблизости, прибавляют вам здоровья от своих взрывов. Кроме того, эта способность на время делает пулемётчика неуязвимым для танкового огня.
Leg-It — компенсирует медлительность пулемётчика, позволяя ему (а также всем союзникам, оказавшимся рядом) значительно ускориться.
Leg-It и Hero Shield активироваться одновременно не могут. При активации одного из них действие другого заканчивается.


==== Солдат ====
Средний класс, наиболее эффективный при взаимодействии с пулемётчиками. Может лечить союзников. Несёт почти все типы оружия. При сравнительно равной огневой мощи с пулемётчиком на средних дистанциях проигрывает из-за малого объёма магазина автомата. Не применяя способности, проигрывает на любых дистанциях другим классам, однако при умелом применении способностей получает преимущество над ними. Хотя автомат уступает пулемёту по всем характеристикам (кроме точности стрельбы), это окупается подвижностью солдата. К недостаткам можно отнести только крайне низкую скорость полёта пули автомата (это очень сильно ощущается при стрельбе на дальние расстояния по двигающимся целям, таким как самолёт или джипы).
Здоровье: 110 Вооружение: автомат, дробовик, пистолет Доп. вооружение: тротил(TNT), граната, гранатомёт Эффективность против техники: против техники борется плохо. Автомат наносит некоторые повреждения самолётам. При использовании способности Blasting Strike и Grenade Spam, может представлять определённую угрозу для танков. Против танков можно использовать тротил(TNT), тогда его можно уничтожить с 3 попаданий.
Специальные способности:
Blasting Strike — позволяет отбросить на некоторое расстояние всех противников и технику (танки и джипы) (кроме самолета), оказавшуюся поблизости. Если отброшенный противник ударяется о какое-либо препятствие, то он теряет здоровье. Отброшенные танки и джипы при падении могут убить как врага, так и союзников (это единственная возможность team kill в игре, (не считая багов) и выпрыгивания водителя из транспортного средства на ходу, после чего оно может сбить союзника).
Burning Bullets — при попадании зажигательных пуль противник загорается и постепенно теряет энергию.
Combat Medicine — восстанавливает часть здоровья солдату и всем союзникам, оказавшимся рядом. Стандарт
Grenade Spam — бросок сразу нескольких гранат. Может использоваться в качестве своеобразной артиллерии. Royals использует гранаты "лимонки", а nationals—боеголовки.
Sixth Sense — позволяет солдату и членам его команды на короткое время увидеть (сквозь стены) всех солдат противника на поле боя, за исключением коммандо (диверсанта), находящихся в невидимости. Своебразный чит.
Burning Bullets и Combat Medicine активироваться одновременно не могут. При активации одного из них действие другого заканчивается.


=== Техника ===
В игре есть четыре вида военной техники: джипы («Виллис» и «Кубельваген»), танки («Шерман» и PzKpfw IV), самолёты («Спитфайр» и Bf.109) и вертолеты. Также имеются стационарные зенитные орудия. Образцы Королевской и Национальной армий не сильно, но различаются: «Кубельваген» медленнее, нежели «Виллис», однако лучше едет в гору, а «Шерман» быстрее разгоняется, чем PzKpfw IV, но имеет более высокий профиль. Самолёты не различаются. Есть еще одна способность транспорта: в джип помещается 3 человека, 1 управляет им и 2 стреляют или просто сидят. У танков экипаж состоит из 2 человек, 1-ый водит и стреляет башней, 2-й стреляет из "личного" оружия. На самолете вмещается 3 человека: пилот и 2 на крыльях, стреляющие из своего собственного оружия, при этом они не падают даже при выполнении сложных виражей.C апреля 2013 в игре появились вертолеты как перк за Funds они замещают самолеты и различны мало чем, разве что более медленны, что в свою очередь дает возможность концентрировать огонь на конкретной вражеской единице.


== Модель оплаты ==
Battlefield Heroes использует модель «Free-to-play», то есть игра является полностью бесплатной. Все предметы (за исключением большинства одежды и оружия) можно приобрести во внутриигровом магазине за «очки доблести» (VP), которые игрок получает в ходе боя. Окупаемость игры обеспечивается за счёт микротранзакций: за реальные деньги можно приобрести Play4Free Funds (ранее назвались BattleFunds), которые дают более широкие возможности для кастомизации персонажа и делают игру более удобной (например, возможна покупка ускорителя набора опыта и VP).
Ранее разработчики заявляли, что обладатели Play4Free Funds не будут иметь превосходства над теми, кто играет бесплатно. Однако изменения во внутриигровом магазине, проведённые Electronic Arts 30 ноября 2009 года в связи с убыточностью игры, поставили под угрозу баланс между игроками с «очками доблести» и Funds. Стоимость всех предметов в «очках доблести» была существенно повышена, а стоимость в BattleFunds (ранее название Play4Free Funds) понижена. Были введены новые виды оружия, которые по характеристикам превосходят стандартные. Теперь всё в магазине можно купить на 1 или 3 дня по высокой цене VP, для того чтобы убедиться в годности товара и купить за реальные деньги. Кроме того, были убраны все виджеты (расходуемые бонусы, позволяющие пополнять здоровье и ремонтировать технику в ходе игры), за исключением самых эффективных, стоящих больше всего «очков доблести». Нововведение вызвало возмущение многих игроков. Как отмечает сайт Ars Technica, «Людям нравились Heroes, потому что они не требовали гринда и были недороги. Теперь EA заставила игроков делать выбор между тремя вариантами: уйти, начать ежедневно играть часами или достать кошелёк». Игровой блог Joystiq пишет, что «Хотя EA и Dice создали баланс между двумя формами внутриигровой валюты — Valor Points <…> и Battlefunds <…> — это обновление серьёзно снижает ценность первой, одновременно делая вторую почти обязательной для тех, кто хочет остаться достойным соперником в игре».


== Примечания ==


== Ссылки ==
Официальный сайт (англ.) (рус.)