Battlefield: Vietnam (рус. Поле битвы: Вьетнам) — компьютерная игра из серии игр Battlefield, следующая после Battlefield 1942. Разработчик Digital Illusions CE, издатель Electronic Arts. Выпущена 15 марта 2004 года в Северной Америке и 16 марта в других регионах мира.


== §Сюжет ==
Действия игры развивается во время войны во Вьетнаме. В игре присутствуют две враждующие стороны: армии США/Южного Вьетнама и армия Северного Вьетнама/НФОЮВ. Особенность игры — большое разнообразие карт, основанных на реальных исторических событиях и местах, таких как Тропа Хо Ши Мина, Битва за Хюэ, Долина Йа-Дранг, Операция «Flaming Dart», Осада Кхесани, и Падение Сайгона. Многие части игры были созданы под влиянием популярных фильмов о Вьетнамской войне. Примерами могут служить игровая возможность прослушать «Полёт Валькирий» по радио и тигровая окраска гранатомёта M79 из фильма «Апокалипсис сегодня».


== §Геймплей ==
Геймплей в Battlefield Vietnam точно такой же, как и в предшественнике — Battlefield 1942: каждая команда появляется на своей точке и выдвигается к нейтральным для их захвата, после чего отвоёвывает контрольные точки противника и убивает солдат врага. Если игрок в процессе игры погибает, он может возродиться на одной из отвоёванных точек, сменив при этом свой класс (и поменяв оружие).


== §Особенности ==
Построенный на усовершенствованном движке от BF1942, Battlefield Vietnam имеет много новых и усовершенствованных функций от своего предшественника. Выбор оружия, доступного игроку в игре соответствует тому, какое было во время Вьетнамской войны у обеих сторон конфликта. В игре представлен богатый выбор военной техники, доступной для управления. Игроки, которые находятся на пассажирских сиденьях, могут вести огонь из личного оружия. Также в игре появились противопехотные мины и возможность авиадоставки транспортных средств.


== §Оружие в игре ==


=== §США и их союзники ===
В игре представлено лишь самое основное оружие периода войны. Американские и южновьетнамские войска имеют оружие производства США, среди которого:
Пистолет Кольт M1911
Револьвер Кольт М1917 и M19 (англ.)
Автоматическая винтовка M14
Снайперская винтовка M21 с оптическим прицелом
Автоматическая винтовка M16А1
Автоматический карабин CAR-15
Снайперская винтовка M40
Дробовик Mossberg 500
Ручной пулемёт M60
Ручной гранатомёт M79
Одноразовый противотанковый гранатомёт M72 LAW
А также различные ручные гранаты, мины-ловушки, ножи и др. Боевая техника США: БТР M113; танки M551 «Шеридан», M48 «Паттон» III; M110 (САУ); вертолёты AH-1 «Кобра», UH-1 «Ирокез», CH-47; самолёты F-4 «Фантом» II, A-7 «Корсар» II; патрульная лодка П. Б.Р


=== §Северный Вьетнам и НФОЮВ ===
Оружие у этой стороны в основном производства СССР, КНР и Франции (MAT-49).
Пистолет ТТ-33
Автоматический карабин Тип.56 (китайский вариант карабина СКС)
Автоматы АК, АКМС, MAT-49
Снайперские винтовки Мосина об.1891/1931 гг. и СВД с оптическим прицелом
Пулемёты РПД, Тип.53 (китайский вариант пулемета ДП)
Ручные противотанковые гранатомёты РПГ-2, РПГ-7В
ПЗРК «Стрела-2»
А также различные ручные гранаты, мины-ловушки, ножи и др. Боевая техника представлена: БТР БТР-60; самоходная зенитная установка ЗСУ-57-2; танки Т-55, плавающий танк ПТ-76; 130-мм пушка М-46, вертолёты Ми-8; самолёты МиГ-17, МиГ-21; лодка Сампан
Интересно, что в игре отсутствует такое оружие и техника как пистолеты-пулеметы ППШ-41 и ППС-43, внедорожник ГАЗ-69 (вместо него УАЗ-469), вертолет Ми-4, бронетранспортеры БТР-40 и БТР-152, которые так же активно использовались народной армией Вьетнама.


=== §Специфическое оружие вьетконговцев ===
Помимо выше перечисленного оружия у вьетнамских партизан представлено оружие местного изготовления, такое как: мачете, серпы, ограждения в виде железных шипов разбрасываемые по местности и наносящие урон здоровью противника, остро заточенные бамбуковые палки Панджи втыкаемые в почву и так же наносящие урон здоровью противника, бревна с отравленными шипами, на специальных деревянных креплениях, подпертые палкой и устанавливаемые обычно на склонах возвышенностей. Ямы с туннелями способные переносить Вьетнамского партизана из одной точки на карте в другую. Так же в игре присутствует колючая проволока, которая применяется всеми сторонами.


== §Официальные дополнения к игре ==
Battlefield Vietnam: World War II Mod
Battlefield Vietnam: World War II Mod – Electronic Arts и Digital Illusions выпустили в свет официальный мод для Battlefield Vietnam, превращающий Вьетнамскую войну во Вторую мировую. Официальное дополнение создано с учетом опыта, полученного при создании Battlefield 1942, в новом более качественном исполнении. Теперь вы сможете заново познакомится с переработанными тихоокеанскими картами и насладится новой графикой, возможности которой были изрядно увеличены с помощью движка Battlefield Vietnam. Полностью переделана игровая физика, улучшен интеллект компьютерных соперников, добавлены новые виды оружия и многое другое. Единственный и существенный недостаток – это всего три доступные для игры карты: Invasion of the Philipines, Iwo Jima и Wake Island.


== §Исторические неточности ==
На вооружении НФОЮВ (Вьетконг) в игре стоит тяжёлая военная техника: БТР-60, самоходная зенитная установка ЗСУ-57-2, Танки Т-54 и ПТ-76, вертолёты Ми-8, самолёты МиГ-17. На самом деле тяжёлая боевая техника была только у регулярной Народной Армии Вьетнама (у армии Северного Вьетнама). Основным вооружением партизан НФОЮВ было ручное стрелковое оружие, миномёты, лёгкая артиллерия. Техника в игре представлена в противовес технике США/Войск Южного Вьетнама.
На вооружении НФОЮВ/Вьетнамской народной армии, в том числе и в ранних кампаниях (Операция «Game Warden», где действие происходит в 1965 году) стоит советский внедорожник УАЗ-469. На самом деле внедорожник УАЗ-469 начал производиться только в 1972 году и экспортировался во Вьетнам на завершающих этапах войны (1973—1975).
В ранних миссиях на вооружении НФОЮВ/ Вьетнамской народной армии стоит переносной зенитно-ракетный комплекс «Стрела-2» (в игре СА-7 по классификации НАТО). ПЗРК «Стрела-2» был принят на вооружение ВС СССР только в 1967 году, во Вьетнам он поставлялся с 1972 года.
На ранних картах (например, сражение в долине Йа-Дранг (1965) американскими войсками применяется танк M551 Шеридан, который стал поступать во Вьетнам только в 1969 году.
На картах, действие которых происходит до 1969 года, силами армии США и АРВН активно используется штурмовой карабин CAR-15, который поступил на вооружение только в 1969 году.


== §Саундтрек ==
Jefferson Airplane — White Rabbit (Menu theme, instrumental remix)
Jefferson Airplane — Somebody to Love
Box Tops — The Letter(Give Me A Ticket For An Aeroplane)
The Kinks — All Day And All Of The Night
The Kinks — You Really Got Me
The Count Five — Psychotic Reaction
Bobby Fuller Four — I Fought The Law
Canned Heat — On The Road Again
Creedence Clearwater Revival — Fortunate Son
Deep Purple — Hush
Эдвин Старр — War
Rare Earth — Get Ready
The Trashmen — Surfin' Bird
Martha and the Vandellas — Nowhere To Run
The Troggs — Wild Thing
The Guess Who — Shakin' All Over
Budapest Symphony Orchestra — Ride Of The Valkyries


== §Ссылки ==
Battlefield Vietnam (рус.) на сайте Absolute Games
Battlefield Vietnam (англ.) на сайте MobyGames