Battlefield 1943 — многопользовательский онлайн шутер от первого лица. Действия происходят во Второй мировой войне на тихоокеанском театре военных действий. Игра разработанная EA Digital Illusions CE и опубликованная Electronic Arts в Xbox Live Arcade и PlayStation Network для скачивания на приставки (по аналогии с Battlefield Heroes).


== Описание ==
В игре можно сражаться за корпус морской пехоты США (USMC) или Императорский флот Японии (IJN) с поддержкой до 24 игроков на две стороны. В игре три классические карты: Остров Уэйк, Гуадалканал и Иводзима. После коллективной добычи игроками 43 млн. убийств, консольные версии получили доступ к дополнительной карте — Коралловое море. В игре три класса штурмовик, инженер, разведчик, медик отсутствует потому , что присутствует регенерация здоровья, а также нет высокотехнологичных улучшений к оружию.


== Оружие и снаряжение ==
Штурмовик - Самозарядная винтовка M1 Гаранд, Самозарядная винтовка Тип 5, Дульный гранатомёт, Штык, Осколочная граната Mk 2, Осколочная граната Тип 97.
Инженер - Пистолет-пулемет M1A1 Томпсон, Пистолет-пулемёт Тип 100, безоткатное орудие М18, Гаечный ключ, Осколочная граната Mk 2, Осколочная граната Тип 97.
Разведчик - Снайперская винтовка M1903 Спрингфилд, Снайперская винтовка Arisaka, Пистолет Кольт М1911, Пистолет Намбу Тип 14, боевой нож, армейский меч Син гунто, тротил (аналог C4 или Взрывчатка).
Стационарное - M1919A4 Browning и Bofors L60


== Военная техника ==
Тяжёлая - танки M4A1 Шерман (танк) и Тип 97 Чи-Ха
Лёгкая - джипы Type 95 Kurogane и Willys MB
Воздушная - истребители Mitsubishi A6M Zero и Chance Vought F4U Corsair - бомбардировщики North American B-25 Mitchell и Mitsubishi G4M
Водная - LCVP (десантный катер) и Авианосцы типа «Сёкаку» и Авианосцы типа «Йорктаун»


== Релиз и оценка ==
В момент релиза Xbox Live Arcade версии возникли проблемы с сервером и записью статистики. Гордон Ван Дайк из DICE прокомментировал это тем что объем игроков был выше чем ожидалось. Для решения проблем, ЕА и DICE добавили несколько серверов.
Несмотря на проблемы, DICE сообщили, что после первого дня релиза игроки накопили 29,45 лет игрового времени и более 5 миллионов убийств.
Как сообщил один из директоров гейм-сети Xbox Live Ларри Гриб, Battlefield 1943 была самой продаваемой Xbox LIVE Arcade игрой 2009 года.
3-го февраля в своём блоге компания Digital Illusions CE сообщила об отмене PC-версии игры Battlefield 1943. Там же компания сообщила об отмене PC-версии Battlefield: Bad Company 2 Onslaught.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Battlefield 1943 official website
Battlefield 1943 official Twitter