Battlestar Galactica Online (BSGO, BGO) — бесплатная браузерная MMOG в стиле sci-fi с элементами шутера, разработанная Норвежской студией Artplant на базе движка Unity и изданная в 2011 году. Открытый бета-тест стартовал 8 февраля 2011 года.
Идея, атмосфера игры и название исходит от одноимённого телесериала «Звездный крейсер „Галактика“».


== Сюжет игры ==
Люди создали сайлонов, но они вышли из-под контроля и восстали против создателей. Через 40 лет после первой Сайлонской войны машины вернулись и нанесли удар по Двенадцати Колониям. Видавшему виды звёздному крейсеру «Галактика» удалось уцелеть после атаки сайлонов. Прихватив с собой вереницу гражданских кораблей, люди отправились на поиски легендарной затерянной Тринадцатой Колонии — планеты Земля.
После многомесячного преследования со стороны армии сайлонов, звёздный крейсер «Галактика» и находящийся под его защитой колониальный флот объединились с крейсером «Пегас», также чудом спасшимся от машин. Вместе им удалось отомстить сайлонам и разрушить их корабль воскрешения. Сайлоны, ослеплённые яростью из-за потери корабля воскрешения, наносят колониям мощный ответный удар. Единственный шанс спастись «Галактика» видит в далёком прыжке. Но тут происходит нечто фатальное: сверхсветовые двигатели обоих флотов получают губительный энергоразряд, так что их отбрасывает далеко от намеченного курса. Колониальный и сайлонский флоты оказываются в неизвестном секторе на краю галактики. Оба флота понесли тяжёлые потери. И у людей, и у сайлонов кончаются ресурсы. В этот переломный момент важно восстановить флот и вооружиться для финальной схватки за господство над системой, богатой тилиумом, металлами и водой. Колониальный флот отчаянно пытается спастись и продолжает поиски планеты Земля прежде, чем сайлоны наберутся сил для смертоносного удара.
Игрок принимает одну из сторон (людей или сайлонов) и помогает добывать своему флоту в этом участке космоса ресурсы, попутно уничтожая врагов. Разработчики обещают ввести некие эпичные миссии, которые могут влиять на общий сюжет, но сейчас все миссии сводятся к типовым задачам: убей, накопай, просканируй и удержи планетоид.


== Космос и базы ==
Игрокам дают для исследования (и войны друг с другом) порядка 36 систем. Внутри системы можно перемещаться с помощью обычных двигателей. Есть два режима движения — обычный и на турбобустерах, который потребляет дополнительное топливо — тилиум.
Пространство полностью трехмерно и бой идет во всех измерениях, но все объекты внутри системы (астероидные поля и планетоиды) лежат вдоль определенной плоскости, поэтому в штатной ситуации сильно вверх/вниз и за пределы системы смысла лететь нет. Там попросту пусто и иногда там летают персональные мобы с целью уничтожения лёгких кораблей, поскольку за край системы новички залетают часто.
Между системами перемещения происходят с помощью джамп-драйва (FTL drive), каждый корабль имеет свой радиус прыжка (который можно проапгрейдить скилами/доп. устройствами на корабле). На прыжки тратится топливо — тилиум. Галактическая карта — двухмерная, но очень важная для игрока.
Также у каждой стороны имеются по две «домашние» системы в которых находятся у людей Галактика и Пегас и соответственно базовые корабли у сайлонов. На эти корабли можно приземлиться и походить по их коридорам. К сожалению, других людей в них нет. Только НПЦ которые выдают миссии.
Кроме базовых станций в остальных системах могут быть Аванпосты (аутпосты). На станциях и аванпостах можно купить и улучшить оружием и различные модули компьютера брони и двигателя, запастись боеприпасами, продать космический мусор и починить корабль. На базовых системах можно купить новый и улучшить старый корабль.


== Управление ==
Управление схожее с игрой Фрилансер. Можно летать используя клавиши WASD, а также указывая себе направление правой кнопкой мышки (камера вращается левой кнопкой мышки). Остальное управление дополнительными системами можно осуществлять тоже с клавиатуры или мышкой.


== Бой ==
В бою управления оружием как такового нет (кроме как вообще его выключить), как только цель попадает в радиус действия и взята в прицел — пушки активируются автоматически и начинают стрелять. Стрельба ракетами ведётся вручную при нажатии соответствующей клавиши. Угол атаки оружия — 75 градусов для АК и 180 градусов для СК и ЛК. Существует мультицелевое оружие, которое позволяет одновременно вести огонь по нескольким целям (Это значит что каждой пушке можно задать свою отдельную цель).


== Смерть ==
После смерти персонаж возрождается вместе с кораблем на ближайшей базе / аванпосте, откуда можно отправиться снова в бой. В процессе боя корабль постепенно теряет очки прочности и его надо периодически чинить. С уничтоженных кораблей можно получать патроны, иногда какие-нибудь модули и различного рода космический мусор, который можно продать на аванпосте за тилиум.


== Ресурсы ==
Тилиум — минерал добывается с астероидов и планетоидов. Используется в качестве топлива для прыжков между системами, движения с ускорением и как основная валюта в магазине (для покупки обычных вещей).
Титан — минерал добывается с астероидов и планетоидов. Используется для починки корабля.
Вода — добывается с астероидов (редкий ресурс) и планетоидов. Единственное применение — обмен на кубиты в соотношении 5:1.
Кубиты — валюта (для покупки и улучшения элитных вещей). Покупается за реальные деньги — курс 10 евро = 30500 кубитов.
Грамоты (мериты) — зарабатываются за PvP и уничтожение аванпостов противоположной фракции. Необходимы для улучшения некоторых кораблей, покупки/аренды продвинутых кораблей, для покупки продвинутых боеприпасов.


== Добыча ресурсов ==
Майнинг бывает двух видов. Первый происходит путем сканирования астероидов. Сканером можно обнаружить ценные ресурсы, которые добываются путем расстрела таких астероидов. Полезно «помечать» пустые астероиды путем нанесения им небольшого урона. Добытчик может быть сбит, и цветовая маркировка в этом случае исчезнет. Появившиеся новые астероиды в этом случае будут отличимы от старых пустых.
Второй — удерживание планетоида с ресурсами, пока его качает шахтерский корабль. При сканировании большого астероида (планетоида) если на нём найден ресурс, предлагается вызвать шахтерский корабль с базы (стоит 100 кубитов). Как только происходит вызов, он садится на планетоид добывать ресурсы. На добывающий корабль регулярно спавнятся враждебные НПЦ корабли и пытаться его сбить. Когда весь ресурс из планетоида добыт, шахтерский корабль прыгает обратно на базу, а планетоид разваливается, чтобы появиться снова через некоторое время. Минералы распределяются среди всей группы которая вызывала этот корабль. Скорость добычи зависит от уровня присутствия вашей фракции в системе.


== Корабли ==
Космические корабли в игре подразделяются на три класса по размерам: Strike (Страйк, АК), Escort (Эскорт, СК), Line (Линейный, ЛК).
Страйки: маленькие корабли, меньше всего брони, небольшой урон пушек и дальность стрельбы, но зато высокое уклонение, скорость полета и частота стрельбы.
Эскорты: средние корабли, средняя скорость, средний уровень жизни, средний урон.
Линейные: тяжелые корабли, максимум брони и высокий урон, медленные и неповоротливые.
Носители: авианосцы — летающие аванпосты для страйков, на которых те могут приземлиться, отремонтироваться и воскреснуть — могут помечать определенного врага маркером, вешая ему сильные дебаффы, могут ремонтировать все страйки в определенном радиусе. В одиночку очень уязвимы, не имеют сильного вооружения, служат как некая крепость-поддержка для группы страйков.
Внутри каждого класса существует разделение по специфике, но разделение это субъективное:
Interceptor — перехватчики, очень быстрые корабли с малым запасом жизни. Берут свое за счет скорости и маневренности, стряхнуть такой корабль с мертвой зоны сложно.
Assault — танки, высокая скорость регенерации, много брони.
Command — электроника (командные, поддержка), имеют много слотов под модули электроники, что позволяет временно улучшать параметры своих кораблей в некотором радиусе вокруг себя. Скорость, маневренность, дальность пушек. Также могут ухудшать эти параметры у выбранного корабля противника.
Multi — мультицелевой корабль, обладает средним запасом жизни, средней скоростью. Единственный в своем классе, который после апгрейда имеет больше всего слотов под оружие.
Баланс игры построен таким образом, что Тяжелому кораблю достаточно тяжело уничтожить страйк, так как большие пушки из-за высокого уклонения страйка очень редко попадают, при том страйку достаточно легко удерживаться в мертвой зоне орудий ЛК в хвостовой зоне. Благодаря высокой скорости страйк способен быстро выйти из боя. Эскорты призваны защищать ЛК от АК и сбивать ракеты (что в прочем могут делать и страйки). Обычно в бою 1 на 1 с АК, СК имеет больше шансов на победу, так как урон и броня СК выше, а мертвая зона почти отсутствует. В бою с ЛК у СК есть шанс только в умении уместиться в мертвой зоне, что сделать на много сложнее чем АК. Ну и ЛК самые сильные корабли с максимальным уроном и броней, способные уничтожить практически любого моба и призванные наносить основной урон другим ЛК, а также ходить в походы группами на аванпосты противника. Сбалансированное участие всех типов кораблей в группе и четкое выполнение ими их ролей — залог успеха группы.
Появился новый класс кораблей — Носители. А с введением обновления 17 февраля, носители доступны на тестовом сервере Кобол. Данные корабли имеют возможность принимать Атакующие корабли из группы на борт для воскрешения, ремонта и пополнения боеприпасов. А также обладают особым XL оборудованием, способным отмечать вражеские цели и давать сильные баффы/дебаффы.


== Оружие ==
Оружие в игре Battlestar Galactica Online представлено разных типов.
Основным являются пушечные турели. Цвет снарядов у Колоний — красный, у Сайлонов — синий. Так же выстрелы из орудий АК имеют разный звук выстрела у людей и сайлонов. Турели в свою очередь делятся на три типа дальности:
короткие, но с высокой скорострельностью и, соответственно, дпс, — используются для ближнего боя — потребляют много энергии, из-за чего может возникнуть ситуация во время боя, что корабль будет стрелять с перебоями, когда энергия снизится до нуля;
средней дальности — усредненные турели, используются тогда, когда для коротких турелей не хватает энергии, а от дальних недостаточный урон;
дальние — у них наиболее высокая дальность атаки и низкое потребление энергии, но при этом низкая скорость стрельбы — используются для тактического боя на дистанции или добивания убегающего противника.
Второй тип оружия — ракеты, они бывают тоже разных типов дальности а также само-наводящиеся и без само-наводки. Дпс от ракет меньше и их можно сбить, но на них не действует количество уклонения противника.
Выбор оснащения корабля делается в соответствии с тактикой ведения боя. Кроме базового оружия корабли можно оснащать минами и зенитными орудиями для уничтожения ракет. Так же определённый смысл имеет конфигурация ЛК, полностью вооруженого зенитными орудиями для обороны Аванпоста от ракет и нанесения массированного урона АК.
Само оружие может улучшаться в 2 направлениях (в зависимости от типа пушки) — на увеличение дальности либо на шанс критического попадания.


== Модули ==
Корабли можно укомплектовывать различным оружием и модулями, которые улучшают те или иные характеристики корабля. Корабль имеет большее количество слотов под профильные модули. Перехватчики — двигатели, танки — броня, командные — компьютеры. Все модули и корабли можно улучшать. Модули увеличивают эффективность всех своих параметров на 10-90 %.


== Умения (скиллы) ==
Система умений в космической игре Battlestar Galactica Online, напоминает EvE Online. Имеется порядка 15 различных умений. Делая миссии и убивая НПЦ зарабатываются очки опыта, за которые можно улучшить один из своих скиллов до следующего уровня. Улучшение происходит сразу, но, что бы можно было улучшить следующее умение требуется время на завершение текущего. Умения также необходимы для повышения уровня оружия и модулей. Каждый уровень умения добавляет 1 % к той или иной характеристике игрока (скорость корабля, сила пушек, дальность прыжка и т. п.). Очки опыта определяют также уровень персонажа. По накоплении определенного числа опыта игрок получает новый уровень. Корабли эскорт класса требуют 10-й уровень, линейные корабли — 20-й уровень, Носители — 40-й уровень.


== Война за системы ==
Обе фракции пытаются захватить контроль над большим количеством систем. Контроль над системой дает фракции присутствие в ней своего корабля-аванпоста. На этот корабль можно приземлится и он обладает всеми функциями базового корабля, кроме выдачи миссий (точка воскрешения, покупка оборудования/патронов, починка корабля и смена своего корабля на другой при наличии). Также он дает бонус к работе шахтерских кораблей в этой системе. Системы отличаются по уровню угрозы, чем выше уровень, тем более сильные НПЦ корабли в ней летают а также уровень персональных мобов, которые появляются возле корабля с некоторой периодичностью (и тем ценнее ресурсы в ней собираемые). Для захвата контроля над системой необходимо что бы в системе присутствовали корабли фракции и активными действиями майнинг/нпц хантинг повышали уровень % присутствия, и когда влияние достигает 100 % корабль-аванпост прилетает в систему. Максимум влияние можно довести до 300 %. В свою очередь противник может атаковать корабль-аванпост и когда уровень в системе понижается ниже 100 %
С новыми обновлениями кроме аванпоста в системе при достижении определенного процента контроля может появиться «ССД-Маяк», который позволяет совершить гиперпрыжок не в случайное место на границе системы, а в радиус ~1500 от аванпоста; легкие, средние и тяжелые орудийные платформы (до 4 одновременно, более легкие заменяются более тяжелыми), которые вооружены, соответственно, вооружением классов страйк, эскорт и линкоров. Фракция, контролирующая меньше систем, получает бонус к количеству жизней аванпоста (изначально 50000, что равно прочности главных кораблей флотилий — Пегасу, Галактике и базовому кораблю) и стоимость аренды базового корабля/Пегаса (о ней ниже) снижается с 10000 грамот вплоть до 5000 при минимуме контролируемых систем. В свою очередь, ХП аванпоста доминирующей стороны снижается.


== Походы на аванпосты ==
В игре существует ещё один тип ресурса — мериты (грамоты), получаемые за уничтожение игроков противоположной фракции, выполнение ежедневных квестов и участие в походах на аванпосты противника. Аванпост с защитниками можно уничтожить в большой группой минимум из 5-7 ЛК и кораблей СК и АК для сбивания ракет аванпоста. При отсутствии защиты, с этой задачей может справиться группа и меньшего размера.


== Вызов базового корабля ==
Любой игрок насобирав нужную сумму меритов может 1 час полетать на Пегасе или Базовом корабле Сайлонов, но делать это лучше в окружении других кораблей своей фракции, так как Базовый корабль сайлонов оснащен только ракетами и совершенно беззащитен без охраны. Пегас стреляет из орудий, но тоже без охраны является легкой мишенью. В текущей версии игры вооружение Пегаса и Базового корабля Сайлонов полностью идентичное.


== Клановая система ==
Кланы в этой игре называются крылья (Wing). Крыло имеет свой чат. Взаимодействие в клане обычно осуществляется через TeamSpeak.


== Создание вещей ==
Крафтинг полностью отсутствует, вещи можно купить только в магазине или выбить (до 7 уровня) с мобов.


== Миссии ==
Есть два типа миссий в игре — обучающие, которые дает специальный НПЦ на базовом корабле Адама (Колонистам) или Единица (Сайлонам), и ежедневные, которые вам выдают персонажи в Комнате Отдыха, также за выполнение одного из ежедневных заданий в Ангаре можно получать ежедневный Пакет боеприпасов. По мере повышения уровня условия выполнения ежедневных заданий будут усложняться, но также до определенного предела будет повышаться вознаграждение за них.
Перечень ежедневных заданий:
Распределение Поставок
Перехват Вражеских Патрулей
Отключение Оружейных Платформ
Системный Патруль
Зачистка Дронов
Сбор Трофеев
Добыча Титана/Тилиума
Разведка Астероидов
Помешать Операциям Врага
Выполнение динамических миссий


== Динамические миссии ==
Существует два типа динамических миссий — «Транспорт в беде» и «Вторжение дронов». Первая появляется очень часто и почти во всех системах — на карте системы отмечается зеленым кружком со стрелкой. Вторая построена на основе внутриигрового события, происходившего ранее. Она достаточно редкая и может происходить максимум в двух системах одновременно, отмечается желтым изображением иконки фракции дронов.
«Транспорт в беде» представляет собой точку на карте (не обязательно в традиционной плоскости), при приближении к которой на расстояние 2000 в ней появляется транспорт с поврежденным двигателем и парой истребителей прикрытия. Транспорт может принадлежать любой из двух фракций. Задачей является либо его защита в течение 10 минут (если транспорт принадлежит дружественной фракции), либо уничтожение до истечения срока (если он враждебен). Вокруг транспорта в течение срока периодически будут появляться НПС, которые соответственно будут пытаться его уничтожить или защитить. Перечень НПС, которые могут появится, зависит от корабля игрока и количества оных. Эту миссию можно выполнить как в одиночку, так и в группе.
При «вторжении дронов» необходимо уничтожить «командный связующий корабль» за 20 минут. Для защиты этого корабля будут спавнится дроны уникальных классов (артиллерия, поддержка и т. д.) в огромных количествах и весьма часто. Эту миссию обычно выполняют в группе из большого количества кораблей (10-15) всех классов — словом, как для штурма аванпоста.
За выполнения миссии можно получить одну из четырех медалей: платина, золото, серебро, бронза — что зависит от степени участия в миссии. Награда за миссию выдается в зависимости от медали и содержит небольшое количество кубитов, большое — титана и тиллиума и некоторое количество грамот — максимум можно получить 60 грамот, что равняется уничтожению аванпоста и трех кораблей противника.


== Арена ==
В игре предусмотрена специальная локация для ПВП боев, на которой игроки могут вызвать как противника из противоположной фракции, так и своей. Бой проходит до смерти одного из противников, удержания одним из игроков маяка или длится максимум 10 минут, после чего победитель определяется по количеству нанесенного урона.
На основании ПВП боев формируется рейтинг. Лидеры рейтинга отмечены специальными значками (короной).


== Донат ==
Игра условно бесплатна. За реальные деньги можно купить кубиты.


== Серверы ==
Не существует локализированных серверов. Игроки со всего мира могут выбрать любой сервер. Тем не менее серверы подразделяются по их расположению и функциям.
Восточная Европа
Виргон
Либран
Таурон
Пикон
Сагиттарон
Канцерон (новый сервер)
США (зап. побережье)
Каприка
Геменон
США (вост. побережье)
Аквариа
Скорпиа
Аэрилон
Серверы разработчиков
Кобол
Троя — альфа тестовый сервер


== Награды ==
30 сентября 2011—2011 Unity Awards Community Choice winner
European Games Award—2011 Best European Browser Game


== См. также ==
Игры космической тематики:
EVE Online
Freelancer
Elite


== Примечания ==


== Ссылки ==
 (англ.)Официальный сайт игры Battlestar Galactica Online
 (рус.) Сайт русскоязычного сообщества Battlestar Galactica Online