«Battlefield: Hardline» (рус. «Поле битвы: без компромиссов») — мультиплатформенная компьютерная игра в жанре шутера от первого лица, двенадцатая по счету из серии игр Battlefield, разрабатываемая компанией Visceral Games в партнёрстве с EA DICE и издаваемая Electronic Arts для платформ PC, PlayStation 3, PlayStation 4, Xbox 360 и Xbox One. Представитель Visceral Games официально подтвердил разработку игры 28 мая 2014 года в блоге серии Battlefield. В мае была объявлена дата выхода игры — 21 октября 2014 года, но позже дата была перенесена на 2015 год.


== §Разработка игры ==
Слухи о том, что студия Visceral Games работает над игрой для серии Battlefield, впервые появились в декабре 2013 года. В конце мая 2014 года в коде Battlelog были обнаружены ссылки на игру под названием Battlefield Hardline, в публичный доступ попадает трейлер с нарезками из многопользовательской игры и одиночной кампании. 28 мая 2014 года Electronic Arts запускает официальный сайт игры, на котором сообщается, что информация об игре будет раскрыта 9 июня 2014 года в ходе выставки E3 2014, а ожидаемая дата выхода игры — осень 2014 года, что неудивительно, так как осенью выходит следующая игра серии Call of Duty — основного соперника серии Battlefield, игра Call of Duty: Advanced Warfare.
Представитель Visceral Games в блоге серии Battlefield подтвердил существование игры, тематику (борьба представителей закона против криминальных элементов общества), грядущие изменения в многопользовательской составляющей и уникальный подход студии к созданию одиночной кампании. В своих сообщениях в журнале twitter руководитель студии Стив Папутис (англ. Steve Papoutis) сообщает, что официальный анонс был запланирован на выставку E3 2014, но раз информация попала в сеть раньше намеченной даты, то студии и издателю ничего не оставалось, как раскрыть некоторые детали раньше. Попавший в общий доступ трейлер игры был создан более 6 месяцев назад (декабрь 2013 года) и с тех пор игра претерпела множество доработок, которые и будут показаны 9 июня 2014 года.
30 мая 2014 года игра Battlefield Hardline становится доступна для предзаказа.
5 июня 2014 года на официальном канале игр серии Battlefield YouTube публикуется первый официальный трейлер игры, в котором помимо отрывков из одиночной игры сообщается и дата выхода игры — 21 октября 2014 года.
В середине июня 2014 года руководитель EA Studios Патрик Содерлунд сообщает, что идея сделать игру о противостоянии представителей закона и преступников живёт уже более 10 лет и первые прототипы игры, которая в итоге стала Battlefield Hardline, создавались еще в 2000-2001 годах (тогда игра была известна внутри студии под названием Urban Combat). Содерлунд отдельно подчеркнул, что выход игры спустя год после выхода Battlefield 4 совершенно не значит аннуализацию выхода игр серии Battlefield. Стоит заметить, что против аннуализации выступает и студия DICE, которая считает, что для создания действительно новой игры необходимо минимум 2 года.
В плане производительности студия намеревается получить одинаковые показатели для платформ нового поколения: 1080p при 60fps.
16 июля 2014 года опубликован список 10 самых больших изменений, которые будут внесены в игровой процесс в финальной версии игры.
22 июля 2014 года отменяется объявленная ранее дата выхода игры, релиз переносится на 2015 год. Сдвиг даты объясняется тем, что студия хочет предоставить максимально качественный продукт. На официальном блоге серии Battlefield размещен отдельный пост, объясняющий причины переноса.


=== §Презентация на E3 2014 ===
Visceral Games заявила, что первая официальная демонстрация игры будет проведена в ходе выставки E3 2014, в ходе демонстрации будет в прямом эфире показана многопользовательская игра на 32 человека. Презентацию с выставки можно будет смотреть в реальном времени через Интернет.
Игровой процесс был показан 9 июня 2014 года в ходе пресс-конференции Electronic Arts (перед началом мероприятия был выпущен еще один трейлер игры), тогда же было объявлено начало бета-тестирования Battlefield Hardline в версиях для ПК и PlayStation 4.


=== §Бета-версия ===
Видео с записью игрового процесса бета-версии на PC попало в сеть в начале июня 2014 года.
Для получения доступа к бета версии игры Battlefield Hardline на консолях PlayStation компания Sony придумала необычную акцию. Прямая трансляция пресс-конференции Sony на мероприятии E3 2014 будет проходить более чем в 40 кинотеатрах на территории США и Канады, посмотреть трансляции можно абсолютно бесплатно, но количество мест ограничено, поэтому необходимо подать заявку на участие в просмотре. Всем успешно зарегистрировавшимся участникам просмотра код для получения доступа к бета-версии игры высылается по электронной почте. Список участвующих в кампании кинотеатров опубликован в официальном блоге PlayStation.
В конце пресс-конференции Electronic Arts на E3 2014 на сцену вышел представитель компании Sony и объявил о доступности бета-версии Battlefield Hardline в PSN для владельцев консолей PlayStation 4 (количество мест в бета-тестировании ограничено) сразу же по окончанию выступления EA. Для тех, кто не успел попасть в число скачавших бета-версию, опубликована отдельная страница, на которой можно встать в очередь за приглашением в бету для платформ PS4 и PC, для Xbox One бета-тестирование не проводится.
В ходе первой волны бета-тестирования пользователям удалось обнаружить в файлах игры ссылки на оружие/карты, которое не доступно в бета-версии, и на новые режимы игры, которые, видимо, появятся в финальной версии.
Ещё один раунд бета-тестирования стартовал 3 февраля и продлился 5 дней.


== §Примечания ==