Battletoads & Double Dragon: The Ultimate Team — видеоигра в жанре Beat 'em up, разработанная компанией Rare и изданная Tradewest в 1993 году. Изначально игра была выпущена для игровой консоли NES, впоследствии вышли версии для SNES, Sega Mega Drive и Game Boy.
Игра является кроссовером Battletoads от компании Rare и серии Double Dragon компании Technos. Сотрудники Technos не принимали непосредственного участия в разработке Battletoads & Double Dragon, которая была построена полностью на движке Battletoads с заменой лишь некоторой графики и объектов.


== §Игровой процесс ==
В версиях игры для домашних игровых консолей присутствуют три режима: для одного игрока, для двух игроков с возможностью нанесения ударов друг другу и для двух игроков без этой возможности. Версия для Game Boy не имеет режима для двух игроков.
Игрокам доступно пять персонажей: боевые жабы Раш, Зитц и Пимпл (из Battletoads) и «драконы» Билли и Джимми Ли (из Double Dragon). Жабы передвигаются быстрее, но у «драконов» более сильный удар в прыжке. Также они по-разному взаимодействуют с предметами.
Игра состоит из семи уровней, каждый из которых подразделён на несколько частей. Первый, второй, шестой и седьмой уровни используют псевдотрёхмерную графику, игрок может перемещаться по двум осям и прыгать. Третий и пятый уровни используют двухмерную графику. Четвёртый уровень является космическим скролл-шутером с управлением, напоминающим игру Asteroids. В третьей части второго уровня также присутствует полёт на ховерциклах. В конце каждого уровня находится босс.


== §Уровни ==
Tail of the Ratship — длинный путь в открытом космосе по хвосту Крысиного корабля. Игрока атакуют инопланетяне в скафандрах и красные турели, а также манипуляторы в виде лапы. Уровень разделён на две части: в первом акте вы пробираетесь ко входу на корабль, во втором — уже возле входа предстоит битва с Abobo — первым боссом игры.
Blag Alley — многоярусный уровень, наполненный лифтами. Игрока атакуют стражники и роботы на длинных манипуляторах. Это первый уровень, в котором игрок может использовать посторонний предмет в качестве оружия. Уровень разделён на три акта: в первых двух игрок, расправляясь с врагами, движется к лифту, который охраняет боец, вооружённый динамитом. Третий акт — гонка, напоминающая уровень Turbo Tunnel из Battletoads, дополненная стражниками на машинах, которые таранят персонажа, но намного легче. В конце трассы вас ожидает гигантская крыса Big Blag, перекрывающая вход к последнему лифту.
Ropes'n'Roper — игрок продвигается по электроэнергетическому отсеку Крысиного корабля, уворачиваясь от воительниц, вооружённых Плётками, а также прессов, турелей и электрических разрядов. Некоторые части уровня нужно проходить при помощи верёвок, с которыми вы перепрыгиваете провалы и спускаетесь в туннели, где игрока атакуют вороны и турели (отсылка к уровню Wookie Hole из Battletoads). В уровне три акта; в конце первых двух игрок отключает энергообеспечение корабля при помощи рычагов, а в конце третьего игрока атакует Roper, вооружённый пулемётом. Это самый длинный уровень в игре, после прохождения которого игрок покидает Крысиный корабль на космическом челноке.
Ratship Rumble — игрок управляет челноком в открытом космосе, наполненном метеоритами. Количество снарядов неограничено. Можно атаковать и пулями и ракетами. Уровень разделён на два акта: в первом вам необходимо уничтожать метеориты, бомбы и челноки, выбрасываемые крейсером. Во втором акте вам надо уничтожить сам крейсер, прицеливаясь во все части, откуда ведётся огонь в виде ракет, электрических сгустков, метеоритов и камней. Остов корабля распадается, и остаётся лишь командный центр, на палубе которого и начнётся пятый уровень.
Missile Mayhem — теперь вы снова управляете персонажем, двигаясь по палубе малого крейсера в открытом космосе и перепрыгивая через турбины и форсунки ракеты. Враги же здесь — ловкие ниндзя, атакующие сюрикенами, и гигантские крысы. Также из некоторых окон будет лететь динамит, как во втором уровне. В некоторых моментах игроку придётся заходить в отсеки корабля, в которых его ожидает разъярённое существо, напоминающее генерала Слотера (может, это он и есть). В конце уровня вы сразитесь с пилотом крейсера — гуманоидом Robo-Manus. Сражение произойдёт на носу мини-крейсера, который всё же свалится на Землю.
Shadow-Boss Showdown — короткий уровень из одного акта в месте, напоминающем подвал. Враги здесь такие же, как и во втором уровне, но более проворные. В конце уровня вас ждёт Shadow Boss; после победы над ним будет коротенький промежуток уровня, который приведёт вас к логову Тёмной Королевы.
Armageddon II — The Rematch — уровень, также состоящий из одного акта, представляет собой небольшой коридор с изображениями Тёмной Королевы на стенах. Уровень охраняют инопланетяне в скафандрах из первого уровня, но более агрессивные. Всего семь. Также присутствуют две пушки и одна лапа из первого уровня. Всего десять врагов. Через небольшое количество шагов у вас начнётся финальная битва с Тёмной Королевой! Сражайтесь как лев и с умом используйте бонусы, вылетающие из компьютера!


== §Боссы ==
Abobo — краснолицый здоровяк, атакующий персонажа кулаками.
Big Blag — гигантская крыса. Атакует кулаками или может придавить в прыжке. Его можно поднять на руки.
Roper — амбал, вооружённый пулемётом. Довольно сложно подступиться к нему, так как он может ударить прикладом или внезапно начать очередь из своего оружия.
Ratship — космический крейсер, атакующий персонажа на протяжении всего уровня разными видами орудий (метеориты, электрошоки, ракеты). Легче всего уничтожить корабль прицелом.
Robo-Manus — уродливый гуманоид, пилот мини-крейсера. По силе и атаке схож с Ропером, но атакует на разных высотах, и может прыгать.
Shadow Boss — один из самых сильных боссов. Выглядит как здоровяк в маске. В предыдущих играх был толстый, здесь качок. Может превращаться в большой колючий электрошар и исчезать на время.
The Dark Queen — Тёмная Королева, последний босс в игре. Метает в персонажа огонь или превращается в пламя.


== §Бонусы ==
1UP — дополнительная жизнь.
Три квадратика — при ранении вы можете восстановить свою энергию.
5000 — дополнительные очки. За каждые 100000 даётся жизнь.
Таблетка — даёт игроку временную неуязвимость.


== §Интересные факты ==
В версии для NES на уровне 2-3, когда Джимми залезает на мотоцикл, тот из синего превращается в зелёный.
Robo-Manus в Battletoads и в Battletoads & Double Dragon различаются как внешним видом, так и стилем боя: в первом случае — он стреляет из автомата, во втором — у него стреляет голова, вращающаяся на длинной шее.
Во втором уровне можно схватить летящий в лифтёра динамит, если стоять между дверью лифта и окном.
Во втором уровне Билли и Джимми, атакуя с лестницы или решёток, получают по 1000 очков за каждый пинок, что поможет быстро получить 1up. Если вам удастся пнуть скелета, вышедшего из лифта, он разваливается на кости, но вас начинает преследовать одна неубиваемая кость, которая убьёт вас в конечном итоге.
В игре можно совершить большой прыжок, который позволяет перепрыгивать ямы третьего уровня без верёвки. Для этого нужно достаточно быстро нажать Вперёд, Вперед + Прыжок. Во время такого прыжка можно совершать атаки как на бегу; также при этом можно бить врагов, если их удалось поднять на руки, проще всего этот финт получается у Pimple.
На втором уровне можно улететь за экран при запрыгивании на байк, если бежать к нему и перед самым касанием зажать прыжок.
Если рядом с лестницей или решёткой быстро нажать Вперёд, зажать Вверх, нажать и отпустить Вперёд, персонаж будет двигаться по решётке со скоростью бега. При этом нижняя граница решетки перестанет работать, так можно ползать по стенам во втором уровне и упасть в яму в третьем.
В версии на SNES нет музыкальной темы для боссов.


=== §Mega Warp ===
В игре есть режим Mega Warp, позволяющий выбирать уровни и начинать игру с 10 жизнями, который вызывается на экране выбора персонажа путём последовательного нажатия клавиш:
NES\Famicom: вниз, вверх, вверх, вниз, В,А, А, В,
Sega Mega Drive\Genesis: вниз, вверх, вверх, вниз, C, A, B
Super Nintendo: вверх, вниз, вниз, вверх, X, B, Y, A
При правильном введении должен прозвучать звуковой сигнал.
Если закончить игру, используя этот код, то Королева Тьмы скажет вам, что вы сжульничали, и потребует реванш.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
BattleToads.ru - The Official Site - Официальный сайт  (рус.)
Официальный цветной мануал к игре.
Перевод NES версии игры на русский язык, выполненный командой Chief-Net