«Battlefield 4» (рус. «Поле битвы 4») — мультиплатформенная компьютерная игра в жанре шутера от первого лица, одиннадцатая по счету из серии игр Battlefield, разрабатываемая компанией DICE и издаваемой Electronic Arts для платформ PC, PlayStation 3, PlayStation 4, Xbox 360 и Xbox One. DICE официально подтвердила разработку игры 17 июля 2012 года, дебютный анонс — 27 марта 2013 года. Основные соперники Battlefield 4 — игры Call of Duty: Ghosts, Titanfall.


== §Одиночная кампания ==
Действие происходит через 6 лет после событий Battlefield 3 в 2020 году. Нам предстоит играть роль сержанта Дэниела Рекера (Daniel Recker), бойца элитного подразделения, известного как группа Tombstone (рус. Надгробная плита, в русской локализации-Могильщик). Отряд получил задание отправиться в Баку (Азербайджан) и получить важную информацию от беглого российского генерала. Группу обнаруживают, и приходится с боем прорываться назад, сражаясь с превосходящими силами российской армии. Возвращаясь на «Валькирию» — авианосец класса «Оса», — где выясняется, что добытые сведения подтверждают самые худшие подозрения: китайский адмирал Чанг Вей (Chang Wei) планирует устроить военный переворот в Китае, и Россия готова его поддержать.
После анализа ситуации «Валькирия» взяла курс на Шанхай. Группе «Могильщик» поручено войти в город и эвакуировать группу ВИП-персон. Весь Китай охвачен волнениями после того, как США были обвинены в убийстве Цзинь Цзе, возможного лидера страны и активного борца за мир. Адмирал Чанг отменил выборы и ввел режим военного времени. США и Россия сосредоточили крупные силы у китайского побережья. Напряжение нарастает. Достаточно одной искры, чтобы вспыхнул полномасштабный военный конфликт. На улицах Шанхая царит хаос: протестующие то и дело вступают в столкновения с полицией. Группе удалось найти ВИП-персон, среди которых оказался оперативный агент ЦРУ Лазло В. Ковик (Laszlo W. Kovic), а также таинственный человек, на которого китайские военные ведут настоящую охоту. С помощью Ковика отряд вырывается из Шанхая и возвращается на «Валькирию». В качестве беженцев на корабль поднимаются и многочисленные жители города. Связь не работает, и «Валькирия» направляется в Сингапур — по последним данным, именно там должен находиться флагманский корабль «Титан» и 7-я авианосная группа США. В Сингапуре группа видит душераздирающую картину огня и разрушения. Флагман потоплен, флот уничтожен, и с этого момента отряд ни в чём не может быть уверен.
DICE уверены, что одиночная кампания понравится игрокам. Так, например, студия признала, что одиночная кампания Batllefield 3 была воспринята игровым сообществом не так тепло, как на это рассчитывала студия. Из множества полученных отзывов DICE получили понимание того, что игроки ожидают от сингла, и в Battlefield 4 постарались рассказать действительно захватывающую историю, которая по геймплею будет во многом перекликаться с многопользовательской составляющей игры, например, работа в отрядах, большая свобода действий. 23 октября 2013 года студия выпускает трейлер одиночной кампании, а исполнительный продюсер игры уверен, что в этот раз одиночная кампания Battlefield 4 приятно удивит игроков.
27 октября 2013 года был опубликован список глав одиночной кампании Battlefield 4:
Баку
Шанхай
Южно-Китайское море
Сингапур
Горы Куньлунь
Ташгар
Суэц


== §Персонажи ==
 Штаб-сержант Дэниел «Рэк» Рекер — член отряда «Могильщик» морской пехоты. Является протагонистом Battlefield 4 и после смерти Данна становится командиром отряда.
 Ханна Шуи († — на выбор игрока) — агент секретной Службы Китая. Вступает в отряд «Могильщик» чтобы защитить Цзинь Цзе, но со временем заводит дружеские отношения с членами отряда. Может погибнуть, в зависимости от выбора игрока. В русской версии озвучивает Ксения Бржезовская.
 Штаб-сержант Кимбл «Ирландец» Грейвс († — на выбор игрока) — член отряда «Могильщик», в одном из диалогов игры узнается что «Ирландец» имеет семью. Может погибнуть, в зависимости от выбора игрока. В русской версии озвучивает Денис Беспалый.
 Сержант Клейтон «Пак» Паковски († — на выбор игрока) — член отряда «Могильщик» . В одном из диалогов узнается что «Пак» проходил двухдневный курс обучения медиков, поэтому в команде он считается главным по медицине. Может погибнуть, в зависимости от выбора игрока. Озвучивает Николай Быстров.
 Штаб-сержант Уильям Данн (†) — командир отряда «Могильщик». В миссии «Рыбалка в Баку» погибает под водой.
 Ласло Ковик (†) — агент ЦРУ допрашивающий в Battlefield 3 Генри Блэкберна, был одним из VIP-персон, которых отряд «Могильщик» эвакуировал из Шанхая. После этого присоединился к отряду. В русской версии озвучивает Влад Копп.
 Адмирал Чанг Вей — главный антагонист игры. Высокопоставленный адмирал ВМФ КНР. Может погибнуть, в зависимости от решения игрока.
 Цзинь Цзе — один из VIP-персон, возможный будущий лидер Китая. В русской версии озвучивает Константин Карасик.
 Дмитрий «Дима» Маяковский (†) — один из главных персонажей Battlefield 3. В четвёртой части помогает Рекеру сбежать из плена, во время побега погиб. В русской версии озвучивает Никита Прозоровский.
 Лейтенант Дженнифер «Колби» Хокинс (†) — пилот-оператор вертолета UH-1Y(позывной "Жар-птица"). Погибла в миссии «Рыбалка в Баку» при падении вертолета. Также была пилотом-оператором американского палубного истребителя-бомбардировщика F/A-18F Super Hornet, участвовала в воздушных боях над аэропортом Мехрабад в Иране в Battlefield 3.
 Сержант Генри Блэкберн (?) - один из протагонистов Battlefield 3. В четвертой игре будит Рекера на Валькирии и говорит где искать Ирландца. Дальнейшая судьба неизвестна, возможно погиб во время атаки китайцев на Валькирию. Озвучивает Николай Быстров.


== §Разработка игры ==
Впервые о существовании игры Battlefield 4 стало известно в середине июля 2012 года, когда в Origin появилась информация о возможности получения доступа к бета-версии игры. Через день информация о существовании игры Battlefield 4 подтверждена официально и представители DICE сообщили, что студия ведёт работу над игрой Battlefield 4 и бета-версия игры будет представлена игрокам осенью 2013 года (интересно, что в мае 2012 года в резюме различных специалистов утверждалось, что студия работает над игрой Battlefield: Bad Company 3). На официальном сайте серии игр Battlefield создана отдельная страница для четвёртой части серии. Представитель DICE заявил, что предзаказ и в итоге покупка Medal of Honor: Warfighter на данный момент является единственным гарантированным способом попадания в число бета-тестеров Battlefield 4, но студией предусмотрены и другие варианты участия в тестировании.
17 июля 2012 года разработчики из DICE в блоге игры опубликовали сообщение для поклонников серии Battlefield, в котором заверили их, что, несмотря на анонс Battlefield 4, разработка Battlefield 3 будет продолжаться, будут выпускаться новые DLC; таким образом, работа над Battlefield 4 не подразумевает прекращение поддержки Battlefield 3.
18 июля 2012 года Ян Торни (англ. Ian Tornay), менеджер по связям с общественностью в Electronic Arts, в официальном блоге игры опубликовал первые детали о игре. Так, например, Торни, как представитель EA, не видит ничего плохого, что следующая игра серии выходит через 2 года после Battlefield 3, так как движок Frostbite 2 продвинулся далеко вперёд из-за опыта, полученного при работе и поддержке Battlefield 3, что подразумевает качественный скачок вперед в следующей игре серии. Сохранилось и правило, которое установила студия DICE, — Battlefield не переводится на ежегодную основу, так как DICE заинтересованы в создании уникальной для каждой игры атмосферы. В ноябре 2013 года представитель EA ещё раз подтверждает, что если стоит задача получить на выходе именно новую игру, то одного года на разработку недостаточно, необходимо минимум два года.
В середине августа 2012 года во время проведения GDC Europe 2012 руководитель DICE сообщил, что события в Battlefield 4 будут происходить в настоящем времени.
20 февраля 2013 года CEO сети магазинов GameStop Пол Рейнс (англ. Paul Raines) разместил в официальном twitter-журнале компании сообщение: «Посчастливилось сегодня увидеть Battlefield 4 и единственное, что я могу сказать, это ВАУ! Спасибо Electronic Arts за предоставленную возможность. Не терпится дождаться того момента, когда вы все увидите это.» (англ. Got to see Battlefield 4 today and all I can say is WOW! Thanks @EA for the sneak peek. Can’t wait for you all to see it.). Официальный же twitter-журнал Electronic Arts разместил копию твита лохнесское чудовище Рейнса в своём потоке сообщений. Учитывая дату размещения сообщения и сопоставив её с предполагаемой датой анонса PlayStation 4, игровые ресурсы предположили, что на PlayStation Meeting 2013 в какой-то роли выступит и игра Battlefield 4.
25 февраля 2013 года EA официально сообщила о том, что Battlefield 4 будет игрой для следующего поколения консолей (уже в феврале 2013 года игра выглядела потрясающе), что совместно с данными конца января 2013 года даёт понять — игра будет выпущена в 2014 году.
По прогнозам аналитиков игра Battlefield 4 будет более успешной (включая новые платформы), чем следующая игра серии Call of Duty, так как последняя уже прошла свой пик и популярность пойдёт на спад.
В середине марта 2013 года игровые ресурсы начинают получать приглашения от Electronic Arts на презентацию будущего серии Battlefield. 18 марта 2013 года официально объявлена дата презентации дебютного трейлера игры, дата показа назначена на 27 марта 2013 года (26 марта доступ к игре дадут представителям прессы) и будет проведена в ходе выставки Game Developers Conference. Затем публикуется первое официальное промо-изображение игры (часть которого была доступна в сети чуть раньше из-за утечки информации и дало понять, что в игре по всей видимости появятся погодные условия и Шанхай в качестве одного из мест, в котором будут происходить события), а двумя днями позже обновляется сайт игры Battlefield 4, появляется интерактивная заставка и для тех, кто зашел на сайт под своим BattleLog аккаунтом в качестве награды в игре Battlefield 3 открывается жетон с надписью I was there (рус. Я там был), а затем открывается официальный форум Battlefield 4 и появляются видео-тизеры новой игры серии.
25 марта 2013 года появляется информация о том, что игра уже доступна в некоторых магазинах для предзаказа. Ожидаемая дата выхода игры — осень 2013 года. В качестве бонуса предзаказавшим будут вручены жетоны Battlefield 4. Также на YouTube появляется трек из саундтрека к игре под названием Hanna’s Theme, что намекает о возможности появления в игре женщины в качестве главного персонажа (за несколько дней до этого в официальном Battlefield журнале twitter было размещено упоминание о Ханне).
27 марта 2013 года на конференции GDC официально объявлено, что игра Battlefield 4 поступит в продажу осенью 2013 года и будет доступна на платформах PC, PlayStation 3 и Xbox 360. Игра будет реализована на обновлённой версии графического движка Frostbite Engine — Frostbite 3. На официальном YouTube канале выложен 17-минутный ролик прохождения одной из миссий одиночной кампании, которая была пройдёна представителем студии DICE в ходе презентации (демонстрация проводилась на PC). Открыт приём предзаказов на игру в версиях для текущих платформ, для этого на официальном сайте опубликована отдельная страница оформления предзаказа на Battlefield 4. Там же подтверждено, что игра не будет доступна на консоли Wii U (оказывается Frostbite 2 тестировался на этой консоли, но результаты были малообещающими, поэтому Frostbite 3 даже не пытались запустить на Wii U), так как команда и креативный директор игры сосредоточены на предоставлении действительно хорошей игры, поэтому в поддерживаемых заявлены уже давно известные платформы, опыт разработки для которых у студии уже есть. Отдельно отмечено, что DICE не собирается тратить свои ресурсы на добавление в игру поддержки бесполезных по мнению разработчиков технологий, типа, motion control, которые не добавляют в игру ничего нового, а осуществление поддержки потребует существенных затрат со стороны разработчиков. В первой половине июля 2013 года заявлена поддержка Battlefield 4 контроллера Kinect в версии для Xbox One и возможная поддержка клавиатуры и мыши для PS4. В день релиза выложена информация о том, что версия для Xbox поддерживает отслеживание положения головы: игрок может выглядывыть из-за угла, поворачивать голову.
2 апреля 2013 года появляется неофициальная информация о дате выхода игры — 29 октября 2013 года, что в принципе повторяет тактику, применённую при выходе игры Battlefield 3, — максимально близко к основному сопернику — следующей игре серии Call of Duty.
В конце апреля 2013 года Electronic Arts опубликовала дату и время своей презентации на выставке E3 2013. Мероприятие пройдёт в час дня (UTC−7) 10 июня 2013 года. Среди больших презентаций конечно же ожидается и демонстрация Battlefield 4.
25 апреля 2013 года в сети появляется рекламный постер игры, на котором указана дата выхода — 31 октября 2013 года (раньше утверждалось, что игра появится в продаже 29 октября 2013 года), подтверждается возвращение в игру роли командира отряда и упоминается дополнительный набор карт под названием Drone Strike.
3 мая 2013 года появляются данные о дополнительных возможных нововведениях в Battlefield 4, которые рассматривает DICE: кооперативная игра в режиме борьбы с динозаврами, карты с меняющимся ландшафтом (приводится пример карты с дамбой, которую в итоге можно полностью разрушить), переиздание самых популярных карт игры Battlefield 3 на движке Frostbite 3 (карты Metro и Caspian Border), возможность перемещения профиля игрока из Battlefield 3 в Battlefield 4', рассматривается возможность выпуска отдельного набора карт, основным геймплеем которого будут военно-морские действия.
За день до официальной презентации новой консоли от Microsoft официальный twitter-аккаунт серии игр Battlefield разметил сообщение: «Скоро будут сделаны важные анонсы. Предупредите друзей», что связали со слухами, появившимися в феврале 2013 года о том, что EA и Microsoft планируют какой-то совместный эксклюзивный проект/контракт, возможно что-то похожее на контракт Microsoft с Activision, согласно которому все новые карты и дополнение для игр серии Call of Duty становятся сначала доступны пользователям приставок Xbox, а спустя какое-то время (обычно месяц) только для остальных платформ. В день презентации объявлена финальная дата выхода игры Battlefield 4 — 29 октября 2013 года, запущены страницы размещения предзаказа на версию игры для консолей следующего поколения: Xbox One и PlayStation 4, становится доступным внешний вид коробки с игрой в версиях для новых консолей и размещена информация о дополнении под названием China Rising, которое будет доступно для всех, разместивших предзаказ на игру.
Презентация многопользовательского режима Battlefield 4 проведена 11 июня 2013 года в рамках выступления представителей Electronic Arts в ходе выставки E3. За несколько дней до начала выставки представитель EA подтвердил о планах издателя продемонстрировать многопользовательский режим Battlefield 4 на E3 2013.
10 июня 2013 года многопользовательский режим Battlefield 4 с участием 64 игроков показан со сцены в ходе презентации EA на E3 2013. Показано разрушаемое окружение, режим работы командира и набор техники, доступной для игры. Позже выложено видео с частью прохождения одной из миссий одиночной кампании. В конце демонстрации многопользовательской игры студия DICE вставила небольшое видео, на котором промелькивает женщина-солдат, что косвенно подтверждает появившиеся ранее слухи о том, что в качестве одной из новых настроек, доступных пользователю в Battlefield 4, появится выбор пола своего героя. Многопользовательский режим находится в свободном доступе в ходе выставки E3 2013, а игровой процесс транслируется в Интернет для предоставления возможности другим игрокам, не попавшим на выставку, наблюдать его в прямом эфире или в записи (для этого на официальном сайте серии игр Battlefield заведена отдельная страница). Журналисты отметили, что всё-таки не всё подвергается разрушению в текущей версии игры, на что представитель DICE ответил: «Это сделано не из-за технических ограничений, а для сохранения игровой атмосферы. Возможность разрушения окружения добавлена только там, где это на самом деле имеет смысл и не портит игровой процесс». Игра изначально планировалась студией так, чтобы в многопользовательской игре присутствовало множество больших и маленьких событий, которые делают каждую отдельную игру на одном и том же уровне разной: в список подобных событий входит и разрушение зданий, и включение сирены авто-сигнализации в машине, если прыгнуть на неё. Элементы многопользовательской игры добавлены и в одиночную кампанию, так, например, игроку предоставят возможность выбирать класс своего персонажа (снайпер или штурмовик) и давать команды своему отряду.
Так как консоли нового поколения (PlayStation 4 и XBox One) построены на решениях от AMD, то в Battlefield 4 добавлена отдельная оптимизация для работы на решениях от AMD, что позволит получить на них более высокие результаты производительности. Также возможно будет реализована возможность перехода с консолей предыдущего поколения на новое с сохранением текущего прогресса, то есть, например, если начать играть в Battlefield 4 на PlayStation 3, получить несколько уровней, а затем перейти к игре на PlayStation 4, то заработанные уровни сохранятся. Студия ставит для себя задачей реализовать возможность многопользовательской игры для 64 человек и производительность 60 fps на консолях нового поколения (сущестувует информация, что студия проводит тестирование многопользовательской игры для более 70 человек в одной сессии).
25 июля 2013 года анонсирована обновлённая версия сервиса BattleLog для BattleField 4, выпущен трейлер, рассказывающий о нововведениях.
10 сентября 2013 года опубликованы системные требования игры Battlefield 4 в версии для PC.
16 сентября 2013 года объявлена программа переноса прогресса игрока в многопользовательском режиме из Battlefield 4 версии для текущего поколения консолей в Battlefield 4 для следующего поколения. За небольшую плату игрокам, достигшим какого-то уровня в версиях для Xbox 360/PlayStation 3 будет предложено перенести прогресс в версию для Xbox One/PlayStation 4 и получить версию этой игры, что позволит не покупать её дополнительно. Такая же кампания проводится Activision для игры Call of Duty: Ghosts.
7 октября 2013 года опубликован список достижений игры Battlefield 4.
15 октября 2013 года опубликованы рекомендации по установке игры на консоли текущего поколения. Так, например, для Xbox 360 рекомендуется осуществлять полную установку игры, которая в итоге займёт на жестком диске консоли более 14Гб. Сотрудники DICE обосновали данную необходимость тем, что это позволит получить от игры максимум.
17 октября 2013 года, продюсер Battlefield 4, Патрик Бах, заявил, что не станет устанавливать в Battlefield 4 одинаковые стандарты для всех игровых платформ лишь для того, чтобы упокоить «обделенных», и считает, что равноправие платформ — выход для трусов (на консолях же нового поколения студия постаралась получить примерно одинаковые результаты для Battlefield 4):

18 октября 2013 года Патрик Бах, продюсер Battlefield 4, заявил, что в мультиплеере Battlefield 4 будут отсутствовать женские модели классов, однако сотрудники студии DICE серьезно думают о возможности появления женских персонажей в мультиплеерной составляющей серии Battlefield. Также, он отметил, что авторам ещё нужно понять, чем им предстоит «пожертвовать» ради этого:

29 октября 2013 года игра официально поступила в продажу на территории США, России и СНГ для платформ Microsoft Windows, PlayStation 3, Xbox 360.
15 ноября 2013 года выходит приложение для iOS, позволяющее на планшете выполнять роль командира.
В начале декабря 2013 года студия признаёт, что в игре ещё достаточно много ошибок/недоработок, поэтому разработка по всем другим проектам остановлена и все силы брошены на правку и отладку игры. В это же время на EA было подано два иска в суд, предметами которых стало распространение неправдоподобной информации об игре Battlefield 4 до выхода её в продажу, что привело к росту акций компании и позволило владельцам продать их по завышенной цене, которая формировалась на основе этой информации. После выхода игры, которая как оказалось работает нестабильно, имеет множество ошибок и ограничений, и снизило стоимость акций.
В начале марта 2014 года объявлено, что дополнение Naval Strike будет последним, которое будет подготовлено EA DICE в Швеции, последние два дополнения будут созданы американским подразделением студии — DICE LA (это подразделение подготовило и выпустило дополнение Second Assault).
В конце мая 2014 года, когда была анонсирована следующая игра серии Battlefield, Battlefield Hardline, в разработке которой DICE тоже принимает участие, представитель студии заявил, что это никак не скажется на поддержке студей Battlefield 4, например, к выходу готовится большое обновление сетевого кода, что должно существенно улучшить многопользовательскую составляющую.


== §Концовки ==
В игре существует 3 концовки, которые мало чем отличаются:
1-я концовка — не отдавайте Си-4 ни Ирландцу, ни Ханне. В итоге Валькирия уничтожена, Пак погиб, а Ирландец и Ханна живы. Аналогичная концовка будет, если вы дадите Си-4 одному из них, но не подорвёте
2-я концовка — отдайте Си-4 Ханне и нажмите кнопку. В итоге Валькирия спасена, Ирландец и Пак остались живы, а Ханна погибла.
3-я концовка — отдайте Си-4 Ирландцу и нажмите кнопку. В итоге Валькирия спасена, Пак и Ханна выжили, а Ирландец погиб.


== §Тестирование игры ==


=== §Альфа-версия ===
17 июня 2013 года началось альфа-тестирование Battlefield 4. Отбор игроков-участников проведён случайным образом. Копия альфа-версии игры прикрепляется к учетной записи Origin игрока. Письмо с ключом альфа-версии получили все обладатели жетона Dice-Friend. В ходе альфа-тестирования также становятся известны системные требования сборки:
Операционная система — Windows Vista (Service Pack 2), Windows 7, Windows 8. Windows XP не поддерживается.
ОС 64-битной, поддержка 32-битных систем не реализована;
Видеокарта: совместимая с DirectX 10 (желательно DirectX 11) с 2 Гб видеопамяти или более;
25 Гб на жестком диске, хотя альфа-версия занимает меньше 5 Гб;
Последняя версия Origin.


=== §Бета-версия ===
В середине июля 2012 года (до того, как о существовании игры Battlefield 4 стало известно официально) на странице предзаказа игры Medal of Honor: Warfighter в Origin появилась информация о том, что все, оформившие предзаказ на игру, получат эксклюзивный доступ к бета-версии следующей игры серии Battlefield — Battlefield 4. Как только информация об этом предложении начала распространяться по сети, баннер на странице игры обновили — информация о предоставлении доступа к бета-версии Battlefield 4 убрана, но пользователи успели сделать копии экрана, которые свободно доступны для ознакомления в сети. К подобной мере привлечения внимания к своей игре Electronic Arts прибегали в 2010 году, когда к прошлой игре серии Medal of Honor прилагалось такое же предложение — ранний доступ к бета-версии игры Battlefield 3. Уже на следующий день информация о существовании игры Battlefield 4 и о действительности размещенного ранее предложения подтверждена официально. Соответствующая запись опубликована в официальном блоге серии игр Medal Of Honor.
25 марта 2013 года происходит очередная утечка условий получения доступа в бета-версии игры — его получат все обладатели Premium подписок для игры Battlefield 3. Информация впервые появляется в русской версии сервиса Origin, в котором при покупке цифровой Premium-версии игры Battlefield 3 в списке доступных дополнений отображается бета-версия Battlefield 4.
27 марта 2013 года после официальной презентации игры и открытия приёма предзаказов на игру становится известно, что доступ к бета-версии получат также те, кто предзакажет «Эксклюзивное цифровое издание» игры в версии для PC.
Ближе к середине июня 2013 года в сеть попадает обширный набор скриншотов от одного из участников альфа-тестирования игры Battlefield 4, из которых видно, что в текущей альфа-версии в отряде 5 человек, а не 4, как это было в Battlefield 3.
20 августа 2013 года, на выставке Gamescom 2013 в Кельне, Генеральный директор DICE Карл Магнусc подтвердил, что открытое бета-тестирование будет запущено в октябре 2013 года. В середине сентября 2013 года отдельным постом в официальном блоге EA указана точная дата начала бета-тестирования — 1 октября 2013 года. Чуть позже график предоставления доступа обновлён и уточнён: для обладателей Battlefield 3 Premium, предзаказа Battlefield 4 Deluxe издания и ограниченного издания Medal of Honor Warfighter доступ будет предоставлен 1 октября 2013 года, а для всех остальных — 4 октября 2013 года.
25 сентября 2013 года, технический директор Frostbite Йохан Андерссон в своем Твиттере ответил, что Бета Battlefield 4 будет функционировать исключительно на 64-разрядных версиях Windows. Это означает, что игроки, у которых установлена 32-разрядная операционная система, не смогут запустить бету. Тем не менее, полноценная (релизная) версия игры будет лишена такого ограничения и сможет работать на обоих видах разрядности ОС..
29 сентября 2013 года стала возможной предзагрузка Бета-версии игры через Origin, которая занимает 5,6 ГБ места на жестком диске. Язык бета-версии только один, английский-США.
30 сентября 2013 года было подтверждено отсутствие режима командира в бета-версии игры. Но сотрудники DICE будут выбирать случайный сервер и занимать пост командующего.
До закрытия бета — тестирования 15 октября 2013 года, было выпущено 3 обновления для бета — версии игры, исправляющие известные ошибки и повышающие производительность.. 16 октября 2013 года DICE выложила отчет о прошедшем бета-тестировании, в котором перечисляются найдённые ошибки/недоработки и изменения, которые в итоге появятся в финальной версии игры.
По окончании тестирования студия ответила на критику в адрес бета-версии: в первую очередь тестирование было предназначено для нагрузочной проверки, которая позволит избежать неготовности игр к наплыву пользователей, в пример приводятся игры GTA V и Diablo III, поступившие в продажу и в первый же день не сумевшие предоставить игрокам доступа к многопользовательской составляющей. Сама бета-версия представляла из себя Battlefield 4 в состоянии два месяца назад, поэтому те, кто считал, что это то, что появится в продаже в конце октября, ошибаются. Другая задача, которую DICE ставила перед собой, это выявление баланса между оружием и классами. По мнению DICE такого баланса удалось достичь в Battlefield 3, в которой каждый из классов используется одинаково часто.


== §Нововведения и изменения игры ==
Новые возможности, добавленные в игру, вводились студией осторожно, так как DICE хотела остаться верна своим основным правилам, чтобы любой, кто уже играл в игры серии, взяв контроллер в руки, понял, что попал в уже знакомую, но всё-таки совсем другую игру. Подтверждённые нововведения в игре:
улучшение VoIP-решения в игре;
добавление режима обозревателя — возможность видеть игровой процесс глазами любого из игроков, сверху над всей картой, в режиме от третьего лица и в режиме «Свободной камеры» (англ. "Free Cam");
обновлённая версия BattleLog;
усиление в направлении поддержки киберспорта (позже студия заявляет, что хочет, чтобы игра Battlefield 4 стала полноценной кибер-спортивной игрой);
возвращение режима командующего из Battlefield 2 — сбор разведданных, ведение «информационной войны» (возможность воспрепятствовать сбору информации командующим команды противника), снабжение ресурсами и вызов атаки артиллерией (например, крылатыми ракетами). Также возможно управление командованием через мобильные устройства;
функция «Levolution» — взаимодействие с ландшафтом в реальном времени;
наличие карт многопользовательской игры на 64 человека для ПК (позже такая возможность подтверждается и для консолей, причём её наличие было одним из высших приоритетов для создателей игры);
четыре класса, что были в Battlefield 3, но с некоторыми доработками;
три игровые фракции в многопользовательской игре: США, Россия и Китай; В одном раунде могут участвовать не более любых двух из них.
доступность Battlefield Premium сервиса с первого же дня поступления Battlefield 4 в продажу.
большее количество режимов многопользовательской игры.
возможность игры за женских персонажей в будущем
ещё более большие карты по сравнению с теми, что представлены в Battlefield 3, но также будет увеличено и количество карт для ближнего боя;
Из неподтверждённых:
предполагаемая интеграция с игрой Battlefield 3.


== §Список оружия в игре ==
У EA есть некоторые проблемы с оружейными фирмами, поэтому часть оружия названа некорректно.
Ниже представлен полный список оружия для солдат всех трёх фракций в игре (возможны также новые образцы оружия в DLC):
Ножи в 16 вариантах (последние шесть были добавлены с патчами для подготовки к DLC Second Assault и Naval Strike):
M9 (штык-нож)
Окопный (Premium)
Охотничий
Заточка
Карбоновый (Premium)
Для выживания
Мачете Димы
Скаутский
Самодельный
Шейный
Танто
Ткач (Premium)
ACB-90 (входит в Battlepack для ветеранов серии), (3D модель из Battlefield 3 Premium подписки)
Засапожный (DLC «Second Assault»)
Нож SEAL (Premium), (DLC «Second Assault»)
Подводный (DLC «Naval Strike»)
Тактический (DLC «Naval Strike»)
BJ-2 (DLC «Naval Strike»)(3D модель из Battlefield 2142)(Premium)
Прецизионный (DLC «Naval Strike»)(Premium)
Штурмовые винтовки и карабины:
 АК-12
/ FN SCAR-H
/ HK 416 (в игре называется M416)
 ST Kinetics SAR-21
 АЕК-971
 FAMAS A1
 Steyr AUG A3
 Colt M16A4
 CZ 805 BREN
 Norinco QBZ-95-1
 IMI Galil ACE 23
 L85A2 (DLC «China Rising»)
 FN F2000 (DLC «Second Assault»)
 Berretta ARX-160 (в игре называется AR-160) (DLC «Naval Strike»)
 SRSS Bulldog 7.62 (DLC «Dragon’s Teeth»)
Пистолеты-пулеметы и PDW:
 Beretta MX4 Storm
 ПП-2000
 H&K UMP45
 SBD CBJ-MS
 Magpul PDR (в игре называется PDW-R).
 Cz Scorpion EVO 3 A1 (в игре называется CZ-3A1)
 QCW-05 (в игре называется JS2)
 FN P90 TR
 H&K UMP-9
 MP7 (DLC «China Rising»)
 АС «Вал» (DLC «Second Assault»)
 СР-2 «Вереск» (DLC «Naval Strike»)
 SIG-Sauer MPX (DLC «Dragon’s Teeth»)
Пулемёты:
 STK Ultimax 100 Mark 5
 Norinco QJY-88
 LSAT LMG
 ПКП Печенег
 Norinco QBB-95-1
/ M240B
 Heckler & Koch MG4
 M249
 РПК-12 (ручной пулемёт на базе АК-12)
/ РПК-74М (DLC «China Rising»)
 M60E4 (DLC «Second Assault»)
 ARES-16 AMG-1 (в игре называется AWS) (DLC «Naval Strike»)
Снайперские винтовки:
 Jian She CS/LR4
 M40A5
 Steyr Scout Elite
 СВ-98
 MKEK JNG-90
 Desert Tactical Arms Stealth Recon Scout (в игре называется .338-Recon)
 Barrett M98B
 Cheyenne Tactical M-200 Intervention (в игре называется SRR-61)
 FY-JS
 L96A1 (DLC «China Rising»)
 GOL Magnum (DLC «Second Assault»)
 F&D Defence FD338 (в игре называется SR338) (DLC «Naval Strike»)
 McMillan CS5 (DLC «Dragon’s Teeth»)
 AMR-2 (Battle Pick Up)
 Barrett M82A3 (Battle Pick Up)
Карабины:
 Bofors Ak 5C
 Bushmaster ACR
 SIG SG 553
 AKУ-12 (карабин на базе АК-12)
 5.56A-91
 IMI Galil ACE 52 (в игре называется ACE 52 CQB)
 H&K G36C (имеет заниженный на 100 выстрелов в минуту темп стрельбы)
 Colt M4A1
 IMI Galil ACE 21 (в игре называется ACE 21 CQB)
 Norinco QBZ-95B
 MTAR-21 (DLC «China Rising»)
Полуавтоматические снайперские винтовки:
 Kel-Tec RFB
 Mk 11 Mod 0
 СКС
 СВД-12 (полуавтоматическая снайперская винтовка на основе АК-12)
 QBU-88
 M39 EMR
 IMI Galil ACE 53 SV
/ FN SCAR — SSR Mk.20 Mod.0
Дробовики:
 QBS-09
 Remington 870 MCS
 Benelli M4 Super 90 (в игре называется M1014)
 Norinco «Hawk» 982 (в игре «Hawk 12G»)
 Сайга-12K
 Franchi SPAS-12
 UTAS UTS-15
 DBV-12 (гладкоствольный самозарядный дробовик, гибрид Сайги-12 и АК-12)
 DAO-12 (DLC "Second Assault)
 M26 MASS
 Serbu Super-Shorty (в игре называется Shorty 12G)
/ DPI USAS-12 (Battle Pick Up)
Пистолеты:
/ SIG-Sauer P226R
 Beretta M9A1
 Norinco QSZ-92-5.8
 MP-443
 Glock 18
 FN Five-seveN
 Colt M1911
 Beretta 93R
 Cz75 SP-01 Tactical
 Taurus Model 44SS6 (в игре называется «.44 Magnum»)
 Heckler & Koch HK45 Compact (в игре называется «Compact .45»)
 MP-412 REX
 Chiappa Rhino (в игре называется SW40) (DLC «Naval Strike»)
 Mateba Model 6 Unica (DLC «Dragon’s Teeth»)
/ Desert Eagle (DLC «Dragon’s Teeth») (в игре называется "DEAGLE 44")
Гранатомёты и пусковые установки:
 MBT LAW
 FIM-92A Stinger
/ РПГ-7
/ SA-18 Игла
 Mk 153 Mod 0 SMAW
 FGM-148 Javelin
 FGM-172 SRAW
 H&K M320
/ H&K XM25
 Starstreak HVM (в игре называется HVM-II)(Battle Pick Up)
 AT4 CS (в игре называется M136 CS)(Battle Pick Up)
 MGL (в игре называется M32 MGL)(Battle Pick Up)
 M224 Mortal
Гаджеты :
Аптечка
Патронная сумка
Дефибриллятор
Горелка
ОВУ — робот
Портативная система активной защиты MP-APS
Переносной лазерный целеуказатель
Датчик движения (в виде гранаты и наземный)
Радиомаяк
Стационарный ЛЦ Soflam
микро — беспилотник ДУЛМ (MAV в Battlefield 3)
Баллистический щит (DLC «Dragon’s Teeth»)
Прочее:
Противотанковые мины M2 SLAM и M15
Дымовая граната M18
Противопехотная мина M18A1 Claymore
Зажигательная граната M34
Осколочные гранаты M67, V40 и РГО
Ослепляющая граната M84
Взрывчатка С4 с пультом ДУ
Миномет M224
Сигнальная ракета


== §Список техники в игре ==
(Возможны также новые образцы техники в DLC)


== §Battlefield Premium ==
На пресс-конференции Gamescom 2013 Electronic Arts анонсировала Premium для Battlefield 4. Сервис был запущен сразу же с выходом игры. В сервисе будут представлены уникальные дополнения, доступные только обладателям платной подписки на сервис:
Двухнедельный ранний доступ ко всем дополнениям
Уникальные опции персонализации бойца, в том числе камуфляжи, окраски, эмблемы, жетоны и прочее
Приоритет в очереди на сервер
Новое игровое содержание каждую неделю
12 бонусных Боевых наборов
Возможность переноса подписки Battlefield 4 Premium с консолей текущего поколения на новые.
С момента выхода игры на 5 февраля 2014 года было продано 1,6 млн подписок.


== §Дополнения к игре ==


=== §«China Rising» («Возвышение Китая») ===
21 мая 2013 года DICE анонсировала первое дополнение к игре под названием «China Rising» (рус. «Возвышение Китая»), которое раньше называлось «Drone Strike» (рус. «Удар Дрона»). Набор состоит из четырёх карт и поставляется бесплатно для оформивших предзаказ на Battlefield 4, или купивших расширенное издание игры после её выхода. Дополнение стало доступно обладателям Premium-подписки 3 декабря 2013 года (игрокам, не имеющим Premium-подписки, DLC стало доступно спустя две недели — 17 декабря 2013 года). Эта дата указана в Premium-календаре портала Battlelog.
4 новые карты
Silk Road (рус. Шелковый Путь);
Altai Range (рус. Алтайский Хребет);
Guilin Peaks (рус. Гуйлиньские Пики);
Dragon Pass (рус. Перевал Дракона)

2 единицы техники
Мотоцикл
Бомбардировщик

2 дополнительных гаджета
Боевой БПЛА для класса поддержки
Беспилотник SUAV для класса разведки

5 единиц вооружения
MTAR-21
MP7
RPK-74M
L85A2
L96A1

С выходом набора China Rising максимально доступный уровень прокачки увеличивается на 10 (до 110).


=== §«Second Assault» («Вторая Атака») ===
10 июня 2013 года DICE на пресс конференции «Microsoft» (E3) было анонсировала второе дополнение к игре под названием «Second Assault» (рус. «Вторая Атака»). Дополнение появилось сначала на Xbox One, а затем на остальных поддерживаемых платформах. 8 октября 2013 года Electronic Arts объявили, что дополнение Second Assault для Battlefield 4 станет доступно на Xbox One одновременно с релизом консоли 22 ноября этого года.
4 популярные карты, переработанные на Frostbite 3:
Caspian Border (рус. Граница Каспия);
Operation Metro (рус. Операция Метро);
Gulf of Oman (рус. Оманский Залив);
Operation Firestorm (рус. Операция «Огненный Шторм»)

в игру возвращается режим «Захват флага».
21 ноября 2013 года выходит трейлер набора карт Second Assault, представляющий из себя нарезку из игрового процесса на картах набора. На следующий день становится доступен список достижений, которые новый набор карт добавляет в игру.
21 января 2014 года стало известно, что выход ПК-версии Second Assault намечен на конец февраля 2014 года. 13 февраля 2014 года DICE официально обьявили дату выхода Second Assault на ПК и консолях от Sony — 18 февраля 2014 года.
Также стал известен список оружия и техники, включенный в данное DLC:
штурмовая винтовка F2000
автомат со встроенным глушителем под пистолетный калибр АС Вал
ручной пулемет M60E4
дробовик DAO-12
снайперская винтовка GOL Magnum (примечательно то, что она отсутствовала в Battlefield 3)
Багги DPV
Погрузчик Skid Loader.
Также в преподготовочном к DLC патче было добавлено: два ножа, несколько камуфляжных окрасок для оружия/техники и одежды для бойца.


=== §«Naval Strike» («Морской Удар») ===
Тематика — динамичные морские сражения с китайской армадой.
14 февраля 2014 года на официальном сайте серии игр Battlefield появилось описание Naval Strike.
Как стало известно 20 марта 2014 года, обладателям Premium-подписки на консолях это дополнение стало доступно 25 марта 2014 года. Дата выхода на ПК и Xbox One была отложена c 25 до 31 марта. Остальные игроки получат доступ (после покупки) к дополнению 8 апреля 2014 года, а на платформах ПК и Xbox One — 15 апреля 2014.
6 марта 2014 года был выпущен преподготовочный к DLC патч.
Ключевые особенности
4 новые карты для сетевой игры в Южно-Китайском море:
Затерянные острова
Удар по Спратли
Волнорез
Операция «Мортира»

5 совершенно новых для Battlefield 4 единиц оружия (список стал известен 5 марта 2014):
Ручной пулемет ARES-16MCR/AMG-2. Примечательной особенностью этого американского пулемета является возможность подачи патронов как с ленты так и с помощью магазина. В зависимости от этого темп его стрельбы варьируется от 625 до 1000 выстрелов в минуту.
Автомат Beretta ARX-160 - Итальянский автомат, со скорострелностью 700 ВВМ, разработанный для государственной программы «Солдат будущего».
Револьвер Chiappa Rhino - Американский револьвер калибра .357 Magnum.
Снайперская винтовка F&D Defence FD338 - Полуавтоматическая винтовка калибра .338 Lapua Magnum. Разработана и производится в США.
Пистолет-пулемет СР-2 «Вереск» - Российский ПП со скорострельностью 900 ВВМ.

Новая амфибия на воздушной подушке
2 дополнительных гаджета:
Подствольный гранатомет 3GL (с 3 гранатами) для штурмовика
Противовертолетная мина, поражающая воздушные цели, для инженера

Режим «Штурм авианосца», переработанный из классического режима «Титан» игры Battlefield 2142
10 новых заданий со своим разблокируемым контентом


=== §«Dragon’s Teeth» («Зубы Дракона») ===
Как стало известно, для игроков Premium дополнение будет доступно летом 2014 года. В Battlefield 4 Dragon’s Teeth вы будете сражаться в азиатских городах на четырёх новых картах для сетевой игры. Сейте хаос в плавучем ресторане или осушите озеро для лобовой атаки с применением техники, в то время как бои бушуют среди современных небоскребов на карте «Затонувший „Дракон“». Сражайтесь среди огромных памятников тиранам в сером бетонном окружении карты «Пропаганда». Ведите войну в оживленных переулках и на крышах карты «Жемчужный рынок». Рассекайте на стремительных гидроциклах по каналам древнего парка, чтобы одержать верх в жарком сражении с участием пехоты на карте «Сад Лумфини».
Ключевые особенности
4 новые карты:
— Сад Лумфини
— Жемчужный рынок
— Пропаганда
— Затонувший «Дракон»
5 новых единиц оружия:
— SIG MPX
— Desert Eagle
— SRSS Bulldog
— Mateba Unica 6
— McMillan CS5
Два дополнительных гаджета:
— Баллистический щит
— Боевой военный робот MAARS (КДВР)
Соединяйте захватываемые точки, чтобы выиграть бой в новом режиме «Соединение»
10 новых заданий со своим открываемым контентом.


=== §«Final Stand» («Последний рубеж») ===
Final Stand переносит кульминацию сражений на грандиозные зимние просторы России. Дополнение вышло 18 ноября 2014 года, обладателям Premium-подписки. 2 декабря 2014 года для всех пользователей. Ключевые особенности
4 новые карты:
— Операция «белая Мгла»
— Карельские Гиганты
— Ангар 21
— Акула-молот
2 новых единиц техники:
— Танк HT-95 Levkov
— Снегоход
2 дополнительных гаджета:
— Ds3 - ложная цель кидаете её на землю и на вражеском радаре появляется ложная отметка, также издает звук.
— TDD - приспособление для автоматического спота (пометки врага), устанавливается только на карабины и винтовки DMR отмечает врагов при прицеливании.
2 батл пикапа:
— Рейлган Rorsch MK-1
— XD-1 Accipiter - летающий вооруженный дрон.
Также в игру добавили установку SC-42 Metal Storm, лук Фантом и нож с сошками (C100).


== §Рецензии и награды ==
После дебютного показа геймплея одиночной кампании 27 марта 2013 года в Сан-Франциско (многопользовательский режим показан не был) игровые ресурсы сошлись на том, что игра действительно стала выглядеть лучше, обновлённый движок Frostbite позволяет существенно улучшить графическую составляющую Battlefield 4: лица персонажей выглядят более реалистично, освещение достойно высших похвал, уровень разрушений окружения в игре выше, чем в прошлой игре серии, вода и более сложные алгоритмы, реализованные в физическом движке, выводят игру на фотореалистичный уровень (в продемонстрированном геймплее не было заскриптованных сцен, создатели заявляют, что игрок принимает участие во всём, что видит на экране). Но это только визуальная составляющая. DICE обещает очень динамичную одиночную кампанию с элементами геймплея, присущего мультиплееру, что не было показано в демонстрации. К кампании как раз у журналистов есть вопросы. Никаких нововведений по сравнению с прошлой игрой серии показано не было: стрельба, езда на машине, нецензурная брань в сложных и динамичных для героев игры ситуациях. Отдельно замечена странная линия развития истории, например, в гущу военных событий, в которых активно участвует боевой вертолёт, приезжает мирный житель на своей машине и главные герои садятся в неё, бросая доброго человека в центре перестрелки. Все действия, отличные от стрельбы и перемещения в пространстве, выполняются одной кнопкой, хоть игрок и участвует в процессе, но его участие ограничивается умением нажать в нужный момент одну клавишу. Баланс между свободой действий в рамках игры и/или сцены так и остался на уровне игр прошлых поколений — путь перемещения героев предопределен и финалом становится один из двух вариантов: либо игрок умирает, либо проходит этот путь до конца, ни о каком разветвлении сюжета или свободе действий речи не идёт (например, в здании одна дверь открывается, а та, что рядом — нет). Студия же заявляет, что акцент в новой игре серии делается на социальную составляющую, повышающую желание игроков пройти игру заново, так как при прохождении одиночной кампании игра будет показывать то, с какими результатами друзья прошли ту или иную миссию. На выставке E3 2013 Battlefield 4 получил 10 наград от различных изданий, в том числе и звание лучшего сетевого и просто шутера на выставке, на этой же выставке игра получила звание лучшей игры выставки по версии GameSpot, GamesRadar и CVG. Так же «нашивки» за лучшую графику и самую ценную игру.
В день поступления игры в продажу на территории США в сети начали появляться оценки:
GameTrailers — 9.5
Joystiq — 4.5/5
Ausgamers — 9.4
CVG — 9
Videogamer — 9
Joystiq — 4.5/5
Gamesradar — 4.5/5
Gamefront — 89/100
IGN — 8.5
PC Gamer — 84/100
Eurogamer — 8
Gamespot — 8
Xbox 360 Achievements — 80/100
Polygon — 7.5
Shack News — 7
USGamer — 3.5/5
Общая оценка ПК-версии на портале Metacritic — 81 балл, у пользователей этого портала — 5.9 баллов из 10.
Сайт Eurogamer, сравнивший в плане графики версии игры для консолей, выяснил, что игра работает в разрешении 900p на консоли от Sony и в 720p на Xbox One.
Портал Absolute Games оценил игру весьма положительно, отметив традиционно роскошный мультиплеер.


== §Варианты издания ==


== §Новеллизация ==
В середине июля 2013 года EA анонсировала новеллу по мотивам игры. Автором выступит Питер Гримсдейл (англ. Peter Grimsdale), уже работавший над новеллой по сюжету Battlefield 3. Выход книги запланирован на 24 октября 2014 года.


== §Продажи ==
В конце июня 2013 года аналитики оценивали потенциал игры Battlefield 4 в 14 млн проданных копий за весь жизненный цикл игры, 30 % из которых будет приходиться на PC версию. Соперничество со следующей игрой серии Call of Duty не скажется негативно на цифрах и обе игры смогут успешно сосуществовать. Интересно, что PC аудиторию игры Call of Duty: Ghosts оценивают в 10% от общего количества проданных копий.
В начале февраля 2014 года представитель EA признал, что были сделаны ошибки при запуске Battlefield 4, но тем не менее игра крайне успешна. Отдельно было отмечено, что все проблемы, которые рушат игровой процесс будут обязательно исправлены. Точные цифры продаж так и не были озвучены.


== §Интересные факты ==
Боевой набор для ветеранов серии Battlefield, который должен был быть доступен всем таковым изначально сразу после выхода игры, стал доступен лишь 5-6 марта 2014 года. Он содержит в себе 5 предметов: нож ACB-90 из Battlefield 3 Premium, одежду-камуфляж для всех фракций «Оскольчатый», прицел [х3] на револьвер .44 Magnum, жетон «ветеран серии», и усилитель опыта 100 % (в течение часа после активации). Ветераны — это обладатели прошлых игр серии Battlefield на своем аккаунте.
Игра Battlefield 4 в версии для PC доступна для покупки в специальном издании — в комплекте с новой видеокартой AMD семейства Radeon, которая ещё не анонсирована компанией. Демонстрация игры на GDC производилась на PC, укомплектованном топовым на тот момент графическом решении Radeon HD 7990, новая же карта будет ещё производительней. По доступным данным создание такого специального издания стоило компании AMD от 5 до 8 млн долларов США;
В середине апреля студия Interceptor Entertainment, разрабатывающая игру-ремейк Rise of the Triad, выпустила ролик, демонстрирующий геймплей игры, и пошутила над студией DICE с их роликом-демонстрацией геймплея Battlefield 4: ролик Rise of the Triad (оригинальное название Rise of the Triad: Official 18 Minutes «Gibbing in Faku» Gameplay Reveal) длится 18 минут против 17 минут ролика Battlefield 4 (оригинальное название Battlefield 4: Official 17 Minutes «Fishing in Baku» Gameplay Reveal), название миссии/карты Gibbing in Faku является игрой слов с оригинальным названием миссии Battlefield 4 Fishing in Baku (рус. «Рыбалка в Баку»);
В начале мая 2013 года Electronic Arts зарегистрировала целый ряд доменных имен для игр серии Battlefield, до Battlefield20.com включительно;
Игра Battlefield 4 стала первой игрой, бокс-арт которой показал, как будут оформлены игры для Xbox One и PlayStation 4;
Как и в Battlefield 3 студия DICE не предоставляет игрокам возможность создавать моды для Battlefield 4;
Вместе с игрой в продажу поступили различные аксессуары, оформленные в тематике Battlefield 4. Среди заявленных вещей клавиатура, мышь и гарнитура, произведённые Razer;
Несмотря на то, что визуально значительных отличий между игрой на PS4 и Xbox One нет, версия для PS4 имеет в 1,5 раза большее разрешение и более стабильное количество кадров в секунду;
В Battlefield 4 найдено пасхальное яйцо, отсылающее к игре Mirror’s Edge;
Игровые серверы, с которыми работает игра Battlefield 4, позволяют воспроизводить на многопользовательских картах погодные условия, которые совпадают с теми в реальном местоположении игрока. Эта возможность может быть реализована в игре;
Пасхальное яйцо с динозаврами присутствует, как и в Battlefield 3, но пока не удалось его разгадать полностью;
На карте из Naval Strike, можно увидеть настоящего мегалодона;
Ещё одно пасхальное яйцо игры посвящено дню независимости США.
Дополнительное пасхальное яйцо было добавлено на обновлённую карту «Граница Каспия» в середине июля 2014 года, пасхалка посвящена недавно закончившемуся Чемпионату мира 2014 года по футболу.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
battlefield.com — официальный сайт Battlefield 4
Battlefield 4 (рус.) на сайте Absolute Games