Battlefield 2 (BF2) — сетевая компьютерная видеоигра в жанре тактического шутера с элементами стратегии и ролевой игры. Игра была разработана компанией Digital Illusions CE (DICE), издана Electronic Arts и вышла в конце июня 2005 года, и стала третьей игрой в серии Battlefield (несмотря на число «2» в названии).
Игра включает однопользовательский режим с тремя уровнями сложности и многопользовательский через Интернет или локальную сеть. В однопользовательском режиме с игроком взаимодействуют 15 компьютерных ботов, в то время как в онлайн-режиме могут одновременно принимать участие до 64 игроков.
Игра была выпущена на игровых приставках Xbox, Xbox 360 и PS2 под названием Battlefield 2: Modern Combat, значительно изменённая по сравнению с версией для ПК — как геймплеем, так и содержанием.


== Командная игра ==
В Battlefield 2 для PC сделано очень многое для поддержки командной игры. Игрок может выбрать для себя одну из трёх сторон: USMC (US Marine Corps, морская пехота США), MEC (Middle East Coalition, Ближневосточная Коалиция) и PLA/China (People Liberation Army, Народно-освободительная армия Китая). Игра ведётся двумя группировками (USMC — PLA либо USMC — MEC) с числом игроков в одной команде до 32 (зависит от размера используемой для игры карты). По желанию любой игрок может предъявить себя на пост командующего, его займёт наиболее опытный игрок из подавших заявление. Это достигается использованием системы рангов. Игроки, играющие на ранговом сервере и надлежащим образом зарегистрировавшиеся, могут повышать свой ранг (звание) по мере роста очков. Очки зарабатываются игроком во время игры при убийстве, лечении или другом командном действии. Игроки команды могут, но не обязаны, группироваться в отряды (squads). Игра в отряде даёт определённые преимущества. Игроки одного отряда слышат друг друга в процессе игры, командир отряда может говорить с командующим. Кроме того, игроки отряда могут появляться рядом с командиром отряда. Таким образом, достигается тактическое взаимодействие на поле боя. Для связи игроков используется встроенная система коммуникации голосом.
Организованная командная игра даёт колоссальное преимущество. Даже команда хороших игроков не имеет никаких шансов против посредственных, но хорошо организованных. В этом смысле — симулятор реальной войны, в которой героизм и искусство боя отдельного бойца практически ничего не значат в исходе сражения.
Для преодоления языкового барьера, а также для решения ситуации, когда у части игроков отряда нет гарнитуры, введено большое количество встроенных радиокоманд и указателей различных типов, от указания места сбора на карте до приказа взорвать специальной взрывчаткой какой-либо объект. Встроенные радиокоманды доступны всем игрокам, однако для членов отряда существует отдельная радиочастота, недоступная «волкам-одиночкам» (солдатам, не состоящим в отрядах), по которой происходит связь между членами отряда и их командиром, а также между командиром отряда и командующим (это даёт возможность запросить у командующего десантирование боеприпасов, транспорта, поддержку в виде беспилотного летательного аппарата или артиллерийский удар на определённых координатах, а также запрашивать или отдавать приказы).


== Командующий ==
Командующий в игре — важная составляющая успешной игры против команды противника. Фактически командующий является «глазами» и «ушами» игроков, так как он может обозревать всё поле боя сверху (с тремя режимами увеличения), а также использовать спутниковое сканирование местности (Satellite Scan), которое подсвечивает на карте все вражеские объекты (солдат и технику) красным цветом, и, в случае необходимости, командующий «спотит» (англ. to spot — «заметить», «определить местонахождение») их, чтобы они стали видны на миникартах игроков. Также командующему, помимо спутникового сканирования, доступны следующие функции:
Vehicle Drop — десантирование транспорта в указанную точку. Довольно часто используется для убийства вражеского снайпера-одиночки (транспорт сбрасывается прямо на него), что запрещается на некоторых серверах;
Supplies Drop — десантирование в указанную точку ящика, рядом с которым у всех солдат восстанавливается здоровье и боезапас, а техника ремонтируется;
Artillery Strike — артиллерийский удар в указанной точке. Продолжительность зависит от количества целых (не взорванных) артиллерийских орудий;
UAV Overflight — в указанную точку запускается беспилотный летательный аппарат. Все вражеские войска, попавшие в зону его видимости, подсвечиваются красным на карте командующего и на миникартах игроков.
Функции могут быть недоступны, если взорваны объекты, обеспечивающие их работу — артиллерийские орудия, трейлер управления беспилотным летательным аппаратом и радар. Кроме этого, командующий может отдавать приказы командирам отрядов (хотя последние сами выбирают, исполнять их или нет), поощрять или осуждать действия отряда или отдать приказ на разделение отрядов.


== Специализация бойцов ==
Солдаты в игре делятся на семь классов, каждый из которых эффективен при выполнении определённых задач. Так, например, снайпер предназначен для уничтожения живой силы противника на больших расстояниях и почти бесполезен против бронированной техники, в то время как основной задачей антитанка является уничтожение техники, и он мало приспособлен для ведения боя с пехотой. Различаются классы оружием, доступным бойцам, а также запасом выносливости (определяет расстояние, которое солдат способен пробежать) и наличием бронежилета, который прямо влияет на то, насколько тяжело убить бойца. По последним двум характеристикам классы делятся на лёгкие (нет бронежилета, высокая выносливость) и тяжёлые (есть бронежилет, низкая выносливость).
В игре представлены следующие классы:
SpecOps (Special Operations, Спецназовец, Диверсант). Лёгкий класс, предназначен в основном для диверсионной деятельности в тылу врага — подрыва стратегических объектов, для чего имеет пять дистанционно управляемых зарядов C4, которые также весьма эффективны против бронетехники. Оружие: нож, пистолет с глушителем (Beretta 92F для USMC, QSZ-92 для PLA и МР-444 для MEC), короткоствольный карабин (Colt M4 с коллиматорным прицелом для USMC, QBZ-97 для PLA и АКС-74У с коллиматорным прицелом для MEC), ручные гранаты и взрывчатка C4.
Sniper (Снайпер). Лёгкий класс, основная задача которого — уничтожение пехоты противника на больших расстояниях. Вооружён снайперской винтовкой (M24 для USMC, QBU-88 для PLA, СВД для MEC), пистолетом с глушителем, ножом, гранатами и противопехотными минами M18A1 «Клеймор».
Assault (Штурмовик). Тяжёлый класс, лучше всего приспособлен для ведения боя с пехотой противника на ближних и средних дистанциях. Вооружён штурмовой винтовкой с подствольным гранатомётом (M16A2 с М203, АК-47 с ГП-25 или АК-101 с ГП-30), пистолетом, ножом и дымовой шашкой.
Support (Поддержка). Тяжёлый класс, основная задача — прикрытие дружественных бойцов шквальным огнём из пулемёта и снабжение их боеприпасами. Вооружён ручным пулемётом M249 SAW (USMC), Type 95 (PLA) или РПК-74 (MEC), пистолетом, ножом и гранатами. Кроме того, имеет фактически бесконечный запас боеприпасов любого типа.
Engineer (Техник). Лёгкий класс, в основном предназначен для починки техники (при непосредственном контакте) и сооружений (стратегические объекты и мосты). Вооружён дробовиком (Remington 11-87 для USMC, Norinco 982 для PLA и Сайга-12 для MEC), ножом, пистолетом, ручными гранатами и противотанковыми минами, также имеется ключ, с помощью которого может ремонтировать технику и обезвреживать мины.
Medic (Медик). Лёгкий класс, способный лечить раненых солдат. Вооружён штурмовой винтовкой (см. Штурмовик), ножом, пистолетом, ручными гранатами. Есть аптечка, с помощью которой можно поднимать уровень здоровья себе и находящимся рядом дружественным бойцам. Также у солдат этого класса есть дефибриллятор, при помощи которого можно «оживлять» умирающих солдат своей команды, равно как и убивать солдат противника.
Anti-tank (Гранатомётчик). Тяжёлый класс, предназначенный в основном для поражения техники врага на дистанции. Вооружён противотанковым ракетным комплексом (SRAW для USMC, Eryx для PLA и MEC), а также пистолетом, пистолетом-пулемётом (H&K MP5, Type 85 или ПП-19 «Бизон») и ножом.
Когда любой солдат класса Medic, Support или Engineer садится в транспорт, у всех бойцов, находящихся в определённой области вокруг него, начинает соответственно восстанавливаться здоровье и/или боезапас, а техника ремонтируется. Медики и солдаты поддержки также могут бросить на землю пакет с первой помощью или боеприпасами, туда, где они нужны.
Выбор класса осуществляется перед началом боя, либо когда игрок убит, до респауна. Живые солдаты могут сменить класс, подобрав вооружение убитых.
Также у каждого класса есть дополнительно открываемое (по мере получения новых званий) основное вооружение, помимо штатного. У Штурмовиков, Медиков и Бойцов спецподразделений можно сменить винтовки и карабины, у Снайперов — снайперские винтовки, у бойцов Поддержки — пулемёты, у Инженеров — дробовики, у специалистов по борьбе с Бронетехникой можно сменить пистолеты-пулемёты на следующее:
Assault (Штурмовик).
Штурмовая винтовка G3 — Эффективна на дальних и средних дистанциях. Из-за низкой вместительности магазина на 20 патронов следует быть очень внимательным — патроны в пылу боя могут закончиться очень быстро. Благо компенсируется это высокой мощностью самой винтовки. Подствольный гранатомёт отсутствует, вместе с тем Штурмовик с такой винтовкой экипируется обычными ручными гранатами, что порой бывает предпочтительнее, чем подствольный гранатомёт. G-3 малопригодна для активных боев в помещениях.
F2000 — Штурмовая винтовка с коллиматорным прицелом. Несмотря на его присутствие, является средним по точности оружием. Хорошо проявляет себя на средних и ближних дистанциях. Длинные очереди мало влияют на точность стрельбы. Подствольный гранатомёт имеет уникальное отличие — более пологую траекторию полёта гранаты. Также отличительной особенностью комплекта с данной винтовкой является отсутствие дымовой гранаты, вместо неё у игрока есть целых 5(!) светошумовых гранат, что бывают весьма эффективны при атаке укрепившихся противников.
Anti-tank (специалист по борьбе с Бронетехникой)
DAO-12 — самозарядный дробовик, весьма опасный для противников на близких дистанциях. Обладает весьма внушительной скорострельностью, так как имеет магазин револьверного типа на 12(!) патронов, при этом имея в недостатках не самую высокую мощность единичного выстрела (аналогичную с Сайгой-12) и очень долгую полную перезарядку, поэтому стоит быть внимательным в этом плане — пустой магазин в самый неподходящий момент практически всегда приводит к смерти.
P90 — Пистолет-пулемёт. Отличительной особенностью является наличие коллиматорного прицела, благодаря чему стрельба на средних и больших дистанциях становится проще (стрельба на большие дистанции всё также малоэффективна). Скорострельность и мощность единичного выстрела аналогична другим пистолетам-пулемётам, имеющимся по умолчанию.
Engineer (Инженер)
Mk3A1 — автоматический дробовик с магазином револьверного типа. Весьма эффективный на ближней дистанции — имеет большую убойную силу, более, чем у DAO-12, но меньший магазин — всего на семь патронов. Хорошая альтернатива помповым ружьям.


== Военная техника в игре ==
Основной отличительной особенностью серии игр Battlefield является возможность управления различной военной техникой и транспортом. Также примечательно, что армия Ближневосточной Коалиции в Battlefield 2 использует технику российского производства. В Battlefield 2 имеются следующие виды техники:
Истребители-бомбардировщики
В игре количество членов экипажа таких самолётов составляет 2 человека, где один из них пилотирует самолёт, может вести огонь из бортовой авиапушки, ракетами класса «Воздух-воздух» и неуправляемыми бомбами, второй член экипажа — оператор управляемого вооружения — служит для того, чтобы наводить ракеты класса «Воздух-земля» на технику противника. Вооружение всех самолётов данного класса в игре состоит из 5 неуправляемых бомб, 4 ракет класса «воздух-воздух», 8 ракет класса «Воздух-земля». К данному типу самолётов относятся: американский F-15E, китайский Су-30МКК и используемый армией БВК Су-34
Истребители
Кол-во членов экипажа: 1 чел. В игре вооружение таких самолётов состоит из 6 ракет класса «Воздух-воздух» и 2 неуправляемых бомб, а также есть встроенная авиапушка. К этому типу самолётов относятся: американские F/A-18 Hornet, F-35 Lightning II — самолёт с возможностью вертикального взлёта и посадки, китайский самолёт Chengdu J-10 и используемый Ближневосточной Коалицией МиГ-29
Ударные вертолёты
Кол-во членов экипажа 2 чел. Где один пилотирует вертолёт и приводит в действие неуправляемые ракеты, а второй же управляет пушкой на подвижной турели и ракетами с теле-наведением. Вооружение: 8 неуправляемых ракет в восьми контейнерах (всего 64), 8 ракет с теле-наведением, пушка на подвижной турели. Среди таких вертолётов можно встретить: американский AH-1Z, китайский Z-10 и Ми-28.
Транспортные вертолёты
Способны перевезти 6 человек, два из которых могут приводить в действие установленные на боковых створках пулемёты. В игре присутствуют: американский UH-60, китайский Z-8 и Ми-17.
Бронетранспортёры
В отличие от транспортных вертолетов, БТРы способны перевозить только 5 человек. Где один управляет БТРом, ему также доступны пушка, управляемые ракеты и дымовая граната. Остальные четыре используют пулеметы, стреляющие из гнезд по бокам машины. Среди них американский LAV-25, китайский WZ-551, российский БТР-90.
Танки
Кол-во членов экипажа: 2 чел. Где один управляет танком, ведет огонь из 120 мм пушки (40 снарядов) и спаренного пулемета, также выпускает дым, второй размещается за пулеметом, который расположенный на крыше башни. Танки: американский M1A2 Abrams, китайский ZTZ-98 и российский Т-90


== Карты многопользовательской игры (Официальные) ==
Представляют собой 12 различных карт на 16/32/64 игрока
Dalian Plant (Даляньская электростанция)
Daqing Oilfields (Нефтяные поля)
Dragon Valley (Долина Дракона)
FuShe Pass (Ущелье ФуШи)
Gulf of Oman (Оманский залив)
Kubra Dam (Дамба Кабра) только мультиплеер
Mashtuur City (Город Маштуур) только мультиплеер
Operation Clean Sweep (Операция «Зачистка»)
Sharqi Peninsula (Полуостров Шарки)
Songhua Stalemate (Сонгуа: выхода нет)
Strike at Karkand (Атака на Карканд)
Zatar Wetlands (Болота Затара)


== Официальные дополнения к игре ==
К игре вышло три официальных дополнения:


=== Battlefield 2: Special Forces ===
Вышло 21.11.2005 года. Данное дополнение предлагает сыграть за бойцов подразделений специального назначения. В аддон вошли: войска спецназначения американской морской пехоты (SEAL), войска британской специальной авиационной службы (SAS), спецназ Российской Федерации, а также вымышленные войска специального назначения Ближневосточной коалиции, арабские террористы и вымышленные мятежные войска, созданные по образу и подобию чеченских боевиков. Особенностью данного аддона стали т. н. ночные карты, в которых зона видимости ограничена и необходимо использование прибора ночного видения, также устройство игровых карт было выполнено таким образом, чтобы минимизировать роль военной техники, отдавая преимущество живой силе. Здесь же используются свето-шумовые гранаты, гранаты со слезоточивым газом, абордажный крюк, позволяющий преодолевать вертикальные препятствия (забор, стена), устройство экстренного спуска, представляющее собой арбалет с подвязанным к стреле тросом, по которому можно спуститься вскользь, используя специальный ухват. Также были добавлены новое оружие, используемое войсками специального назначения (FN F2000, SCAR, G-36, M-24, MP-7, РПГ-7) и новая техника (Ми-35, AH-64D «Longbow Apache», БМП-3, квадроцикл, гидроцикл, пикап с пулемётом, лёгкий вездеход). 8 новых карт:
Devil’s Perch (Окунь Дьявола)
Ghost Town (Призрачный город)
The Iron Gator (Железный Аллигатор) только мультиплеер
Leviathan (Левиафан) только мультиплеер
Mass Destruction (Массовое Уничтожение)
Night Flight (Ночной Полет)
Surge (Всплеск)
Warlord (Военачальник)


=== Battlefield 2: Euro Forces ===
Вышло 14.03.2006 года. Мини-аддон Euro Forces предлагает сыграть за армию Евросоюза. В аддон вошло три карты, два новых танка: британский Челленджер 2 и немецкий Леопард 2, боевой вертолёт Eurocopter Tiger, истребитель Eurofighter Typhoon, 7 видов стрелкового оружия, которые включают в себя: штурмовую винтовку L85A2 с подствольным гранатомётом AG36, штурмовую винтовку FAMAS, малогабаритный автомат HK53, ручной пулемёт HK21 и дробовик Benelli M4. В качестве противника выступают всё те же Китайская Народно-освободительная армия и вымышленная армия Ближне-Восточной коалиции. Характерной особенностью данного аддона является то, что площадь карт существенно увеличена по сравнению с оригинальной игрой, в результате чего основной приоритет ведения боя отдаётся использованию военной техники. Карты:
Operation Smoke Screen (Операция Дымовая Завеса)
The Great Wall of China (Великая Китайская Стена)
Taraba Quarry (Карьер Тараба)


=== Battlefield 2: Armored Fury ===
Вышло 8.06.2006 года. Дополнение переносит действие игры на территорию Соединённых Штатов Америки, в нём присутствуют три карты. Новая техника представлена бомбардировщиками Су-39, Nanchang Q-5, A-10 Thunderbolt II, а также лёгкими разведывательными вертолётами: MH-6, Z-11, Eurocopter EC135. В игре вертолёты обладают встроенным радаром, «подсвечивающим» противника, и скорострельными пулемётами, приводящимися в действие пилотом вертолёта, также вертолёты способны перевозить двух бойцов на внешних пилонах. Ещё были добавлены две единицы гражданского транспорта в виде грузовика-тягача и легковой машины (Muscle car). Во время разработки аддона также был заявлен самолёт AV-8B Harrier II, однако позже модель была вырезана из дополнения, так как из-за неё нарушался игровой баланс. Примечательно то, что в игре использовалась скрытая и намекающая реклама находящейся на тот момент в разработке, игры Battlefield 2142. Например, на номере легковой машины было написано 2142, также на картах располагались рекламные билборды с изображением часов, показывающих время 21:42, и надписью «Watch For The Future» (досл. Загляни в будущее), а в грузовике-тягаче на пассажирском сиденье можно увидеть журнал с заголовком «Ice Age Approaches» (досл. Ледниковый период наступает). Карты:
Midnight Sun (Полуночное Солнце)
Operation Harvest (Операция Сбор Урожая)
Operation Road Rage (Операция Дорожная Ярость)
Позднее было создано множество неофициальных дополнений к игре.


== Патчи ==


== Патч 1.5 ==
Выпущенный 1 сентября 2009 года патч принёс множество изменений, на данный момент это последняя версия игры.
Особенности:
Добавлена поддержка Windows Vista.
Добавлена карта Highway Tampa, которую ранее необходимо было скачивать отдельно с официального сайта.
Добавлена новая карта Operation Blue Pearl.
Добавлены все ресурсы бустерпаков Euro Force и Armored Fury (они стали доступны бесплатно для всех игроков Battlefield 2).
Добавлена поддержка широкоэкранного режима.
Добавлена возможность BF2.exe использовать более 2 ГБ оперативной памяти компьютеров, которые это поддерживают.
Добавлена поддержка контроллера Novint Falcon.
Изменения в геймплее:
Изменён баланс сил J-10 и F-35B. Но они всё же будут не равны по силам, так как в реальности они очень различаются.
Повышена эффективность AA.
Исправлена ошибка «ограничения взлётно-посадочной полосы».
Изменения, для предотвращения чит-взломов.
Хитбокс приближён к моделям.
Исправлена ошибка, при которой происходит беспричинный вылет игрока с сервера.
Исправлена ошибка, при которой можно было при помощи колёсика мыши увеличить скорость Джипа и БТР (так называемый Speedhack).
Игроки теперь могут проползать между пехотными минами Claymore.
Изменён прицел у TV-ракет на карте Dragon Valley.
У игрока, переходящего в положение лёжа, увеличивается на несколько секунд разброс пуль при стрельбе (нововведение из BF2142).
Исправления ошибок игры:
Исправлена ошибка с обменом чужих боеприпасов на свои, при которой происходит вылет на рабочий стол.
Файл BF2OpenAL.dll исправлен и обновлён до версии 2.1.8.1.
Исправлен файл коллизии ch_gas_station на карте Dragon Valley, сейчас он такой же, как и на других станциях.
Исправлена ошибка: при захвате Аэродрома на карте Operation Clean Sweep USMC получают контроль над артиллерией MEC.
Исправлена ошибка: неправильное изображение Challenger2 на месте M1A2.
Исправлена ошибка: на карте Road to Jalalabad FAV PLA появляется на точке MEC.
Исправлена ошибка, при которой на карте Dragon Valley артиллерия PLA имеет время зарядки, отличное от времени зарядки других артиллерий.
Исправлена ошибка: Bizon (PP-19) не имел задержки после перезарядки (сейчас задержка 0.666 секунд).
У F-35B уменьшено время захвата цели с 1.5 секунды до 1 секунды.
Исправлен неправильный спаун Humvee на карте Taraba Quarry.
Увеличен ущерб от UH-60 (Black Hawk) относительно пехоты.
Исправлено отображение G36E в графическом интерфейсе.
Ошибки в патче:
В первоначальном патче также появилась ошибка, не позволяющая вернуться в игру после сворачивания с помощью ALT-TAB. Ошибка содержится в файле RendDX9.dll, и уже существует его исправленная версия.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Официальный сайт (англ.)
Battlefield 2 (рус.) на сайте Absolute Games
Русскоязычный портал Battlefield 2 (рус.)