Bayonetta (яп. ベヨネッタ Бэёнэтта) — консольная игра жанра слэшер, разработанная компанией Platinum Games в сотрудничестве с издателем Sega для платформ PlayStation 3, Xbox 360 и Wii U. Портированием игры на PS3 занималась студия Nex Entertainment. Руководителем разработки игры является Хидэки Камия, который принимал участие в создании таких игр, как Devil May Cry, Resident Evil 2, Okami и Viewtiful Joe.
Действие игры разворачивается в вымышленном европейском городе, главной героиней игры является ведьма Байонетта, сражающаяся с противниками при помощи пистолетов и магии. В игре есть пять уровней сложности; два наиболее лёгких позволяют управлять персонажем при помощи одной клавиши, что подобно режиму «Kamiya» из игры Devil May Cry. При разработке героини Байонетты разработчики руководились современной стилистикой и модой, а композиторы написали саундтрек в величественном и феминистическом стиле.
Разработка игры началась в январе 2007 года. В Японии игра вышла 29 октября 2009 года, а во всём остальном мире — в январе 2010 года. Игра рекламировалась при помощи роликов на телевидении под музыку японской поп-певицы MiChi, темы для браузера Google Chrome, арт-бука, и саундтрека. В Соединенных Штатах и Великобритании в рекламных роликах использовалась песня группы La Roux «In for the kill (Skream’s Let’s Get Ravey Remix)». Положительными сторонами игры критики назвали её легкоизучаемое управление, быстрый темп, битвы с боссами, замедление времени или «Witch Time» и дизайн персонажей и уровней.
Также есть полнометражное аниме по игре «Байонетта: Кровавая судьба» (англ. Bayonetta: Bloody Fate).


== §Игровой процесс ==
Bayonetta является трёхмерным экшном с видом от третьего лица. Система боя подобна предыдущей игре режиссёра Хидэки Камии Devil May Cry. Игрок управляет ведьмой Байонеттой и, используя атаки ближнего и дальнего боя, сложные комбо, и множество видов оружия, сражается с противниками-ангелами. Среди специальных атак есть уникальные «Torture Attacks»: для уничтожения противников игрок использует орудия пыток, вроде гильотины или железной девы. Ещё в арсенале главной героини есть возможность «Witch Time», активизирующаяся, когда игрок совершает своевременное уклонение от атаки. Она замедляет время и противников, давая Байонетте возможность нанести мощные удары соперникам.
Игрок может выполнять двойной прыжок, различные акробатические уклонения и уничтожать объекты обстановки и двери. Камера может вращаться, можно нацелиться на врага и вооружение можно переключать в течение игры. По ходу сюжета, игрок может превращать Байонетту в пантеру или другую живность, чтобы увеличить её способности. Леденцы могут использоваться для лечения главной героини, пополнения её магии или увеличения её силы, хотя использование этих элементов, как и смерть персонажа, понижает рейтинг пройденой главы. Находя различные составные элементы, игрок может объединить их в новые предметы. Противники и объекты при разрушении оставлют нимбы, которые имеют сходство с кольцами из серии игр Sonic the Hedgehog; игрок может собрать нимбы, чтобы купить предметы, новые техники и обновления вооружения. Игрок может также использовать вражеское оружие. Сильнейшие атаки Байонетты преобразовывают её одежду в гигантские туфли, кулаки или монстров, которые нападают на противников. В начале игры у Байонетты есть четыре огнестрельных оружия, два в её руках, два на её ногах. Находя золотые пластинки, состоящие из нескольких кусков, игроки могут заработать новое вооружение, например дробовики, катану и кнут, которые могут использоваться в различных комбинациях, и обновляться в магазине Rodin’а.
Игра состоит из различных глав, каждая из которых в свою очередь состоит из нескольких частей. В зависимости от того, как хорошо игрок играет, в конце каждой части он получает медаль, каменную, бронзовую, серебряную, золотую, платиновую или чистую платину, подобно системе рейтинга Viewtiful Joe. Имеются некоторые медали, которые зарабатываются в ходе уровня, как например в специальных областях с установленными заданиями. В конце главы, заключительный рейтинг и награда дается в зависимости от вида полученных медалей, с учетом используемых предметов и количества провалов в данной главе. Между главами есть миниигра «Angel Attack», в котором игрок использует Arcade Bullets, найденные в главных уровнях, чтобы стрелять в ангелов, и зарабатывать очки. Эти очки и очки заработанные за сбор нимбов можно тратить на предметы.
Игра включает пять уровней сложности. На двух самых лёгких уровнях становится доступен режим «Very Easy Automatic», при котором играть можно одной рукой: игра располагает Байонетту для выполнения атаки на противниках, и нужно нажать только одну кнопку, если игрок не желает выполнять какое-либо движение или атаку. Камия, который впервые добавил этот режим в Devil May Cry, выложил видео на официальном веб-сайте игры, в котором дизайнер персонажей Мари Симадзаки продемонстрировала режим (который Камия шутливо называет «Mummy Mode»). Он ожидает, что игроки смогут завершить игру за 10-12 часов, однако верит, что система рейтинга (подобно системе в Viewtiful Joe) и стремление к высоким позициям в ней заставит их пройти игру несколько раз. В игре нельзя изменить конфигурацию управления. Камия сказал: «Как нам кажется, нет никакой необходимости её менять».


== §Сиквел ==

Bayonetta 2 была впервые представлена на игровой презентации Nintendo Direct 13 сентября 2012 года. Игра разрабатывается эксклюзивно для консоли Wii U. Ориентировочная дата выхода — 2014 год.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный англоязычный сайт игры  (англ.)
Официальный японский сайт игры  (яп.)
Bayonetta в каталоге ссылок Open Directory Project (dmoz).
Виталий Казунов (Lockust). Bayonetta — плач ангелов.  GameTech (15 декабря 2009 года). — Рецензия на игру. Проверено 22 декабря 2009. Архивировано из первоисточника 12 апреля 2012.