Beat Hazard — двухмерная инди-игра для Xbox 360 и ПК в жанре Shoot 'em up, расширяющая идеи классической игры Asteroids для игровых автоматов. Разработана компанией Cold Beam Games, издана компаниями Microsoft и Valve для Xbox Live Arcade и Steam соответственно. Геймплей игры зависит от импортируемой игроком музыки — чем интенсивнее и громче звучит музыкальный отрывок трека, тем сильнее стреляет оружие, больше становится врагов и спецэффектов.


== Игровой процесс ==
Игрок управляет маленьким звездолётом, противостоящим множеству врагов — астероидам из космического мусора, распадающимся на мелкие части, космическим кораблям нескольких видов и боссам. Перспектива вида — от третьего лица сверху. Звездолёт перемещается по плоскости, при этом неизменно лицом к курсору мыши (геймпада), по направлению которого ведётся отстрел врагов.

Как и Audiosurf, игра импортирует музыку с жёсткого диска игрока и на основе полученных треков формирует уникальные уровни. Мощность оружия звездолёта и врагов, яркость и количество спецэффектов динамически меняются в такт звучащей музыки подобно визуализации аудиоплееров. Из-за этого относительно спокойные и тихие треки увеличивают сложность игры, поскольку мощность турелей будет крайне мала для успешного прохождения уровня. В зависимости от выбранной сложности, игрок имеет от трёх до одной жизни и от трёх до нуля супербомб, наносящих значительный урон по площади всем врагам и делающий на время звездолёт игрока неуязвимым.
Помимо музыки, мощность турелей можно увеличить, собирая бонусы повышения громкости (влияет и на игрока, и на врагов) и увеличения силы. Заполнив две шкалы «Volume» и «Power» сбором этих бонусов звездолёт достигает состояния «Beat Hazard», когда сила оружия увеличивается многократно и расширяется разброс снарядов.
Каждая уничтоженная единица даёт очки — прежде чем они прибавятся к отображаемому счётчику, они умножаются на множитель очков. Множитель можно увеличить, собирая бонусы увеличения множителя. Встречаются следующие разновидности этого бонуса: «+1, +5, +10».
Звездолёт не имеет полоску здоровья, один единственный снаряд уничтожает его, при этом полностью обнуляются шкалы «Volume» и «Power», и частично — множитель очков, а игра обесцвечивается.


== Оформление ==
Игра отличается интенсивным использованием частиц — каждый снаряд и взрыв изображается пульсирующими в такт музыки разноцветными сгустками света. С усилением звука количество частиц увеличивается, они начинают сильнее пульсировать, различать врагов становится проблематично. С уменьшением громкости почти все частицы теряют цвет, их количество резко уменьшается.
В Beat Hazard имеется функция аудиовизуализации — в этом режиме убирается весь игровой интерфейс, изображение отзеркаливается по центральной вертикальной оси.


== Саундтрек ==


== Отзывы прессы ==
Игра получила положительные отзывы критиков. Средняя оценка прессы — 70 из 100. Сайт Metacritic, на основании 11 рецензий, поставил игре оценку в 70 %, а сайт Game Rankings, на основании 10 рецензий поставил оценку в 71,25 %.
Рецензент Игромании Антон Ермягин в своей рецензии отметил, что «в свои лучшие моменты Beat Hazard восхитительна».


== См. также ==
Audiosurf
Geometry Wars: Retro Evolved


== Примечания ==


== Ссылки ==
Beat Hazard (англ.).  MobyGames. Проверено 20 сентября 2010. Архивировано из первоисточника 26 мая 2012.
Beat Hazard (англ.).  GameSpot. Проверено 20 сентября 2010.
Beat Hazard (рус.).  Absolute Games. Проверено 20 сентября 2010.
Beat Hazard (рус.).  StopGame.ru. Проверено 20 сентября 2010. Архивировано из первоисточника 26 мая 2012.
Петр Мелехов. Статья — Beat Hazard (рус.).  Igromania.ru (1 мая 2010). Проверено 20 сентября 2010. Архивировано из первоисточника 27 мая 2012.