«Beyond Castle Wolfenstein» (англ. «За стенами замка Вольфенштейн») — продолжение видеоигры «Castle Wolfenstein» от фирмы Muse Software. Игра «Beyond Castle Wolfenstein» вышла в 1984 году (по другим данным в 1985) и была разработана для платформы Apple II, DOS и Commodore 64. Как и прошлая часть, стелс-игра представлена в виде сверху (с иконками людей, какими бы они были бы при виде сбоку). Графика «За стенами замка Вольфенштейн» практически ничем не отличается от предыдущей игры серии, за исключением того, что лучше прорисованы немецкие солдаты, так же практически полностью переработан геймплей.


== Сюжет игры ==

Игра основана на реальных событиях, произошедших 20 июля 1944 года и вошедших в историю под названием операция «Валькирия». В этой части игрок играет за диверсанта, которому поручена важная миссия - проникнуть в бункер фюрера и подложить в его кабинет мощную бомбу. Бомбу игрок должен найти в замке. Кроме традиционного пистолета с 10-ю патронами, который игрок имеет со старта игры, можно найти нож, для того чтобы бесшумно уничтожать охранников с близкой дистанции, но из игры убрали гранаты. Вместо ящиков появились разные двери и шкафы, в которых можно найти много полезных вещей (еда, одежда, оружие).

Так же игроку не следует спешить убивать вражеских солдат, так как в игре есть система пропусков. Она заключается в том, что гитлеровцы спрашивают пропуск (в игре их 5 видов). Если игрок угадывает - солдат спокойно пропускает его со словами «heil» (немецкое нацистское приветствие). Если нет - игроку дается еще один шанс, после которого, в случае неправильного ответа, солдат пытается убить игрока. Так же охранника можно подкупить, если у игрока есть с собой деньги. В игре может быть включена тревога, во время которой все встреченные солдаты сразу нападают на игрока. Если игрок все правильно выполнил, игра закончится изображением взрыва бункера.


== Ссылки ==
Описание игр «Castle Wolfenstein» и «Beyond Castle Wolfenstein»
Beyond Castle Wolfenstein2
http://cap-freedom.livejournal.com/54889.html#comments