«Beyond Good & Evil 2» (англ. «За Гранью Добра и Зла 2») — компьютерная игра в жанре action-adventure, продолжение игры Beyond Good & Evil 2003 года выпуска, разрабатываемое в студии Ubisoft Montpellier командой разработчиков под руководством Мишеля Анселя. Издателем игры будет компания Ubisoft.
Первая Beyond Good & Evil должна была стать первой частью трилогии, сумев получить хвалебные отзывы критики, но не сумев добиться коммерческого успеха. После этого в течение нескольких лет статус BG&E2 был неизвестен до тех пор, пока о создании игры не было объявлено 28 мая 2008 года в Лувре на проходивших там Ubidays.


== Сюжет ==
Вторая часть игры неразрывно связана с первой частью, содержа в себе большое разнообразие уровней, большое количество эмоций в игровом процессе и большое количество персонажей. На этот раз в игре рассказывается о будущем планеты и взаимоотношениях с животными.
В игре наличествует множество затрагиваемых тем: вселенная Миядзаки, собственные задумки авторов, политика, СМИ; тема 11 сентября; передача CNN, с её сообщениями об армии и пугающем климате. И всё это смешивается с множеством других вселенных.
Создатели игры хотят продолжать историю, начатую в первой части, воздействуя на те важные события, что в ней первой части произошли.


== Разработка игры ==
Как предполагалось, оригинальная Beyond Good & Evil станет началом трилогии. Мишель Ансель заявил, что он написал историю целой вселенной Beyond Good & Evil, которая была намного длиннее той, что была показана в первой части, но из-за её малых продаж компания Ubisoft не захотела финансировать продолжение.
Впервые Мишель Ансель намекнул на Beyond Good & Evil 2 в интервью Nintendo Power, в котором подтвердил то, что он был занят работой над новым проектом, который для него очень много значит. Он также рассказал о Джейд (главной героине из первой игры) и сказал, что надеется на то, что её история будет продолжена.
С момента выхода первой игры ходило множество слухов относительно возможности выпуска продолжения, пока в мае 2008 года компания Ubisoft не выпустила трейлер-тизер нового проекта студии Ubisoft Montpellier, в котором были персонажи и смикшированная музыка из оригинальной Beyond Good & Evil.


== Трейлер ==
Мишель Ансель впервые рассказал о Beyond Good & Evil 2 в интервью французскому журналу Jeux Vidéo, где он заявил, что игра в разработке в течение года, но ещё должна была быть утверждена Ubisoft. Менее чем через две недели, вышел трейлер игры, который был показан на Ubidays. Тем не менее, игра была представлена только в качестве следующего проекта Мишеля Анселя и Ubisoft Montpellier, но никаких конкретных деталей, даты релиза или названия не было объявлено. Показывая высокоразвитую компьютерную графику, движок игры, изображает разбитый автомобиль на пустынной дороге. Около автомобиля сидит Пэй’дж, один из главных персонажей оригинальной игры. Женщина, напоминающая Джейд, главную героиню первой части, сидит на заднем плане автомобиля, однако лица показано не было. Не так много выяснено о самой игре. Jeux Vidéo в журнальной статье также заявил, что Beyond Good & Evil 2 находится в разработке для следующего поколения консолей. Позже вышло видео, якобы демонстрирующее геймплей второй части, и хотя подобное мнение до сих пор бытует в кругу фанатов серии, никаких подтверждений лично от Ubisoft не было.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Официальный трейлер игры