За гранью добра и зла (англ. Beyond Good & Evil) — видеоигра в жанре action-adventure, разработанная и изданная подразделениями Ubisoft. В конце 2003 года была выпущена для платформ Gamecube, ПК (Windows), PlayStation 2 и Xbox. Версия игры для платформ Xbox 360 (XBLA) и PlayStation 3 (PSN) была выпущена в 2011 году.
Фотожурналистка Джейд, главная героиня, становится членом повстанческой организации «Сеть ИРИС», распространённой по всей вселенной. Ей предстоит скрытно запечатлеть на фотографиях заговор инопланетных захватчиков на прежде мирной планете Хиллис. Помогать в опасных вылазках будут её опекун Пей’Дж, кабаноподобный гуманоид, и Аш-Два, корреспондент ИРИС. Тайрон Миллер, менеджер по связям с общественностью компании сообщил, что игра названа так, потому что «придётся решить для себя, что есть добро, а что — зло».


== §Сюжет ==
Действие игры происходит в 2435 году на планете рудокопов Хиллии, которая терпит нападения монстров-захватчиков — ДумЦ (англ. Domz). Враждебные существа похищают жителей планеты и вывозят их в неизвестном направлении. Элитное подразделение галактического спецназа — Корпус Альфа — доблестно защищает народ от враждебных пришельцев. Борцы вооружены самым современным оружием и техникой, и все уверены, что спецназ беспощадно истребляет пришельцев и восстанавливает порядок на Хиллии, но подпольная повстанческая организация ИРИС, противоборствующая ДумЦ, сомневается в правдоподобности действий Корпуса.
Главная героиня игры — Джейд, девушка 20-ти лет. Она живёт на небольшом островке с маяком, где они с дядей Пей’джем организовали приют для одиноких детей, родителей которых похитили ДумЦ. В один момент маяк оказывается не способен к защите от нападения, из-за этого в его территорию проникает Глаз ДумЦ, который схватив Джейд пытается помутить её разум, и в этот момент видно, что с ней через него пытается связаться Высший Глава ДумЦ — он постоянно твердит у неё в голове: «Шони! Шони!». Но Пей’Дж вовремя вмешивается, и вместе с Джейд они дают отпор. От Глаза остаётся только жемчужина, питающая жизненной силой многочисленные враждебные существа ДумЦ.
Затем с Джейд связывается представитель повстанческой организации ИРИС, цель которой — доказать народу, что Корпус Альфа не защищает планету от пришельцев, а наоборот — всячески помогает им. Джейд, вооружившись фотоаппаратом и выбрав себе кодовое имя «Шони» и заручившись помощью дядюшки-свиньи, а также бравого бойца-репортёра сопротивления по имени Аш-Два (англ. Double H) отправляется в самые секретные места, чтобы сделать как можно больше компрометирующих снимков и передать их подпольщикам. Выясняется, что похищенных сначала держат на заводе пищ-пилюль, откуда их на челноках перевозят на Бойню, а оттуда на космических кораблях переправляют на базу ДумЦ, которая находится на Луне.
В одной из вылазок, когда Джейд сопровождал дядя Пей’Дж, её напарника обнаруживают и вместе с жертвами похищений отправляют на Луну. Но в скором времени Джейд обнаруживает недавно пропавшего агента ИРИС Аш-Два, находящимся в камере пыток. Освободив его она приобретает нового напарника, поддерживающего Джейд после случая с Пей’Дж.
Для всеобщего восстания населения против Корпуса Альфа, ИРИС организует план, в котором они должны опубликовать снимки, доказывающие преступления и предательства, на пропагандирующих экранах Корпуса. Передатчик сигналов находится на Луне, и Джейд и Аш-Два отправляются туда на «Белуге», космическом корабле, спрятанном в ангаре маяка. Агенты, достигнув передатчика, обнаруживают на базе ДумЦ бездыханное тело Пей’Дж. Джейд простившись с дядей уходит, пообещав вернуться за ним. Вдруг из ИРИС отправляют сообщение, говорящее, что Пей’Дж только что связался с ними. Джейд возвращается и встречает его живого и здорового. Он рассказывает, что она обладает особенным даром, и что она начинает овладевать им. Отправившись в передатчик, троица выводит фотографии населению, и ИРИС, наконец, удаётся организовать мощное восстание против Корпуса Альфа. В финале Джейд встречается с Высшим Главой ДумЦ, который раскрывает ей правду: на самом деле Джейд не человек, а источник его силы — Шони. Когда-то ИРИС выкрала её, думая, что так ДумЦ будет обессилен, но тот выжил, похищая людей и выпивая из них энергию. Джейд уничтожает Главу и освобождает похищенных.
После заключительных титров следует мини-ролик, показывающий, как у Пей’Джа на руке появляется нарост паразита ДумЦ.


== §Игровой процесс ==
Основные миссии в игре проходят в секретных местах Корпуса, и их нужно проходить скрытно и незаметно. Основа игрового процесса — разгадывание головоломок и загадок, нахождение верных направлений и поиск нужных кнопок для открывания дверей. Здесь раскрывается совместная взаимовыручка: многие задачи невыполнимы без напарника, например, некоторые двери открываются только если нажать на две напольные кнопки одновременно, что Джейд в одиночку сделать никак не может. И тогда к нам на помощь приходит дядюшка Пей’Дж, который взламывает двери и чинит сломанные устройства, или Аш-Два, который рушит более крепкие приспособления. Оба напарника имеют супер-удар, который на секунду поднимает в воздух малых или средних врагов. Воспользовавшись их коротким беспомощным состоянием, мы должны вовремя ударить их палкой в сторону, где необходима силовая нагрузка (залежи кристаллов материи, откидные мосты, вагоны со взрывчаткой и т.п.).
При встрече с врагами Джейд дерётся посохом додзе. Она имеет 3 типа ударов: обычный, удары ногами и сильным ударом, поражающий ближестоящих противников. Позже, в миссии в заводе пищ-пилюль она находит метатель гиродисков. С помощью него можно прицельно стрелять во врагов в уязвимые места и в труднодоступные кнопки, отвлекать противников и двигать некоторые объекты.
В свободное от миссий время, мы катаемся на нашем водном автомобиле — ховеркрафте, умеющем стрелять. Данное средство передвижения можно всячески улучшать в магазине, чтобы оно могло, например, прыгать, отталкиваясь от поверхности, или стрелять более мощными снарядами.
Независимо от того, в миссии мы или нет, Джейд может фотографировать различных существ и животных, встречающихся по всей Хиллии. За каждый снимок Научный Центр платит от 100 до 3500 денежных единиц. Периодически, если мы постоянно отсылаем фотографии к Центру, нам также платят Жемчужиной, альтернативной валютой, за которые можно улучшить ховеркрафт. Жемчужин в игре ограниченное число — 88. Их можно не только получать от Научного Центра, но и покупать, зарабатывать в разнообразных мини-играх или поднимать с тел убитых особо сильных врагов. Деньги Джейд получает за выполнение миссий, участие в гонках, фотографирование и собирание кристаллов материи (каждая штука стоит 5 единиц).


== §Особенности игры ==
Игра отличается от прочих экшенов проработанностью мира. У каждого встреченного Джейд персонажа есть свой характер — почти со всеми можно разговаривать, и диалоги будут меняться в зависимости от политических настроений общества.
Мир игры постоянно меняется: после каждого успешно выполненного задания, установления нового рекорда в гонках, нападения ДумЦ или определённого мини-квеста обязательно где-нибудь произойдёт заметное изменение. Оно может выражаться выпуском нового номера газеты или сообщения на e-mail, разрушением одного или нескольких зданий (после нападения ДумЦ), изменением диалога какого-нибудь персонажа, изменением политических настроений населения или сменой пропагандирующей речи главы Корпуса Альфа.
Движок игры — Jade engine — специально был создан для этого проекта и назван в честь главной героини Джейд.


== §Голоса ==


=== §Английская версия ===
Джоди Форрест — Джейд
Дэвид Гэзмен — Пей’Дж
Роберт Бёрнс — Аш-Два


=== §Французская версия ===
Эмма де Кон — Джейд
Мартел Ле Мину — Пей’Дж, Иссам
Люк Бернард — Аш-Два
Марк Саез — Секундо
Тьерри Мерсье — генерал Кхек
Элен Бизо — мадам-губернатор
Наташа Мюллер — директриса научного центра


== §Саундтрек ==
Саундтрек к игре написал композитор Кристоф Эраль (фр. Christophe Héral). Диск с официальным саундтреком включает в себя следующие композиции:


== §Интересные факты ==
После того, как Джейд освобождает Аш-два из плена, на фразу «Так всё-таки ты Аш-два?», агент ИРИС отвечает «Аш-два, как вам будет удобно, хоть Эс-о-Четыре» (перевод от «Буки»): H2SO4 - формула серной кислоты.
Настоящее имя Аш-Два — Хаб. Мы узнаём это, когда Мэй, член ИРИС, пытается вылечить его от паразита ДумЦ.
Пей’Джа озвучил актёр Дэвид Гэзмен, который озвучивает известного персонажа видеоигр Рэймана по сей день.


== §HD-версия ==
В 2011 была выпущена HD-версия для больших экранов с настройками изображения под широкий формат 16:9. Помимо этого, у некоторых предметов (как у посоха Джейд) было увеличено число полигонов, а у 3D-декораций — частично были изменены текстуры. HD-версия вышла только на консолях.


== §Продолжение ==

Первая игра должна была стать первой частью трилогии, но ограниченный коммерческий успех не дал исполниться планам создателей сразу. Только в 2008 году ими были даны намёки, что продолжение разрабатывается. Подробности проекта пока не разглашаются.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт игры (англ.)
Irisnetwork.net Официальный промо-сайт игры (сейчас закрыт) (англ.)