Bible Black (яп. バイブルブラック Байбурубуракку) — японская эротическая компьютерная игра, разработанная компанией ActiveSoft для Microsoft Windows и изданная американской компанией Kitty Media в 2000 году.


== §Сюжет ==
В одной из школ подросток по имени Минасэ находит в подвале странную книгу, перевязанную цепью со звездой Давида. После прочтения этой книги он понимает, что может обладать магическими способностями, и пробует их на одноклассниках. Эффект превосходит все его ожидания. После определённого обряда любая девушка, которую он пожелает, находится в его власти. Об этом узнают другие ученики и просят его о помощи.
Другая сюжетная линия рассказывает об учительнице Китами, которая в прошлом заключила сделку с Дьяволом, предложив ему души тех, кто намеревался её убить, в обмен на свою. Теперь же она обязана найти девственницу до наступления Вальпургиевой ночи, чтобы остаться в живых. Китами переселяется в невинное тело и продлевает себе жизнь. Но обряд должен произойти именно в полночь, иначе контракт с Дьяволом аннулируется…


== §Персонажи ==
Такиэ Минасэ — главный герой истории. Студент академии, который нашел черную магическую книгу (известную как «Bible Black») в ​​заброшенном подвале школы. С этим открытием он становится новой пешкой мощных сил в зловещем заговоре.
Куруми Имари — подруга детства Минасэ и де-факто его девушка. Постоянно приходит к нему, чтобы будить его каждое утро. Знает все о Минасэ, пытается помочь ему во всех отношениях, является обладателем черного пояса кэмпо, хорошо готовит и заботится о Минасэ, когда Юкико уехала.


== §Аниме ==
С 2001 по 2006 год компания Milky Studio выпустила ряд аниме на тему игры. Сериал завоевал популярность в США.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Аниме «Bible Black» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network
Аниме «Bible Black» (англ.) в базе данных AniDB
Аниме «Bible Black» (рус.) на сайте World Art
Oppliger, John. Ask John: Why Is Bible Black So Successful? (англ.).  AnimeNation. Архивировано из первоисточника 1 марта 2012.