Billy Hatcher and the Giant Egg (яп. ジャイアントエッグ～ビリー・ハッチャーの大冒険～ Дзяианто Эггу Бири: Хаття: но Дайбо:кэн) — компьютерная игра, разработанная компанией Sonic Team и выпущенная Sega для консоли Nintendo GameCube, в 2003 году. В 2006 году игра была портирована на персональный компьютер и продавалась только в странах Европы.


== Сюжет ==
Действие игры происходит на вымышленной планете «Morning Land» (рус. Утренняя Страна), где живут люди, куры и петухи. Но на планету нападают злые вороны, которые похищают 6 старейшин и погружают мир в темноту. Чтобы победить злодеев, любознательный мальчик из человеческого мира Билли Хатчер принимает решение — спасти старейшин, восстановить порядок и предотвратить распространение темноты на планете. Помогать Билли согласились его друзья.
После победы Билли над Тёмным Вороном, на планету вновь вернулся свет. После празднования победы Билли и его друзья возвращают свои костюмы цыплят и уходят в свой мир, оставив «Morning Land».


== Персонажи ==
Билли Хатчер (англ. Billy Hatcher) — любознательный мальчик из человеческого мира, главный герой игры. Ему поручают защищать старейшин и вернуть свет на родную планету «Morning Land».
Ролли Ролл (англ. Rolly Roll) — беззаботная девушка. Она всегда старается помочь тем, кто в беде, но иногда может быть немного легкомысленной.
Чик Поачер (англ. Chick Poacher) — петух в бирюзовых очках. Умеет хорошо летать. Имеет самый большой гребнь на голове.
Бантам Скрамблед (англ. Bantam Scrambled) — тяжёлый и сильный друг Билли, Ролли и Чика. Остроумный, но ненавидит несправедливость. Бантам использует свои силы, чтобы помочь своим друзьям.
Куриные старейшины — каждый регион планеты «Morning Land» управляется старейшинами, которые приносят утро в мире. Вороны захватили старейшин и запечатали их в золотые яйца.
Вороны — монстры, планировавшие погрузить мир в вечную ночь.
Тёмный Ворон — главный антагонист игры. Он планирует использовать гигантские яйца, чтобы удовлетворить свои желания и погрузить планету в темноту.
Мение-Фуние (англ. Menie-Funie) — бог кур, следит за планетой. Появляется как помощник на миссиях и часто говорит игроку о том, что должно быть сделано.


== Геймплей ==
Billy Hatcher and the Giant Egg имеет уникальный стиль игры, который связан с большими гигантскими яицами. Игрок управляет Билли Хатчером, который может только двигаться и прыгать. Тем не менее, он становится сильным тогда, когда он находит яйца. Благодаря яйцам Билли может передвигаться быстрее и становиться более гибким, а также летать как Найтс из игры Nights into Dreams…. Яйца он также может бросать и класть обратно на землю.


=== Яйца ===
Цветные яйца являются ещё одним элементом геймплея. При сборе различных фруктов, яйца будут постепенно увеличиваться в размере, пока из них не вылупятся какие-нибудь животные, бонусы или дополнительные жизни. Каждое животное может развиваться по-разному, например, некоторые существа рождаются после выполнения определённых задач.
Игроки должны опасаться врагов, так как они нападают не на Билли, а на яйцо. Если яйцо имеет достаточно много повреждений, оно разрушается и за этого не даются бонусы. Яйца могут быть «потеряны», то есть если игрок поставит его и уйдёт куда-нибудь. В таких случаях, яйца исчезнут через несколько секунд. Все собранные яйца теряются. Некоторые персонажи из других игр, например ёж Соник или Найтс могут появится в определенных яйцах.


=== Уровни ===
Действие игры происходит на планете «Morning Land» (рус. Утренняя Страна). Планета разделена на семь этапов, шесть из которых доступны сразу, последний этап открывается после прохождения предыдущих этапов. Каждый этап состоит различных миссий, где Билли может собирать «Эмблемы Мужества» (англ. Emblems of Courage). После выполнения миссии игрок получает итоговую оценку. Всего миссий восемь, с самого начала игры доступно всего пять, остальные доступны после спасения друзей Билли: Ролли, Чика и Бэнтама.


=== Совместимость с Game Boy Advance ===
Billy Hatcher and the Giant Egg является одной из немногих игр на GameCube, которая имеет совместимость с Game Boy Advance. Благодаря специальному кабелю «Nintendo GameCube-Game Boy Advance» игрок может играть на Game Boy Advance в мини-игры Puyo Pop, ChuChu Rocket! и Nights: Time Attack. Все мини-игры открываются после завершения определённых целей.


== Разработка игры ==
Продюсер Юдзи Нака в интервью сайту IGN заявил, что яйца были выбраны в качестве главного элемента геймплея, для того чтобы игрок мог получить удовольствие от ухода за ними, а также из-за чувства ожидания «потому что вы не знаете, что вылупится из яйца». Животные были введены в игру, чтобы передать настроение приключения, в отличие от виртуальных домашних питомцев Чао из Sonic Adventure 2. GameCube была выбрана в качестве платформы в противовес конкурирующим приставкам PlayStation 2 и Xbox потому, что пользовалась большим спросом, поэтому Нака посчитал, что игра будет цениться как семейная. В Billy Hatcher and the Giant Egg используется движок, названный Юдзи Накой как «эволюционный движок Sonic Adventure 2». Игра также присутствовала на выставке Electronic Entertainment Expo, проходившей в 2003 году.


== Музыка ==
Вся музыка в Billy Hatcher and the Giant Egg была написана композиторами Марикой Намбой и Томоей Отани. Заглавную тему игры «Chant This Charm ~Theme of Giant Egg~» исполнила Юкари Фрэш. 6 ноября 2003 года был выпущен музыкальный альбом с саундтреком игры The Original Sound Track Album Of Giant Egg ~ Music Popped Out Of The Egg (яп. ジャイアントエッグ　オリジナルサウンドトラック Дзяианто Эггу Оридзинару Саундоторакку). Он был издан Wave Master и Avex Distribution, и содержал 29 композиций.
Треки «Tumbling Xylophone», «Bossa Nova of Briny Air», «A Jack-in-the-Box!», «Volcanic Orchestra» и «Billy’s Courage» позже были использованы в игре Sonic & Sega All-Stars Racing (2010).


== Оценки и мнения ==
Игра получила смешанные отзывы от критиков, но в целом они были положительными. Критики хвалили геймплей, графику и музыку, но из-за отсутствия сглаживания текстур, низкой частоты кадров и глюки понизили оценку игре. GameSpot назвал игру от Sonic Team «не лучшей». Сайт IGN из недостатков отметил звук, графические и механические недостатки, но назвал игру «твёрдым платформером-головоломкой».
GameZone в своём обзоре сказал, что игра может понравится фанатам Super Monkey Ball.


== Появление персонажей в других играх ==
Хотя игра не обзавелась сиквелом, Билли Хатчер появляется в нескольких играх серий Sonic the Hedgehog и Sega Superstars. Так, например, в Sega Superstars присутствует мини-игра по мотивам игры Billy Hatcher and the Giant Egg, где игрок с помощью камеры EyeToy и рук должен помочь Билли сокрушить врагов и собрать яйца по пути. В Sonic & Sega All-Stars Racing, Билли — играбельный персонаж.
В Sonic Riders на трассе «SEGA Carnival» Билли Хатчер появляется в качестве камео. В сиквеле данной игры, Sonic Riders: Zero Gravity, он является полноценным игровым персонажем, у которого имеется своя собственная доска (так называемый «эйрборд»).


== Примечания ==


== Ссылки ==
Официальный сайт (яп.)
Billy Hatcher and the Giant Egg (англ.) на сайте Sega Retro