Binary Domain (яп. バイナリー ドメイン) — компьютерная игра в жанре тактический шутер с элементами ролевой игры для PlayStation 3, Xbox 360 и ПК. Разработана компанией Yakuza Studio и выпущена Sega, в 2012 году. Создатель игры — Тосихиро Нагоси, «отец» серии Yakuza.


== §Геймплей ==

Игра выполнена в жанре тактического шутера с элементами ролевой игры. Игрок может отдавать команды своим боевым товарищам с помощью кнопки на клавиатуре или геймпаде, а также через голосовое управление посредством головной гарнитуры или микрофона.
Главным элементом Binary Domain является «Система последствий». От действий игрока в истории зависит лояльность членов его группы и вероятность того, будут ли они беспрекословно выполнять его приказы в бою. Эта система влияет как на сюжет, так и на геймплей, поскольку герои будут вести себя по-разному, в зависимости от уровня доверия. Игрок также может говорить с персонажами с помощью головной гарнитуры. Игра различает шесть языков, включая английский и японский. Руководитель созданием игры Тосихиро Нагоси заявил, что благодаря этой системе он хотел создать человеческую драму в боевых моментах, а не показывать их одну за другой в заставках.


=== §Персонажи ===
Дэн Маршалл (англ. Dan Marshall) — главный герой игры, американский сержант из команды «Ржавая бригада» (англ. Rust Crew). Он склонен к спорам с начальством и вынужден принимать сложные решения, с которыми его союзники не всегда соглашаются.
Рой «Большой Бо» Ботенг (англ. Roy «Big Bo» Boateng) — чернокожий солдат с пулеметом, друг Дэна. Рой отвечает за тяжелое вооружение и предпочитает прямолинейные боевые тактики.
Фэй Ли (англ. Faye Lee) — китайский эксперт-разведчик, снайпер.
Чарльз Грегори (англ. Charles Gregory) — ветеран британской службы МИ-6. Официальный лидер миссии, тактический эксперт.
Рэйчел Таунсенд (англ. Rachael Townsend) — британский агент со специализацией ближнего боя. Любит взрывчатку и гранатометы.
Каин (англ. Cain) — боевая модель человекоподобного робота. Говорит с французским акцентом. Присоединился к «Бригаде» в начале истории.
Также в ходе задания к команде присоединятся другие персонажи из числа «местных» жителей. Кроме того, в многопользовательском режиме в качестве игровых персонажей присутствуют герои серии Yakuza — Кадзума Кирю, Горо Мадзима, Сюн Акияма и Рюдзи Года.


== §Сюжет ==
В начале XXI века, глобальное потепление вызвало по всему миру наводнение, в результате чего 3/4 городов мира стали непригодными для проживания, тем самым вынудив правительства стран создавать новые города выше ватерлинии. В результате наводнения погибли миллионы людей. В качестве основной рабочей силы для создания новых городов использовали роботов. В их производстве стала доминировать американская компания «Берген» (англ. Bergen), тем самым сделав США единственной сверхдержавой. Японская корпорация «Амада» (англ. Amada) попыталась подать в суд на компанию «Берген» за кражу технологий, однако из-за могущественности своего противника и поддержки его американским правительством, проиграла дело.
В 2040 году экономические проблемы во всём мире привели к созданию новой Женевской конвенции, статья 21 которой запрещает создавать роботов, которые могли бы быть приняты за людей, так называемых «Полых детей» (англ. Hollow Children). Для борьбы с нарушениями конвенции, в частности, с пунктом 21, Международная Ассоциация Технологии Роботов (англ. International Robotics Technology Association) создала особую команду под названием «Ржавая бригада» (англ. Rust Crew). В 2080 году, один из «Полых детей» напал на штаб-квартиру компании «Берген» в Детройте. Полагая, что «Полых детей» создал основатель корпорации «Амада» Ёдзи Амада, бригада отправляется в Японию, чтобы найти его и доставить для допроса по приказу Совета Безопасности ООН.


== §Разработка ==
Binary Domain была разработана в новой студии Yakuza, во главе с Тосихиро Нагоси. Первые сообщения о новой игре появились в конце 2010 года в одном из интервью с Тосихиро Нагоси в японском журнале Famitsu, где он заявил, что Binary Domain будет выполнена в жанре шутера и не будет связана с серией Yakuza. Он также заявил, что новая игра понравится не только японским, но западным игрокам. Нагоси охарактеризовал Binary Domain как «драматичный и эмоциональный фантастический шутер», в котором будут «переплетаться элементы традиционной фантастики с человеческой драмой».
Binary Domain была анонсирована 1 декабря 2010 года. Первый трейлер с геймплеем был выложен в Интернет 28 апреля 2011 года. В конце 2011 года Sega рассказала подробности о многопользовательском режиме, заявив, что игра будет разделена на классы стиля поведения боя. Кроме того, было объявлено, что в мультиплеере будут присутствовать герои серии Yakuza — Кадзума Кирю и Горо Мадзима.
В отличие от серии Yakuza, Binary Domain первоначально планировали выпустить на две платформы: PlayStation 3 и Xbox 360. После выхода консольных версий игры в феврале 2012 года Binary Domain была портирована на персональный компьютер и стала доступна не только в цифровом сервисе Steam, но и в коробочном варианте. В мае 2012 года был выпущен патч для ПК-версии, предусматривающий управление с помощью компьютерной мыши.


== §Озвучивание ==


== §Оценки и мнения ==


=== §Отзывы зарубежных критиков ===
Игра получила в основном высокие оценки и отзывы от зарубежных критиков. Наивысшую оценку Binary Domain поставил японский журнал Famitsu — 35 баллов из 40 возможных. Сайт G4 также высоко оценил игру, назвав её «ответом Японии на Gears of War». Из плюсов он особо выделил сюжет, систему повреждений, битвы с боссами и фантазию разработчиков о представлении будущего, но критиковал мультиплеер, состав команды и голосовое распознавание. В итоге обзора Binary Domain была названа «очень впечатляющим шутером от третьего лица».
Eurogamer оценил Xbox 360-версию игры в 8 баллов из 10 возможных. Критик также низко оценил мультиплеер, из-за отстутствия которого резко критиковал другую игру от Sega — Vanquish. Однако сайт хвалил за отсутствие музыки, объяснив, что «шаги и прочие шумы являются ключевым фактором о том, как вы играете», и «яркое, действительное» будущее.
1UP.com поставил игре ранг B, порекомендовав её для фанатов научной фантастики. Сайт высоко оценил озвучивание игры, заставки, сюжет и «систему доверия», но раскритиковал мультиплеер, заявив, что он хотел бы видеть что-то похожее на режим «Наёмники» (англ. Mercenaries) из серии игр Resident Evil. Кооперативный режим в мультиплеере сайт назвал похожими на такие игры, как Gears of War 2, Halo 3: ODST и Halo: Reach. В итоге игру сайт назвал «твёрдой», несмотря на большую конкуренцию.
IGN порекомендовал Binary Domain для тех кто устал от игр с убийствами зомби, пришельцев или русских террористов. Игру сайт назвал «приятным шутером», и также, как 1UP.com, посоветовал купить фанатам научной фантастики.
Однако не все сайты высоко оценили Binary Domain. Журнал Edge оценил игру в 6 баллов из 10 возможных, назвав её «имитацией» западных шутеров. Game Revolution оценил Binary Domain в 3 балла из 5 возможных. Сайт похвалил её за игру по сети, управление и хорошую атмосферу, но из-за стереотипов персонажей и диалогов понизил оценку. В итоге обзора Binary Domain была названа «хорошей», но не стоящей 60 долларов.
Самую низкую оценку поставил сайт GameSpy — 2 звезды из 5 возможных. Он высоко оценил битвы с боссами, спец. эффекты и систему распознования голоса, но раскритиковал историю, диалоги, «картонных» персонажей и плохое управление клавиатурой и мышью в ПК-версии игры. В итоге GameSpy посоветовал игрокам не связываться Binary Domain, а саму игру назвал «Полым ребёнком».


=== §Отзывы российских критиков ===
В отличие от западных критиков, все российские сайты и журналы поставили Binary Domain высокие оценки и отзывы. Журнал «Страна игр» поставил игре оценку в 9 баллов из 10 возможных, заявив, что «работа Тосихиро Нагоси — отличный пример того, как ещё можно рассказывать истории в формате интерактивных развлечений, и конкурент не столько Gears of War и Uncharted, сколько Heavy Rain». Критик заявил, что игра «не дежурный релиз и не безумный японский арт-хаус, а вполне себе зрелищный мейнстрим AAA-класса с претензиями на награды по итогам года». Сайт высоко оценил сюжет, диалоги и взаимоотношения персонажей, а также систему распознования голоса. Из минусов критик выделил мультиплеер, заявив, что «для этого лучше Gears of War 3 вам ничего не найти».
В видео-обзоре сайт StopGame.ru поставил ранг «изумительно».
Журнал «Игромания» вывел формулу Binary Domain: «60 % Gears of War + 20 % Vanquish + 10 % научной фантастики + 10 % здорового юмора». Журнал заявил, что в игре по версии разработчиков, «экспансия роботов пройдет в полном соответствии с Нулевым законом» Айзека Азимова. Обозреватель высоко оценил геймплей, заявив, что он не уступает Contra: Hard Corps для Sega Mega Drive/Genesis, динамику и искусственный интеллект, а к недостаткам причислил главного злодея и пустые диалоги.
Absolute Games в своём итоге назвал Binary Domain «зрелищной разборкой в футуристическом Токио», который «легко заменит просмотр очередного голливудского боевика». В своём видео-обзоре PlayGround.ru оценил игру в 7,2 балла из 10 возможных.


=== §Продажи ===
Однако несмотря на высокие оценки от критиков и журналов, Binary Domain продавалась плохо. Всего на июль 2012 продано около 300 тысяч копий игры для консолей. Причиной плохих продаж послужила большая конкуренция со стороны других разработчиков.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт (англ.)
Официальный японский сайт (яп.)
Binary Domain (англ.) на сайте Sega Retro