Bio Menace (рус. биологическая угроза)— видеоигра в жанре платформер, выпущенная для DOS в 1993 году. Игра была выпущена в 2D американской компанией Apogee Software (позже — 3D Realms). Игра основана на лицензионном игровом движке id Software Commander Keen game engine. При этом всё остальное содержимое игры создано дизайнером Джимом Норвуд (англ. Jim Norwood).
Игрок играет за Снейка Логана (англ. Snake Logan), оперативника ЦРУ. После получения сообщения о захвате МетроСити мутантами его направляют туда для разведки. Однако его самолёт разбивается, и Снейк вынужден выполнять свою миссию пешком.


== §Распространение игры ==
В игре три эпизода: Dr. Mangle’s Lab, The Hidden Lab, Master Cain. Первый эпизод был доступен под лицензией freeware, остальные — только платно. Продажи прекратились в 2000 году из-за проблем с более современными операционными системами.
23 декабря 2005 года 3D Realms сделала «рождественский подарок»: выпустила Bio Menace под лицензией freeware, разместив ссылку для скачивания на своём сайте. С тех пор игра стала бесплатной, но так как она выпущена под DOS, её нынешний статус описывается понятием abandonware.


== §Геймплей ==
Каждый эпизод состоит из 12 уровней. Большинство уровней содержат заложника, которого необходимо спасти, или босса, которого необходимо убить. Всего есть только четыре уровня, которые проходятся просто, без спасения заложника или убийства босса: 8 уровень 1 эпизода, 1, 10 уровни 2 эпизода и 1 уровень 3 эпизода. На уровнях находятся платформы, монстры, линии тока, воды, кислоты, защитные стенки и многое другое. Время прохождения игры не ограничено.


=== §Уровни, содержащие заложников ===
На этих уровнях перед переходом на следующий находится вертикальная линия тока и переключатель возле него. Чтобы он сработал и ток исчез, необходим специальный ключ. И этот ключ имеется у заложника, который, как правило, тоже находится за вертикальной линией тока, которая выключается соответствующего цвета осколком либо ключ-карточкой. На некоторых уровнях заложники находятся не за линией тока (например, на высоте).


=== §Уровни, содержащие босса ===
На этих уровнях отсутствует заложник. Игрок должен убить одного босса (более мощного по характеристикам, чем обычные на уровнях). Босс будет убит, когда линия, показывающая состояние его здоровья (под табло) исчезнет; на его месте появляется осколок, который следует применить возле переключателя линии тока. Кроме того, в каждом из эпизодов на последнем уровне есть финальный босс, после смерти которого игра заканчивается.


=== §Информация о состоянии ===
краткая информация: слева вверху находится табло, в котором указываются: текущее количество очков, количество здоровья (определяется количеством вертикальных чёрточек), количество жизней, текущее огнестрельное оружие и количество выстрелов из него (если не стандартное оружие), текущее метательное оружие и его количество.
детальная информация: более детальную информацию можно получить, нажав на пробел; тут указываются: название уровня; текущее количество очков; необходимое количество очков для следующего получения дополнительной жизни; количество осколков; выбранный уровень сложности; количество ключей от дверей (см. ниже); количество ключей-карточек; количество бриллиантов; количество улучшенных видов оружия; другие предметы, получаемые по ходу прохождения. Пока на экране находится это табло, игра паузируется.


=== §Уровни сложности ===
В игре существует три уровня сложности. Они не влияют ни на количество монстров, ни на количество платформ и препятствий. Они влияют на количество чёрточек здоровья. В лёгком уровне сложности 8 чёрточек, в среднем — 4, а в сложном в начале игры 4 чёрточки, а после потери одной жизни или после восстановления здоровья — 2 (кроме того, на сложном уровне после того, как игрок подбирает оружие, в нём в два раза меньше патронов).


== §Уровни ==
Проходя уровни, можно найти много разных вещей. Поскольку Bio Menace — это платформер, основой прохождения будут прыжки по платформам, лазание по лестницам, прыжки по исчезающим кубикам и т. п. При этом, продвигаясь вперёд, игрок должен убивать монстров. Итак, на уровнях находятся:
Монстры. Монстры бывают разные. Некоторых из них можно убить любым оружием, некоторых только специальным. Классифицировать их довольно сложно, поскольку у каждого из монстров есть свои уникальные характеристики. Единственной условной классификацией является (соответственно названиям 7 и 8 уровней 3 эпизода) деление на мутантов и роботов.
Оружие. В начале каждого уровня у игрока есть простое ружьё с неограниченным боезапасом. После каждого выстрела Снейк тратит некоторое время на перезарядку. На уровнях, тем не менее, можно найти улучшенное оружие: автоматическое ружьё (не требующее перезарядки — 90 выстрелов), «плазматические стрелы» (англ. plasma bolt) (20 выстрелов), суперружьё, которое наносит монстрам вреда в 5 раз (как указывается в игре) больше обычного ружья. В этом перечне каждое следующее оружие перекрывает предыдущее, но предыдущее не теряется, а применяется, когда заканчивается текущее (кроме перекрытия суперружьём «плазматических стрел»). Также на уровне встречаются гранаты и ручные мины. Гранаты бывают зелёные и красные. Зелёная граната перекрывается красной гранатой, а красная граната — ручной миной. Зелёная граната взрывается в том месте, куда её бросили; красная граната после приземления проходит небольшое расстояние, убивая монстров по пути, и потом взрывается; ручная мина взрывается, когда на неё наступает монстр (на Снейка не реагирует). В freeware-версии действует легальный чит-код, записанный в файле BM-HINT.txt (прилагается к игре) и позволяющий получить одно автоматическое ружьё на 90 выстрелов и 99 зелёных гранат. На официальном сайте есть ещё ряд чит-кодов, связанных с получением оружия.
Собираемые предметы:
Красные бриллианты. Собрав 50 таких бриллиантов, игрок получает дополнительную жизнь.
Медицинский чемоданчик. Восстанавливает количество чёрточек здоровья соответственно уровню сложности.
Ключи. Ключи открывают двери. За дверьми могут быть:
Различные предметы, которые дают определённое количество очков. Набрав определённое количество очков, игрок получает дополнительную жизнь (нужное количество указано в табло после нажатия пробела; начиная с 20 000, это число увеличивается вдвое). Предметы могут увеличивать количество очков на 100, 200, 500, 800, 1000 и 1500 единиц. К слову, за убийства монстров тоже даются очки.
Дополнительная жизнь.
Осколок или ключ-карточка.
Оружие.
Серый ключ для открытия секретных дверей.

RoboPal. Это не предмет, а робот, который помогает игроку убивать монстров с помощью дополнительного оружия. Своим оружием он может убивать и некоторые виды наземных мин. Игрок теряет RoboPal’а, когда теряет одну чёрточку здоровья.
Бонусный бриллиант секретного уровня (англ. secret level bonus gem). Открывает доступ к бонусному уровню после прохождения текущего.
Звёздочки. Просто увеличивают количество очков: синие — на 5000 и красные — на 50 000.
Напиток непобедимости. После взятия этого напитка Снейк становится на некоторое время неуязвимым.
Прочие предметы, необходимые для прохождения (например, противорадиационная таблетка, круглая бомба и т. д.).

Чек-поинты. Они выполняют универсальную для всех платформеров функцию — позволяют игроку после смерти продолжить игру не с начала, а с места последнего чек-поинта. В Bio Menace имеют форму маяка.
Переключатель. Существуют два вида переключателей: переключатели платформ (включают/выключают движимые платформы) и переключатели мостов (включают либо выключают мост). Возле каждого переключателя и объекта переключения находится одно и то же обозначение (ромб, крестик и т. п.). В некоторых случаях функцию переключателей выполняют осколки.
Исчезающие кубики. Эти кубики размещаются, как правило, над пропастями, кислотой, водой, огнём и иными средами, падение в которые ведут к моментальной потере одной жизни. По ним можно перепрыгнуть с одной стороны на другую. Существуют два варианта расположения кубиков: сразу в наличии все кубики, каждый из которых после прыжка на него падает вниз; кубики появляются по очереди.
Радиоинформатор. Оповещает игрока о чём-то особенном на уровне. Встречается крайне редко, больше полезной информации дают заложники.
Защитная стенка. Защищает игрока от опасностей по другую сторону от стенки.
Последовательность цветов. На некоторых уровнях в некоторых местах располагается определённая последовательность цветов: красного, пурпурного, цианового, синего и зелёного. Далее на этом же уровне встретится место, где эту последовательность можно будет применить. Если она будет воссоздана верно, игрок получит некоторые бонусы в отверстии сверху; если последовательность не будет верно воссоздана, игрок попадёт в ловушку снизу и потеряет там жизнь. Только на 3 уровне 2 эпизода воссоздание последовательности, которую сообщит радиоинформатор, будет использовано для прохождения без получения дополнительных бонусов.
Некоторые другие вещи.


== §Бонусные уровни ==
В каждом из эпизодов присутствуют бонусные уровни. Чтобы попасть на них, необходимо подобрать на уровне бонусный бриллиант. Как правило, для его нахождения необходимо отклониться от основного маршрута, прыгнуть в отверстие стены и т. п. На бонусных уровнях можно повысить количество очков (путём убийства монстров, сбором «звёздочек») получить новую жизнь, убив монстров или насобирав «звёздочек» на сумму очков, необходимую для получения дополнительной жизни, или собрав нужное количество бриллиантов. При этом на некоторых бонусных уровнях несложно и потерять жизнь.
Кроме того, 10 уровень 2 эпизода хоть и не бонусный, но особенный. Можно его просто пройти, дойдя до конца. А можно зайти в Apogee Room (рус. Комната Apogee) наверху уровня. Там можно увидеть разработчиков игры. Кроме того, там находятся 3 дополнительных жизни, несколько 50 000-звёздочек, улучшенное оружие. Разработчики при входе сообщат, что в них не стоит стрелять. В противном случае они откроют охоту на Снейка, имея неограниченные боезапасы плазматических стрел.


== §Сохранение игры ==
Фактически сохранить игру можно в любом месте с характеристиками на момент сохранения, но при загрузке сохранённый уровень начинается с начала, хотя и с сохранёнными характеристиками (к примеру, игрок начал уровень, взял бонусный бриллиант секретного уровня и сохранил игру; при загрузке он начнёт прохождение уровня сначала, но с бонусным бриллиантом). Доступно шесть слотов для сохранения.


== §Некоторые оценки игры в Интернете ==
Игроки ресурса MobyGames оценили игру в 3.9/5.
На Dosgamearchive оценили игру в 9.5/10.
Ресурс oldgames оценивает в 99/100.
Playtform.net показывает оценку 7.8/10.
А на games-history.ru игра оценена в 80/100.
На портале Absolute Games отсутствует оценка редакции, а оценка игроков составляет 69/100.
Первый эпизод игры — Dr.Mangle’s Lab на Gamespot игроки оценили в 7.8/10. Оценки других эпизодовотсутствуют
На Gameguru установлен рейтинг 62/100.
Игроки GameFAQs оценивают Bio Menace в 6.7/10 и 9/10.
На Stopgame сейчас мало голосов, но существующая оценка установлена на максимуме — 5/5.


== §Источники информации ==
Игра, окна игры, внутриигровая помощь, файлы BM-HINT.txt, BM-HELP.txt, readme.txt, которые идут вместе с freeware-версией игры, сайт разработчиков