BioShock 2 — шутер от первого лица с элементами RPG, сиквел оригинальной BioShock, разработанный другим подразделением 2K Games — компанией 2K Marin. Игра вышла 9 февраля 2010 года одновременно для Windows, Xbox 360 и PlayStation 3. Локализация была произведена компанией 1С полностью на русский язык.
Первоначально было объявлено, что игра будет носить название «BioShock 2: Sea of Dreams». Впоследствии подзаголовок «Sea of Dreams» был убран.


== §Обзор ==
В подводном городе Восторг игрок примет роль первого Большого Папочки, прототипа всех будущих моделей, так называемого Субъекта Дельта (англ. Subject Delta). По сравнению с серийными моделями, Дельта обладает собственной волей и может использовать плазмиды и оружие одновременно.
В самом начале игры доступно лишь одно оружие — знаменитый бур, обладающий наибольшим уроном в ближнем бою среди всего арсенала. Урон от бура может быть усилен до максимума с помощью разнообразных генотоников (англ. Gene Tonik), улучшений в установках «Власть Народу» (англ. Power to the People) и получаемой через некоторое время после начала игры способности Drill Dash. Используя бур, следует следить за уровнем топлива, необходимого для вращения. Помимо бура арсенал игры включает гвоздомёт (англ. Rivet Gun), четырёхствольный пулемет, дробовик, гранатомет и гарпунное ружье (англ. Speargun). К каждому оружию имеется 3 вида боеприпасов со своими особенностями, подходящими против того или иного противника. Также в отличие от первой игры плазмиды и оружие можно использовать одновременно (перед вами на экране обе руки персонажа в отличие от других шутеров).
Костюм игрока является, по сути, глубоководным скафандром, и по ходу игры придется совершить несколько подводных прогулок, во время которых Дельте не будет ничего угрожать. Также имеется возможность подобрать моллюсков, производящих АДАМ. На просторах Восторга игроку предстоит столкнуться с новым видом сильно мутировавшего сплайсера (мутант-зверь/brute splicer), который в результате бесконтрольных генетических модификаций обрел внушительную мышечную массу и тем самым оказался на вершине пищевой цепи. Он любит бросаться тяжелыми предметами и обладает способностью тарана. Дельта получает эту способность под названием Drill Dash в ходе исследования сплайсеров-зверей. Очень органично во вселенную Bioshock вписывается появление Большой Сестры − это повзрослевшая, и больше непригодная для сбора АДАМа из-за возросшей агрессивности и неуправляемости Маленькая Сестричка, имеющая более легкий вариант скафандра Большого Папочки, что обеспечивает им большую подвижность и выживание в океане. Более того, как бывшая Сестричка, она все ещё может вытягивать АДАМ из тел и сразу же пускать его на подпитку используемых ею плазмидов (Telekenesis и Incinerate) и тоников. Как только игрок убивает опекающего Сестричку Большого Папочку, Большая Сестра оказывается последним рубежом её защиты и может напасть на вас в любое время, следуя по вашему следу и оставаясь в тени до определенного момента. Обыскивая труп Большой Сестры, всегда можно найти немного АДАМа.
С освобожденными от опеки Сестричками игрок может поступить разными способами. Девочку, оплакивающую смерть своего Папочки, можно освободить от находящегося в ней моллюска, получив максимум АДАМа, ребёнок же этой процедуры не переживет. Или же, на правах Большого Папочки, можно взять опеку над девочкой и с её помощью собрать АДАМ с трупов, о местонахождении которых подскажут карта и Сестричка (по нажатию соответствующей кнопки). Во время сбора АДАМа Сестричку необходимо охранять от сплайсеров, для этого можно использовать взломанные системы охраны, боеприпасы-ловушки для гвоздомёта и гарпуна, плазмид Циклон-ловушка (позже его можно заряжать элементальными плазмидами для дополнительных эффектов) и другие комбинации и ухищрения на свое усмотрение. Каждая Сестричка может собрать АДАМ только с двух трупов, после чего её вновь можно поглотить, либо спасти, получив часть её АДАМа. В отличие от первой части игры, Bioshock 2 не раскрывает нюансов приобретения Дельтой способности, позволяющей спасать Сестричек, но можно предположить, что это генетически вложено в него Тененбаум. Спасение всех Сестричек на каждом уровне в дальнейшем гарантирует получение подарков от них.
Существенно упростился процесс взлома охранных систем, автономных пушек, торговых автоматов и сейфов. Теперь это представляет собой мини-игру, в которой нужно несколько раз подряд совместить быстро передвигающуюся стрелку с полем зелёного или синего (для дополнительных бонусов) цвета.
Игрок всё ещё сможет возрождаться после смерти в ближайшей Вита-камере, хотя и не будет обладать ДНК Эндрю Райана. Это стало возможно благодаря Элеоноре, которая перестроила ДНК Вита-камер при восстановлении Дельты при помощи маленьких сестричек. Также, в игре будут присутствовать аудиозаписи бывших жителей города и видения Дельты, раскрывающие сюжет.


== §Сюжет ==
Вступительный ролик повествует о событиях 1958 года (около 2 лет до начала Bioshock). Дельта сопровождает Маленькую Сестричку по имени Элеонора, она оказывается в окружении агрессивно настроенной группы людей (несмотря на маски на некоторых из них, физически они выглядят вполне нормально, но видимо зависимость от АДАМа уже сломала их разум), уже успевших отобрать у неё шприц с АДАМом. Одного Дельта убивает сразу же, спрыгнув на него с балкона, ещё с двумя он расправляется с помощью бура. Последний выживший успевает использовать на Дельте плазмид «Гипноз Большого Папочки», дезориентируя его. Через несколько секунд зелёный муар перед глазами ослабевает, сплайсеров уже нет, рядом с Элеонорой стоит София Лэмб. Она вкрадчиво объясняет Дельте, что Элеонора — её дочь, а не его. Она приказывает Дельте встать на колени, снять шлем и выстрелить себе в голову из пистолета. Элеонора с ужасом наблюдает за сценой, не в силах что-либо изменить. Дельта умирает.
Игра начинается 10 лет спустя, в 1968 году. Дельта приходит в себя в луже воды после возрождения в Вита-Камере, не понимая, что произошло. Первое, что он слышит после пробуждения — как его вызывает по рации Бриджит Тененбаум (знакомая нам с первого Bioshock). Она говорит Дельте, чтобы он нашёл её на Атлантик-Экспресс (название метро Восторга), по пути она рассказывает ему, что произошло с городом за прошедшие десять лет.
Позже, после отъезда поезда Тененбаум с Сестричками, на связь с Дельтой выходит некий Август Синклер, который будет помогать ему большую часть игры. Также у Дельты появляется враг — доктор София Лэмб, которая создала в Восторге идеологическую секту «Семья» и желает убить Дельту (как угрозу подросшей Элеоноре Лэмб). Однако Элеонора помогает Дельте, оставляя подарки.
Дельта направляется в убежище Софии на поезде-экспрессе, но дорогу преграждает оледенение. Остановка произошла как раз в парке развлечений Райана, где можно приобрести плазмид «Сожжение» и растопить ледник. Сам парк, по аудиозаписям его создателя Карлсона Фиддла, превращен в храм Райана и его идеи.
Следующая остановка происходит в деловом квартале Восторга из-за того, что бывшая няня Элеоноры Грейс Холлоуэй включила режим полной изоляции с целью остановить Дельту. Синклер отправляет Дельту на поиски Грэйс, чтобы забрать у неё ключ от пульта изоляции. Позже, Синклер предлагает Дельте найти кинокамеру (позволяет исследовать сплайсеров и учиться их навыкам) и заснять сплайсера-громилу. Засняв сплайсера, Дельта обучается навыку, позволяющему бить буром с разбега. Позже, Дельта проникает в отель «Синклер делюкс», где поселилась Грейс Холлоуэй. Дельта с боем доходит до неё. Игрок сам решает: убить ее или оставить в живых.
Затем, по пути в здание Fontaine Futuristics, поезд с Дельтой сбивает торпеда, пущенная пастырем Саймоном Уэльсом. Дельта и Синклер выживают, но Дельта оказывается на дне, а Синклер в затопленном парке Диониса. Синклер просит Дельту пройти Аллею Сирен и оттуда осушить парк. После этого Дельте предстоит справиться с сумасшедшим священником и его братом. В конечном итоге, Дельта осушает парк, а Синклер находит новый поезд, но некий человек по имени Стэнли Пул запирает станцию и отказывается выпускать их, пока те не избавятся от трёх Младших Сестричек. Из дневников Пула и впитанных Дельтой воспоминаний Сестричек, Дельта узнаёт, что именно по вине Стэнли Пула Дельта и Элеонора стали теми, кем являются. Стэнли открывает станцию, однако Дельта становится перед выбором: убить или пощадить Стэнли Пула.
Вскоре Дельта и Синклер прибывают в здание Fontaine Futuristics, но там их поджидает мутант Гил Александр, бывший учёный, создатель Больших Папочек, ныне сошедший с ума и провозгласивший себя главой Fontaine Futuristics и взявший имя Алекс Великий. Закодированное в программный код сознание Александра просит Дельту уничтожить Алекса Великого (по желанию). Дельта, лишив Алекса контроля над системой безопасности и достав образец ДНК Гила Александра, проникает в логово Софии Лэмб.
Лэмб-старшая вызывает у Элеоноры клиническую смерть и погружает Дельту в кому. Позже Дельта приходит в себя запертым в клетке и, чтобы спастись, перемещается в тело Младшей Сестрички. Элеонора просит Дельту-Сестричку достать для неё костюм Старшей Сестры, после чего выручает Дельту. После этого Дельта получает от неё плазмид «Вызов Старшей Сестры».
Дельта и Элеонора решают выбраться из Восторга, но им мешает София. Двигатель спасательной шлюпки повреждён, а ключ зажигания украден Синклером, превращённым в Большого папочку. Отобрав у Синклера ключ и выпарив воду, мешавшую работе двигателя шлюпки, Элеонора и Дельта собираются всплывать, но взрываются бомбы, заложенные Софией. Дельта, получив смертельную травму, несётся к поверхности воды, ухватившись за выступ на шлюпке.


== §Концовки ==
Все концовки сходятся в том, что Элеонора запускает батискаф к поверхности, и он стремительно всплывает. Дельта, не успевший попасть в него и медленно умирающий от взрыва бомб, все же успевает зацепиться за него рукой снаружи и также совершает подъем, в это время он видит как внутри батискафа лицом к лицу встречаются мать и дочь. Достигнув поверхности, Дельта погибает, а Элеонора, переняв опыт отца, готовится шагнуть в мир с намерением изменить его, используя свою практически безграничную силу. Концовки отличаются художественными деталями, зависящими от того, спасал или убивал игрок Сестричек, а также ключевых безоружных противников, и главное — концовки отличаются выводами, которые сделала для себя дочь, восприняв за истину каждый поступок отца:
Эта концовка появляется в том случае, если Дельта спасал Маленьких Сестричек и оставлял в живых ключевых персонажей. Элеонора спасает тонущую внутри негерметичного батискафа Софию, поскольку отец научил её добру и прощению. Дельта умирает, но Элеонора сохраняет часть его личности в себе, смотрит на маяк Восторга в лучах восхитительного рассвета. Её окружают спасенные сестрички и протягивают ей самодельную игрушку Большой Сестрички. Элеонора говорит, что Дельта — истинный житель утопии, который хотел подарить людям добро и заслужил покой, а она будет продолжать его дело.
Чтобы получить эту концовку, достаточно убить несколько Маленьких Сестричек, и оставить в живых одного из ключевых персонажей. Элеонора делает противоречивые выводы из поступков отца и понимает, что добро и зло подобны приливам. Она не дает утонуть своей матери, не заслуживающей прощения, оставляя для неё другую месть — намерение бросить её в одиночестве. После всплытия она пытается воспользоваться шприцем, чтобы сохранить в себе личность Дельты, но он рукой отводит иглу, не желая оставлять в ней столь тяжелый груз. Он умирает, глядя в свое отражение в воде, а Элеонора не сдерживает слез. Её мечта покорить мир вместе с отцом не сбудется.
Для получения этой концовки нужно убивать Маленьких Сестричек и ключевых персонажей. Внутри батискафа Элеонора топит мать без жалости и сомнений. В её жизни теперь имеют значение лишь её выживание, её прихоти и удовольствия, она не познала благодетели и впитала в себя лишь кровожадный опыт. Она без сочувствия вонзает иглу в умирающего Дельту, чтобы не дать пропасть его ценным способностям и инстинктам, и после смотрит как около её страшного безумного отражения в черных волнах всплывают бесчисленные трупы. В её планах лишь подчинение мира своей безграничной воле.


== §Персонажи ==
Дельта (Настоящее имя не известно. Кличка данная газетами Восторга - Джонни Снаружи) — главный протагонист игры, Большой Папочка старой модели. Раньше был обычным подводным исследователем, нашёл Восторг, спустившись к нему в воздушном колоколе. Райан принял его за шпиона и превратил в Защитника. Дельта, как и все Большие папочки, связан с малышкой, Элеонорой Лэмб, и самоотверженно стремится её спасти. Их связь настолько сильна, что их отношения отца и дочери из изначально искусственных превращаются в настоящие.
София Лэмб — главный антагонист игры. При росте метр восемьдесят у неё угловатые, почти мужские черты лица. Она преисполнена достоинства, контролирует все свои движения, действует четко. Она не может потерпеть неудачу. Лэмб является полной противоположностью Райана, её убеждения кардинально отличаются от того, во что он верит: Райан — либертарианец, она же — коммунистка. И она привнесла идеологию и подобие секты в Восторг, который изначально был построен, как город свободный от идеологий и коллективизации. Лэмб сохраняет спокойствие и рассудительность там, где харизматичный Райан предпочитает энергичное действие. Основа её характера — невозмутимость, точность и безэмоциональность, ей совершенно чужда любовь и сочувствие, для неё имеет значение лишь служение идее. Она держит свою дочь Элеонору в тюрьме Персефона, куда на протяжении всей игры движется Дельта, с целью спасти свою «дочь».
Элеонора Лэмб — дочь Софии Лэмб, в детстве по стечению обстоятельств была превращена в Маленькую Сестричку и тогда же приобрела связь с Дельтой. После этого он был убит Софией, а Элеонора была частично вылечена и возвращена к жизни нормального ребёнка. Спустя примерно десять лет после беспорядка 1958 года она воскрешает Дельту с помощью Вита-камеры и Сестричек, начиная события BioShock 2. Элеонора все ещё помнит его после стольких лет и знает, что он будет искать её. Всюду по игре она оставляет ему подарки и сообщения.
Август Синклер — Август Синклер был одной из ключевых фигур в научном сообществе Восторга, а также важной деловой фигурой. Его бизнес, Синклер Солюшенс, был одной из наиболее важных, исследующих плазмиды компанией в Восторге. Кроме прочего бизнеса, он организовал производство и продажу детских игрушек. Синклер является в игре «гидом», он показывает Дельте Восторг, знакомит с Маленькими Сестричками, попутно дает советы по выживанию и ведет Дельту к Элеоноре. Август Синклер своим чрезмерно практичным и предприимчивым мышлением напоминает Фонтейна в оригинальном BioShock, помогает Дельте первоначально служить его собственным целям, чем вызывает естественное недоверие игрока, но в его заключительные минуты мы видим его самоотверженную сторону.
Грэйс Холлоуэй — ключевой персонаж. Популярная темнокожая певица Восторга, ныне состарившаяся, считающая своим долгом уничтожить Дельту. Так она хочет отомстить за то, что он украл у неё Элеонору, когда она была её няней, пока София была в тюрьме. Для Грэйс Элеонора также много значила, поскольку сама Грэйс не могла иметь детей, но мечтала об этом. Личность персонажа содержит ряд намеков на известную американскую певицу 1930-х годов Билли Холидей, а при переходе на уровень с этим персонажем звучит её песня.
Стэнли Пул — ключевой персонаж. Шпион Синклера, засланный в культ Лэмб. После исчезновения Лэмб, Стэнли был назначен управляющим в Парк Диониса, и он использовал свои привилегии, чтобы полностью разрушить все приобретенное Лэмб, пустив на ветер её состояние и разрушив её наследие. Когда Элеонора пригрозила Стэнли, что расскажет матери все, что он сделал в Парке, Стэнли в страхе перед местью Лэмб продал Элеонору Приюту Маленьких Сестричек. В то же время прошёл слух, что Лэмб сбежала из тюрьмы. Боясь, что члены Семьи Восторга расскажут Софии о его действиях в Парке, Стэнли организовал быстрое затопление Парка Диониса, убивая всех свидетелей своих действий.
Гил Александер — ключевой персонаж. Человек, решившийся поставить на себе эксперимент и вобрать в себя воспоминания многочисленных жителей Восторга, чтобы лишиться собственного сознания, но сделать себя идеальным служителем блага человечества. Истоки этого замысла в том, что АДАМ сохраняет память личности и теоретически может обеспечить бессмертие. Однако эксперимент не удался, вместо замещения личности абсолютной благодетелью он просто сошёл с ума, а его тело подверглось чудовищным мутациям. Таким образом в игре он предстает гигантским круглоголовым монстром,именующим себя Великий Алекс, который заточен в огромную капсулу. Незадолго до того, как завершилось его превращение, он успел оставить послание с просьбой убить его.


== §Многопользовательский режим ==
«Генетически модифицированный» мультиплеер. Очки, заработанные игроком в сражениях с реальными соперниками, обеспечат доступ к различным видам оружия, плазмидам и тоникам, комбинации которых позволят развить новые способности. Игроки станут участниками конфликта, который разразился много лет назад и стал причиной гибели Восторга.
Многопользовательский сюжет напоминает начало одиночной игры. В начале нужно выбрать своего персонажа из 8 доступных. После выбора персонажа вы просыпаетесь на полу после первого применения плазмида в своей личной квартире, сразу же после пробуждения вы видите по телевизору, стоящему напротив вас на столе, видеосообщение — Райан говорит, что город захватил хаос и коррупция, он призывает вас бороться за город и вернуть в него порядок, а также сообщает, что было совершено нападение на ресторан Кашмир. После просмотра видео-сообщения к нам на радиоприемник приходит сообщение от Синклер Солюшнс (англ. Sincler Solutions), в сообщении они предлагают воспользоваться их продукцией и их системы вознаграждения (чем выше ваш ранг, тем больше будут вручать интересных призов, под призами имеется виду новое оружие, новые плазмиды и тоники, новые улучшения для оружия). После бодрого призыва Райана и Синклера нужно вооружится, в вашей квартире так же находится Ген-банк (англ. Gene-Bank) (автомат для самомодернизации)в нём предстоит выбрать оружие и плазмиды, тоники пока что закрыты. В начале из оружия доступны дробовик и пистолет, а из плазмидов: сожжение (англ. incinerate), зимняя стужа (англ. Winter Blast), электроразряд (англ. Electro Bolt). После вооружения вас просят персонализировать своего персонажа (приодеть), в комнате стоит гардероб в нём можно выбрать маску, очки и оружие ближнего боя. После этого вас просят начать свой первый матч, выйдя из квартиры вы проходите по коридору к Батисфере и в ней выбираете сражение, к которому можно присоединиться или создать собственное, изменить вооружение, посмотреть статистику и испытания (маленькие задания, за выполнение которых вы получите АДАМ). Так же в многопользовательском режиме есть костюм Большого папочки, который появляется на карте в определенное время, его так же можно использовать, к костюму прилагается шесть сенсорных мин, гвоздомет и специальный удар ногой в пол, сбивающий противников с ног. По мере повышения ранга также познается история города, в вашей квартире есть аудиодневник, хранящий записи вашего и других персонажей. По этим записям можно понять понаблюдать как персонажи деградируют от АДАМА. Концовка в многопользовательском режиме также есть, она случится, когда вы достигнете 40 ранга. В ней сначала вы получаете сообщение от Синклер Солюшнс, они поздравляют вас с окончанием тестирования, затем слышен грохот, и одновременно вы получаете сообщение по радио от Эндрю Райана, что в город прибыл чужак, и через окно видите, как опускается на дно кабина самолёта, в котором летел Джек (герой первой BioShock).


== §Дополнения к игре ==


=== §BioShock 2: Sinclair Solutions Test Pack ===
Это небольшое дополнение для многопользовательского режима вышло для платформ PC, Xbox 360 и Playstation 3. Оно включает в себя:
Уровень ранга увеличился до 50.
Новые персонажи Луи МакГрафф (англ. Louie McGraff) и Оскар Карлака (англ. Oscar Calraca).
20 новых испытаний.
Третий вид улучшения для оружия.
5 новых масок.


=== §Bioshock 2: Rapture Metro Pack ===
Дополнение для сетевой игры, вышедшее для платформ PC, Xbox 360 и Playstation 3 и включает в себя:
Максимальный ранг 50 — для тех кто еще не купил предыдущее обновление.
6 новых карт:

  1) Dionysus Park 
  2) Fighting McDonagh's 
  3) Fontaine Fisheries 
  4) Pauper's Drop 
  5) Siren Alley 
  6) Smuggler's Hideout 

Функция «Перерождение». — для игроков, достигших максимального ранга.
Две новых маски, получаемых при перерождении.
Новый melee-режим «Убей их Вежливо» (Kill 'Em Kindly). — Данный мод можно скачать бесплатно, отдельно от всего дополнения.
3 новых достижения.
Отбор случайных карт в лобби устроен таким образом, что если хотя-бы у одного игрока не установлено данное дополнение, новые сетевые карты не выпадают в случайном отборе. В результате чуть-ли не единственные игроки, имевшие возможность оценить дизайн новых картах — скооперировавшиеся команды игроков, пытающиеся заработать новые достижения.


=== §BioShock 2 Character Pack ===
Еще одно небольшое дополнение для платформ PC, Xbox 360 и Playstation 3, включает 2 новых персонажа для сетевой игры:
Zigo d’Acosta
Mlle Blanche de Glace


== §Интересные факты ==
В конце титров, где разработчики благодарят и передают приветы своим близким и друзьям, можно заметить предложение, набранное латинскими буквами: «Privet Boris)», а также «Privet Mama, Papa, Babushka ii Kot : )».
На уровне Dionysus park в локации Imago gallery, если растопить одну из глыб льда, то можно будет найти кота по имени Шрёдингер.
На первом уровне (и не только), если зайти в один из мужских туалетов, то в одной из кабинок можно найти надпись: «Jeremy was here!».
На некоторых уровнях можно найти картины, на которых изображены потерпевший крушение самолет героя первой части Джека и его руки.
Из дневников, которые Дельта находит на протяжении игры, мы узнаем историю Марка Мельцера — человека, у которого похитили дочь, чтобы сделать из неё Маленькую Сестричку и спустившегося в Восторг, чтобы найти её. Позже игрок встречает одного из Больших Папочек по имени Марк Мельтцер, при котором есть аудиодневник, объясняющий, почему Марк решил стать одним из Папочек.
В главе «Фонтейн Футуристикс» можно услышать звуки, напоминающие те, что издает Соловей в BioShock Infinite. Эти же звуки можно услышать в первой части игры.
За всю игру настоящее лицо Дельты так и не было показано.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==

Официальные сайты
bioshock2game.com — официальный сайт BioShock 2
bioshock2game.ru — официальный сайт BioShock 2
Сайт-тизер
Обзоры и рецензии
BioShock 2 на сайте AG.ru
Обзор BioShock 2 на Игроблоге
Обзор игры на сайте StopGame.ru
Обзор игры в журнале «Игромания»