BioShock Infinite — компьютерная игра в жанре шутера от первого лица с элементами RPG, стимпанка и научной фантастики, разработанная студией Irrational Games под руководством геймдизайнера Кена Левина. Игра была выпущена компанией 2K Games 26 марта 2013 года на трёх платформах: Xbox 360, PlayStation 3 и Microsoft Windows, версия для OS X, разработанная компанией Aspyr Media, вышла 29 августа 2013 года. В России издателем игры выступила компания 1С-СофтКлаб.
Игра BioShock Infinite не связана сюжетно с предыдущими играми серии Bioshock, но содержит ряд схожих с ними тем и образов. Её действие происходит в 1912 году в вымышленном летающем городе Колумбия. Главный герой, частный детектив Букер ДеВитт, проникает в город в поисках девушки по имени Элизабет. Позже Букер и Элизабет оказываются в центре войны между властями города и мятежными рабочими. Благодаря сверхъестественной способности Элизабет создавать «разрывы» между параллельными мирами герои раскрывают мрачные секреты города и своего собственного прошлого.


== §Сюжет ==
В 1912 году частного детектива Букера ДеВитта доставляют на остров с маяком недалеко от побережья штата Мэн двое эксцентричных заказчиков — Роберт и Розалинда Лютес, которые поручают Букеру привести девушку Элизабет в обмен в оплату всех его долгов. Букер поднимается на вершину маяка, где обнаруживает устройство, которое доставляет его в Колумбию, утопический летающий город.
Вскоре ДеВитт вступает в конфликт с властями города, когда те обнаруживают у него на руке клеймо «AD», символ некого «Ложного пастыря», который по их мнению уничтожит Колумбию. Букер находит башню, где содержится Элизабет и освобождает её. Но на него нападает охранник девушки — огромное механическое существо Соловей. Герои спасаются от него и проникают на дирижабль. Букер обещает взять Элизабет в Париж, в котором девушка мечтает побывать, но на самом деле направляется в Нью-Йорк, чтобы отдать её Лютесам. Героиня узнаёт об этом по координатам на панели и, разозлившись, оглушает Де Витта.
Когда Букер приходит в сознание, он обнаруживает, что дирижабль захвачен местной антиправительственной группировкой «Vox Populi»(Глас Народа). Его руководительница, Дейзи Фицрой, предлагают вернуть Букеру воздушное судно, если тот достанет для них партию оружия. Протагонист находит Элизабет и та соглашается помочь ему. Элизабет демонстрирует необычайную способность открывать «разрывы» — порталы в альтернативные миры. Пытаясь достать оружие герои перемещаются в мир, где Букер — герой-мученик Гласа народа, чья смерть стала причиной гражданской войны в Колумбии. Когда Фицрой узнаёт, что появился живой Букер, она решает, что это помешает её победе и пытается его устранить. Элизабет убивает Фицрой, чтобы спасти мальчика, взятого той в заложники. Когда герои пытаются сбежать из города, Соловей, пытаясь им помешать, сбивает их дирижабль.
Дуэт снова оказывается в Колумбии. Они выясняют, что основатель и лидер города Захари Хейл Комсток нанял близнецов Лютес, чтобы те построили Сифон, устройство блокирующее большую часть способностей Элизабет. Также они узнают и другие тайны Пророка: Элизабет — это его приёмная дочь, и он спланировал устранение своей жены и Лютесов, чтобы скрыть правду. Девушка снова попадает в плен к Соловью. Пытаясь её спасти, Букер оказывается в другой реальности, где в 1984 году Колумбия напала на Нью-Йорк. Оказывается, что в этом мире ДеВитт не смог спасти девушку и она стала наследницей Пророка. Она передаёт Букеру послание для своей молодой версии и отправляет его в прошлое.
Букер спасает Элизабет и они вместе отправляются на дирижабль Пророка, где находят Комстока. Тот требует, чтобы ДеВитт рассказал правду об отсутствующем мизинце Элизабет. Вместо этого Букер в гневе убивает Комстока. Букер утверждает, что не знает правду, но девушка считает, что лишь не помнит. С помощью записки от старой Элизабет герои получают власть над Соловьём, с его помощью отбивают нападение Гласа Народа, а затем уничтожают Сифон. Полномочия Элизабет полностью пробудились и она открывает разрыв в подводный город Восторг, а Соловей оказывается за пределами города и погибает под водой.
Герои поднимаются из города и оказываются на острове у маяка. Войдя в маяк, герои видят множество таких же маяков, а также свои альтернативные копии возле них. Элизабет объясняет, что они находятся в одной из бесконечных возможных реальностей, зависящих от их выбора, также она показывает, что 8 октября 1893 года, Роберт Лютес предложил Букеру от имени Комстока сделку — девочку в обмен на оплату долгов. Букер неохотно соглашается и отдаёт свою родную дочь Анну. Но быстро передумывает и пытается вернуть дочь. Он находит Лютеса в переулке, где тот через разрыв передаёт девочку Комстоку. ДеВитт пытается помешать, но не может, и закрывающийся разрыв отрезает Анне мизинец. Букер понимает, что Элизабет — его дочь, а отрезанный мизинец позволяет девушке существовать в двух реальностях и открывать разрывы. А Роберт Лютес, разозлённый действиями Комстока, договаривается со своей копией из мира Пророка — Розалиндой, что они помогут Букеру попасть в реальность Колумбии, чтобы тот смог спасти Элизабет.
Элизабет объясняет, что Комсток всегда будет оставаться в живых в альтернативных мирах. Поэтому Букер решает отправиться в прошлое, чтобы убить Комстока при рождении. Они оказываются в 1890 году, когда молодой Букер хотел принять крещение, чтобы искупить совершённые грехи в бойне при Вундед-Ни, но отказался в последний момент. Девушка объясняет, что некоторые его версии в других мирах приняли крещения, в результате чего «возрождались» уже как Захари Комсток. В тот момент Элизабет совмещает все «разрывы», в которых Букер принял крещение, и в одном месте появляются варианты Элизабет из других миров. Они говорят, что необходимо убить Комстока, чтобы всё это кончилось. Вариации Элизабет хватают Букера за руки и топят, тем самым предотвращая становление ДеВитта Комстоком во всех временах и реальностях. После этого все копии Элизабет начинают исчезать.
В сцене после титров Букер просыпается у себя дома 8 октября 1893 года. Из детской комнаты доносится музыка, он заходит в детскую, и зовёт дочь по имени.


== §Персонажи ==
Букер ДеВитт — протагонист игры. Белый мужчина 38 лет. Необщительный. На правой руке выжжен символ «AD» (инициалы его дочери — Анны ДеВитт). Чтобы расплатиться с карточными долгами, отправился в Колумбию на поиски таинственной девушки по имени Элизабет.
Элизабет — двадцатилетняя девушка, обладающая сверхъестественными способностями. Заключена в башню «Агнец» в Колумбии. Охраняется крылатой машиной по прозвищу Соловей. Из-за долгой жизни взаперти очень бурно воспринимает всё окружающее. Весьма начитанна. Мечтает побывать в Париже. В финале игры узнает, что она дочь Букера и её настоящее имя Анна ДеВитт.
Захари Хейл Комсток — антагонист игры. Основатель и самопровозглашённый лидер Колумбии. Называет себя Пророком. К концу игры погибает от рук Букера. Позже узнаем, что Комсток явлется одной из хроноквантовых вариаций Букера.
Соловей — 9-метровая крылатая механическая птицеподобная химера, киборг-опекун Элизабет. Прилетает на звук мелодии, проигрываемой музыкальными машинами в виде статуй Комстока. Может быть взят под контроль нотами C-A-G-E. Погибает в 1960 году, утонув в пределах подводного города Восторг.
Дейзи Фицрой — темнокожая американка, лидер повстанческой организации «Глас народа». По сюжету требует от Букера снабдить их оружием в обмен на дирижабль. Погибла от рук Элизабет при мятеже.
Корнелиус Слейт — сюжетный персонаж. До происходящих событий служил в американской армии вместе с Букером, в том числе неоднократно упоминает инцидент на ручье Вундед-Ни. Разыскивается властями за мятежи. По сюжету игрок должен забрать у него энергетик «Шок-жокей». После битвы с ним игрок может убить его или оставить в живых.
Иеремия Финк — один из самых богатых и влиятельных людей Колумбии, основатель «Мануфактуры Финка». Ведущий ежегодной лотереи Колумбии. Застрелен Дейзи Фицрой при мятеже.
Роберт и Розалинда Лютес — двое таинственных людей, которые организовали прибытие ДеВитта в город. Также участвовали в создании Колумбии и разработали технологию перемещения в пространстве. Похожи на почти идентичных близнецов, но позже выясняется, что это квантовые копии одного и того же человека из двух разных инвариантов мультиверса.


== §История создания ==

Впервые о создании третьей игры в серии BioShock было сказано в июле 2008 года председателем Take-Two Штраусом Зельником, который упомянул о том, что фильм по мотивам BioShock выйдет скорее всего ближе к выходу игры BioShock 3, нежели чем к BioShock 2. После этого об игре довольно долго не было никакой информации. Только через 2 года, в июле 2010 года, Кен Левин объявил, что новая игра будет показана на пресс-конференции компании, которая состоится в Нью-Йорке. Также был создан сайт с загадочным названием WhatIsIcarus.com.
11 августа 2010 года игра была анонсирована: стало известно её полное название — BioShock Infinite, и новое место развития событий: им стал летающий город Колумбия, который был построен в США. Были показаны трейлер и демо-версия, в которых раскрывались внешний вид Колумбии и некоторых персонажей: девушки Элизабет, обладающей сверхъестественными способностями, и двух типов механических противников. После окончания пресс-конференции журналистам раздали пакеты, в которых содержались подарки, связанные с игрой: плакаты, копилку в форме птицы и коробку конфет.
К концу августа стало известно имя одного из механических врагов: Механик (англ. Handyman). В сентябре на сайте журнала GameInformer появились несколько новых кадров из игры, демонстрирующие виды города и механических противников, а также были продемонстрированы обложки октябрьского выпуска журнала, выполненные в стиле игры. Кроме того, в октябрьском выпуске было обещано много новой информации об игре.
С 11 по 21 сентября на сайте Irrational Games публиковались короткие тематические новости с общим названием «10 вещей, которые вы должны знать о BioShock Infinite». 22 сентября было показано видео, демонстрирующее примерно десять минут игрового процесса. На нём можно было снова увидеть Колумбию, метро города, спутницу игрока (Элизабет), а также врагов: жителей города, некоторые из которых обладали сверхъестественными способностями, Умельца и нового летающего противника, похожего на большую птицу. 20 октября были опубликованы обои рабочего стола.
Релиз BioShock Infinite: The Complete Edition, включающий в себя все вышедшие ранее дополнения: Clash in the Clouds и два эпизода Burial at Sea, выпущен 5 ноября 2014 для PlayStation 3 и Xbox 360.


=== §Локализация на русский язык ===
В России в качестве официального издателя игры выступила компания 1С-СофтКлаб, планировавшая выпустить Bioshock Infinite полностью на русском языке. Позже появились сообщения о том, что полная локализация игры на русский язык не планируется, вместо этого перевод включает в себя субтитры.


== §Музыка ==
Игра включает оригинальную музыку, написанную композитором Гарри Шиманом и лицензированные произведения других авторов. Гарри Шиман является также автором музыки к BioShock и BioShock 2. В своём интервью Кен Левин отметил, что музыка Infinite отличается от музыки предыдущих игр серии тем, что является «более разреженной» в смысле аранжировки и стиля. По его мнению игра «ощущается намного более американской», а команда разработчиков хотела даже придать «некоторое ощущение Дикого Запада». Левин добавил, что источником вдохновения для него стала музыка Джонни Гринвуда к фильму Нефть, послужившая хорошей отправной точкой, и музыка Пола Бакмастера к фильму 12 обезьян.
Из-за различий с предыдущими играми серии BioShock при создании музыки для Infinite композитором Гарри Шиманом с самого начала работы был выбран совершенно новый подход. По его словам мир и время действия Infinite были «совершенно другими и уникальными почти во всех отношениях» по сравнению с предыдущими играми, а сюжет, развиваемый двумя главными героями, «гораздо более конкретизирован с точки зрения персонажей». Шиман упомянул, что работал над музыкой в течение длительного промежутка времени и, в связи с долгим и меняющимся циклом разработки игры, поиск правильного подхода к ней был гораздо дольше. После долгих экспериментов композитор пришёл к выводу, что более простое музыкальное сопровождение лучше всего подходит для игры, что оно лучше согласуется с более простым периодом 1912 года. В то же время Шиман заявил, что не стал ограничивать себя музыкой этого периода, и хотя игровой сеттинг 1912 года оказал большое влияние, он не был решающим фактором. «Я не хотел подражать популярной музыке 1912 года, она не слишком эмоциональна для слушателя из 2013 года», — отметил он. Изначально используя целый оркестр, Шиман позже перешёл к использованию небольших камерных ансамблей от трёх до десяти музыкантов, чтобы создать музыкальное сопровождение к игре. Также Шиман подчеркнул важность персонажа Элизабет для музыки, поскольку «много музыкальных тем связано с ней и с тем, через что ей приходится пройти в эмоциональном плане». Он описал музыку к Infinite как «в большей степени эмоциональную», поскольку она посвящена отношениям между двумя ключевыми персонажами игры — Букером и Элизабет.
По словам Кена Левина выбрать лицензируемую музыку для Infinite было гораздо труднее, чем к оригинальному BioShock. Он отметил, что в случае с оригинальным BioShock, действие которого происходило в 1959 году, было легко найти музыкальные произведения, олицетворявшие эпоху, у разработчиков «был огромный список замечательной музыки из которого было что выбрать». В случае же с Infinite, действие разворачивается в 1912 году, в котором музыка, по словам Левина, была «ужасной» и «не слишком приятной для современного слушателя». В результате создателям игры пришлось «вести раскопки» и заниматься всесторонним поиском подходящей музыки того времени, в котором происходит действие Infinite. В то же время Левин отметил, что не слишком строго придерживался соответствия музыки и песен времени событий игры, поскольку самым важным в использовании музыки было «вызвать у игроков правильные ощущения». Он добавил, что фантастическая суть игры позволила ему и его команде «играть не по правилам» и «делать всё по своему» в отношении музыки. Также он упомянул, что музыка играет «странную роль» в игре — музыка «вплетена в общий сюжет», и разработчики могли бы рассказать об этом «множество историй».
Музыка BioShock Infinite получила множество наград. Игра получила приз за лучшую песню в игре («Will the Circle Be Unbroken?», исполненную Кортни Дрейпер и Троем Бейкером) и была номинирована за лучший саундтрек на церемонии VGX 2013. Позже она получила приз за выдающееся достижение в области музыкальной композиции на 17-й ежегодной церемонии награждения игрового саммита D.I.C.E. и приз за лучшую музыку в игре на 3-й ежегодной церемонии награждения New York Videogame Critics Circle. Игра также получила приз National Academy of Video Game Trade Reviewers за сборник песен на церемонии награждения 2013 года и приз за оригинальную музыку на 10-й церемонии Британской академии кино и телевизионных искусств в области видеоигр. Игра получила награды Game Audio Network Guild на 12-й ежегодной церемонии в номинациях «Музыка года», «Лучшее инструментальное произведение» (трек «Lighter Than Air») и «Лучшее использование лицензированной музыки».


== §Дополнения ==
Всего было анонсировано три дополнения, а затем четвёртое — Season Pass. На данный момент доступны все из них.
Clash in the Clouds («Битва в облаках») — выпущено 30 июля 2013 года.
Burial at Sea — Episode One («Морская могила» эпизод 1) — выпущено 12 ноября 2013 года.
Burial at Sea — Episode Two («Морская могила» эпизод 2) — поступила в продажу 25 марта 2014 года.
Season Pass — включает в себя все три дополнения и добавляет некоторое снаряжение в игру, которое игрок получает в кафе «Синяя Лента».


== §Интересные факты ==
Официальным лицом BioShock Infinite стала Анна Молева — косплеер из России.


== §Отзывы ==


=== §До выхода игры ===
Ещё до выхода BioShock Infinite о ней были написаны предварительные обзоры: уже через день после анонса интернет-издание IGN опубликовало предварительный обзор игры, а журнал GameInformer посвятил ей октябрьский выпуск. Третья часть BioShock была показана на выставках Gamescom 2010, где она выиграла свои первые награды — «Игра выставки по версии IGN»(англ. IGN's Game of the Show) и «Лучшая игра для Xbox 360» (англ. Best Xbox 360 Game), и Penny Arcade Expo.
17 ноября 2010 года игра была номинирована на премию «Самая ожидаемая игра» на Spike TV’s Video Game Awards 2010, хотя и не выиграла её.
В июне 2011 года на выставке Electronic Entertainment Expo 2011 игра получила более 85 редакционных наград, 39 из которых — в номинации «Лучшая игра выставки» (англ. Game of Show). В частности, игра получила все 4 награды Game Critics Awards, на которые была номинирована — «Лучшая игра выставки», «Лучшая оригинальная игра», «Лучшая ПК-игра», «Лучшая игра в жанре Action/Adventure». В том же году игра снова была номинирована на Spike Video Game Awards в номинации «Самая ожидаемая игра», но снова не выиграла её. Bioshock Infinite была номинирована на премию Golden Joystick Awards в категории One to Watch, но также не смогла получить награду.
В 2012 году игра была третий раз номинирована на «Самая ожидаемая игра» от Spike Video Game Awards и второй раз на One to Watch от Golden Joystick Awards, но не выиграла ни одной премии.


=== §После выхода ===
BioShock Infinite получила хорошие отзывы критиков, рецензенты особенно хвалили сюжет, сеттинг и визуальную составляющую. Сайт GameRankings дал BioShock Infinite среднюю оценку в 96 % на основе 17 обзоров для версии на PlayStation 3, 93 % на основе 39 обзоров ПК-версии, и 92 % на основе 27 рецензий для Xbox 360. Сайт Metacritic дал игре общую оценку 94/100 на основе обзоров 27 критиков для версии PlayStation 3, 94/100 на основе 68 оценок критиков для ПК-версии, и 93/100 для 33 рецензий на версию Xbox 360, все три версии получили статус «всеобщее признание». По оценкам на Metacritic BioShock Infinite стала третьей самой высокооценённой игрой 2013 года на всех платформах, после Grand Theft Auto V и The Last of Us.
Многие критики сошлись во мнении, что BioShock Infinite является одной из лучших игр эпохи седьмого поколения приставок.
Райан Макеффери из редакции IGN похвалил игру как «блестящий шутер, который подталкивает целый жанр инновационным повествованием и игровым процессом». В обзоре версии для ПК Джо Джуба из Game Informer заявил, что Infinite является одной из лучших игр, в которые он играл. Журналист PlayStation Universe Адам Долдж назвал её одним из лучших шутеров от первого лица когда-либо выпущенных. Джоэл Грегори из PlayStation Official Magazine описал BioShock Infinite как шедевр, который будет обсуждаться долгие годы и пришел к выводу, что эта игра является последней, которая присоединится к священному ряду Half-Life, Deus Ex и BioShock, как апофеоз повествовательных шутеров. Даже обычно резкий критик Zero Punctuation Бен «Yahtzee» Крошоу назвал эту игру лучшей в 2013 году и признался, что всё ещё думает о концовке игры даже спустя месяцы после её прохождения.
Многие критики положительно сравнивали BioShock Infinite с оригинальной BioShock. Некоторые даже отмечали, что Infinite превзошла её.
Обозреватель издания Entertainment Weekly Даррен Фрэних заявил, что «если BioShock был „Крёстным отцом“, то BioShock Infinite является „Апокалипсисом сегодня“». Адам Кович из Machinima.com называет их «двумя аналогично—раздельными играми, которые могут сосуществовать и оставаться равным по качеству».
Многие похвалы были обращены к сюжету, некоторые называли его одним из лучших в истории игр. Взрослые темы в повествовании были хорошо приняты. Некоторые критики, в том числе Адам Сесслер из Rev3Games, также высоко оценили подачу истории, отметив, что возможность искусного содействия и взаимодействия привело к повествованию сюжета, которое может работать только в компьютерной игре. Сюжетной поворот в конце в основном все хвалили, некоторые критики предполагают, что это сделано, чтобы спровоцировать споры и оставить глубокое впечатление, побуждая игроков переигрывать игру. Также критики сошлись, что окончание Infinite было лучше по сравнению с оригинальным BioShock. Джоэл Грегори пояснил, что в отличие от своего предшественника, Infinite не потерял обороты после раскрытия сюжетного поворота. Некоторые критики, которые в целом высоко оценил концовку, признали, что она пострадала от сюжетных дыр и логических ошибок. В статье журнала Edge это названо, окончанием, которая не имеет смысла в мире, созданном игрой. Несколько статей было написано, чтобы попытаться объяснить концовку.
Место действия игры — летающий город Колумбия, было высоко оценено критиками, некоторые из которых назвали его одним из лучших сеттингов в играх. Артур Гиес из издания Polygon заявил, что город является одним из лучших элементов игры. Журналист Destructoid Джим Стерлинг поясняет, что, в отличие от BioShock 2, разработчики Infinite приняли мудрое решение, отказавший от города Восторг. Визуальный стиль Колумбии описывается как красивый и роскошный. Лукас Салливан из GamesRadar описывает Infinite как одну из наиболее визуально увлекательных игр, из когда-либо сделанных. Внимание сеттинга к деталям было хорошо принято. Критикам также понравилось как игра побуждала их исследовать Колумбию. Джо Джуба в статье для Game Informer поясняет, что «Видите ли пропагандистскую листовку, прослушиваете ли аудиожурнал или участвуете в ужасающем розыгрыше, почти всё с чем вы сталкиваетесь, вносит свой вклад в ваше понимание изменчивого мира».
Роль Элизабет в геймплее и повествовании получила широкое одобрение. Её реализация в качестве ИИ-напарника для управляемого игроком Букера была описана в статье GamesRadar от Лукаса Салливана как совершенно гениальной. По его словам её поведение заставляет вас забыть, что она персонаж игры. Элизабет была названа некоторыми критиками как основной элемент, отличающий игру от предшественников. Особую похвалу получило то, что Элизабет, не только заботится о себе в бою, но также и активно помогает игроку, находя патроны и здоровье, и открывая разрывы. Критики признали, что Элизабет не просто боевой партнёр, но и компаньон, который вызывает эмоциональную реакцию со стороны игрока. Рецензент Eurogamer Том Брамвелл чувствовал, что игра создает семейную связь между Элизабет и игроком. Лукас Салливан (GamesRadar) написал, что Элизабет воспринимается как друг. Райан Макеффери в обзоре для IGN объяснил, что присутствие Элизабет в игре предоставляет мотивацию и эмоциональную глубину, что как он считает, недоставало оригинальной BioShock. Журнал Edge назвал Элизабет техническим триумфом, наиболее человечным ИИ-спутником со времён Аликс Вэнс из Half-Life 2. Некоторые критики также высоко оценили отношения и взаимодействие Элизабет и Букера, считая, что они образовали ядро сюжета игры. Микель Репараз из Official Xbox Magazine пояснил, что развитие взаимодействия между Элизабет и Букером — это сердце и душа, того что делает BioShock Infinite такие увлекательны и незабываемым опытом.
Работа актёров озвучки была очень положительно оценена. Особую похвалу получили Трой Бейкер и Кортни Дрейпер, озвучивающие Букера и Элизабет, соответственно. Саундтрек также получил положительные отзывы. Например, Джош Виртанен из Cheat Code Central написал, что от абсурдно талантливых актёров до «счастливо-действительно-жуткой музыки», эта игра звучит фантастически от начала и до конца.
Игровой процесс в битвах был в основном хорошо принят и оценён как весёлый. В статье для Daily Telegraph Томом Хоггинс написал, что перестрелки были далеки от наиболее удовлетворяющего компонента игры. Тем не менее, другие критики высказали мнение, что перестрелки и стрельба в игре улучшены по сравнению с её предшественницами. Расширение игровой среды было хорошо принято. Как отметил журнал Edge это призвало игроков думать более тактически и импровизировать. Том Францис от PC Gamer и Том Хоггинс от Daily Telegraph согласились, что в целом боевая часть Infinite была улучшена в сравнении с предыдущими играми серии, в основном из-за динамичности расширенных условий. Введение такого элемента геймплея как Аэротрассы получило особую похвалу от критиков. Лукас Салливан из GamesRadar чувствовал, что Аэротрассы обеспечивают совершенно новый опыт в шутерах от первого лица. Критики также хорошо отзывались о Энергетиках, оружии и улучшениях. В статье IGN Райана Макеффери хвалил игру за множество вариантов действий в сражениях.
Игра заняла второе место в номинации «Шутер года» и третье в номинации «Игра года» (2013) журнала «Игромания».
По мнению портала AG.ru «такого совмещения игрока с персонажем до этого не было, пожалуй, нигде. BioShock Infinite поднимает игры как средство самовыражения на новую ступень: это глубокая, умная игра и настоящее произведение».


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт BioShock: Infinite.
BioShock Infinite (рус.) на сайте Absolute Games