Birds of Steel — авиасимулятор разработки компании Gaijin Entertainment. Анонсирован 25 мая 2011 года. Выпущен Konami 13 марта 2012 года в Северной Америке и 15 марта 2012 года в Европе (а также в России). Формально игра является продолжением игры Ил-2 Штурмовик: Крылатые хищники, перенося игроков на тихоокеанский театр военных действий. 22 июня 2012 года в сети Xbox Live была выпущена демо-версия.


== Об игре ==
Геймплей Birds of Steel является дальнейшим развитием другой игры разработки Gaijin Entertainment — Ил-2 Штурмовик: Крылатые хищники. В отличие от предыдущей игры, в которой бои проходили только на территории Европы, Birds of Steel предлагает ряд локаций с Тихоокеанского театра военных действий и, соответственно, вводит новую сторону конфликта — Японию. Birds of Steel выпущен на движке Dagor Engine 3, который использовался в Ил-2 Штурмовик: Крылатые хищники, Apache: Air Assault, а также используется в настоящее время в разработке военной ММО-игры War Thunder.


== Особенности ==
более 100 моделей реально существующих самолётов с кокпитами;
20 исторически достоверных миссий, около сотни второстепенных заданий в 16 разных локациях;
разнообразие уровней Исторической кампании. Игрок пройдёт через различные битвы на Тихом океане (Атака на Пёрл-Харбор, битва за остров Уэйк, битва за Гуадалканал, оборона Мидуэя, сражение в Порт-Морсби), а также в Европе (Битва за Кубань, оборона Мальты, окружение немецких войск в Рурском «мешке»);
динамическая кампания, предлагающая ряд миссий, которые можно проходить в совместном режиме вчетвером;
многопользовательский режим сетевых боёв на 16 человек.


== Создание музыки ==
Музыка к игре создавалась при участии Балтийского симфонического оркестра и российских и зарубежных композиторов. Заглавная тема написана американским композитором Джереми Соулом (Jeremy Soule), 33 оркестровые композиции были написаны российскими композиторами в следующем соотношении: 21 — Георгий Жеряков (Georgy Zheryakov) и 12 — Захар Антонов (Zahar Antonov). Работы по записи и сведению (музыка была сведена в двух вариантах: стерео 2.0 и многоканальном 5.1) осуществлены российской компанией занимающейся исключительно звуком и музыкой в играх — Strategic Music. Кроме того в игре представлены несколько классических оркестровых композиций.


== Трейлеры ==
Первый трейлер был показан E3 2011 и опубликован на IGN сразу после презентации. Второй трейлер был представлен 22 февраля 2012 года.


== Оценки ==
Средняя оценка Metacritic для Xbox 360 80 %; для PS3 — 79 %. IGN оценил версию для Xbox 360 в 8.5 из 10, отметив отличную графику, звук, геймплей, а также продолжительную игру. Версия для PS3 названа лучшим симулятором. Official PlayStation Magazine поставил игре 7 из 10. Игры@Mail.Ru оценили игру в 8,5 из 10, отметив, что игра является лучшим авиасимулятором для консолей, а также что она подходит как для новичков, так и для хардкорных игроков.


== Примечания ==