Black Mesa («Чёрная Меза», ранее известная как Black Mesa: Source) — ремейк компьютерной игры Half-Life 1998 года на движке Source.
Разработка игры велась восемь лет с целью воссоздать оригинальную игру Half-Life, используя расширенные возможности движка Source, переработать все текстуры, модели и уровни, создать реалистичный геймплей. В игре нет нового оружия, однако были добавлены (а точнее — не вырезаны из исходного кода Half-Life 2) функция «спринт» и бинокль. Создатели модификации сделали полностью синхронной сюжетную линию, лишь несколько изменив её, не нарушая общего посыла и баланса игровой механики. Также в игру были введена система достижений.
Black Mesa доступна для скачивания бесплатно и для её работы требуется Source SDK Base 2007, распространяемая также бесплатно.


== §Разработка ==
С выходом в 2004 году Half-Life 2, Valve Corporation переиздали несколько своих предыдущих игр, портированных на новый движок Source. Среди них был порт Half-Life 1998 года, названный Half-Life: Source. Однако игра не претерпела практически никаких изменений. Были добавлены лишь некоторые новые возможности, характерные для движка Source.
Создание Black Mesa началось с объединения двух независимых команд добровольцев, которых связывала общая цель: перенести Half-Life на движок Source, максимально используя его возможности. Из двух команд была собрана одна, численностью 13 человек, и в сентябре 2004 года они объявили о разработке Black Mesa. Изначально проект назывался Black Mesa: Source, но позже Valve попросили их убрать из названия слово «Source», чтобы избежать путаницы.
В мае 2006 года ранний билд Black Mesa, называемый «Альфа-6», утек в сеть..
Позже команда разработчиков выросла и в ней уже состояло 39 человек. Они заявили, что оставят сюжет и геймплей практически такими же, как и в оригинале. Дизайнеры изменили и сократили некоторые игровые локации, которые они посчитали «утомительными» или «ненужными» в оригинальной Half-Life.

— Daniel Junek, главный дизайнер уровней.

Игра разрабатывается уже более восьми лет под руководством Карлоса Монтеро. Она должна была выйти в конце 2009 года, однако позже её выход перенесли на 2010 год, но позже перенесли её снова, уже на 2011 год.
13 января 2010 года разработчики официально предоставили билд модификации австралийскому игровому журналу PC PowerPlay.
31 августа 2010 года один из разработчиков игры, Джеймс «orcone» Мартин, без предварительного обсуждения с другими членами команды предоставил билд Black Mesa сайту Atomic PC. К опубликованной статье журналисты сайта добавили более 100 скриншотов игры, что спровоцировало скандал, закончившийся изгнанием Джеймса Мартина из команды разработчиков. Лидер проекта Карлос «cman2k» Монтеро попросил удалить все выложенные скриншоты, однако было уже поздно, и они успели распространиться по всей сети.
Один из фанатов игры решил своеобразно поторопить разработчиков и на форуме сообщества оставил комментарий, согласно которому он готов пожертвовать 150 долларов в том случае, если модификация выйдет до 1 декабря 2012 года. При этом он уточнил, что имеется в виду окончательный выход мода, а не анонс точной даты. Только в этом случае он готов расстаться со своими деньгами. Самое любопытное в том, что его не стали игнорировать. Один из разработчиков Джеймс Кейн (James Kane) ответил на это заявление и написал: «Вызов принят».
10 июня 2012 года Black Mesa Team объявили о том, что если Facebook-страница игры наберет 20 000 голосов, то они опубликуют новую информацию об игре..
1 сентября 2012 года на официальном сайте разработчиков был запущен таймер обратного отсчёта, показывающий оставшееся до выпуска модификации время и заканчивающийся 14 сентября 2012 года. Однако, первый релиз одиночной игры не будет включать главы в мире Зен, в связи с тем, что работа над ними ещё не закончена. Тем не менее разработчики пообещали скорейший выпуск полной версии модификации. Также стал доступен саундтрек игры
19 сентября 2013 годa в группе разработчиков мода появились сведения о том, что Valve дала «зелёный свет» и полная версия Black Mesa с миром Зен и мультиплеером выйдет на коммерческой основе в сервисе цифровой дистрибуции Steam. Цена обещает быть низкой, да и авторы мода обещают через некоторое время разместить полную версию для бесплатного скачивания. Ещё позже так же будет выпущены исходные файлы карт для Valve Hammer Editor..


== §Главы ==

Уже готовы:
  1. Black Mesa Inbound (Прибытие в Черную Мезу)
  2. Anomalous Materials (Аномальные материалы)
  3. Unforeseen Consequences (Непредвиденные последствия)
  4. Office Complex (Офисный комплекс)
  5. «We’ve Got Hostiles» («Мы встретили неприятеля»)
  6. Blast Pit (Воронка от взрыва)
  7. Power Up (Подача питания)
  8. On A Rail (По рельсам)
  9. Apprehension (Задержание)
10. Residue Processing (Переработка отходов)
11. Questionable Ethics (Сомнительная этика)
12. Surface Tension (Поверхностное натяжение)
13. «Forget About Freeman!» («Забудьте о Фримене!»)
14. Lambda Core (Ядро Лямбды)
Еще в разработке:
15. Xen (Зен)
16. Gonarch’s Lair (Логово Гонарча)
17. Interloper (Нарушитель)
18. Nihilanth (Нихилант)
19. Endgame (Конец игры)


== §Отличия от оригинальной игры ==


=== §Геймплей ===
Аналогично Half-Life 2, Half-Life 2: Episode One и Episode Two, в Black Mesa добавлены:
Возможность манипулировать (брать, бросать) трупами мелких животных (например, хедкрабов и хаундаев) и частями тел крупных животных, а также людей.
Функция «зум» костюма HEV 4 (на самом деле эта функция впервые появилась в HEV 5, в Half-Life 2).
Аварийные факелы (фальшфейеры), с помощью которых можно поджигать зомби и хедкрабов.
У фонарика не кончается заряд (в Half-Life заряд заканчивается).
Появилась возможность перепрограммировать автоматические турели HECU, делая их оружием против солдат и пришельцев (тем не менее, игрок всё равно будет считаться врагом). Турели также можно поднимать и переносить с места на место. В отличие от Half-Life у турелей кончается боезапас.
Боезапас глюонной пушки (накопителя) расходуется быстрее, нежели в оригинале.
Максимальное количество носимых патронов отличается от оригинала.
Монтировка не дается лежачей на полу. Вначале игроку приходится отбиваться подручными предметами — фальшфейерами. Монтировка же находится в двери, заблокированной при помощи неё.
Изменён порядок выдачи оружия.
Убить гаргантюа нельзя с помощью арсенала игрока.
Внутриигровая система достижений (не Steam).
Отсутствуют:
Изначально планировалось включить в игру тренировочный уровень «Hazard Course». Так, был полностью записан голос для голограммы Джины Кросс. Но позже от этой идеи отказались, объяснив это тем, что сегодня игры уже не нуждаются в тренировочном уровне; также он не имеет отношения к сюжету игры; и время, которое пришлось бы потратить на создание тренировочного уровня, разработчики предпочитают потратить на «полировку» синглплеера. По этой причине сообщество Black Mesa, решило самостоятельно разработать тренировочный уровень «Hazard Course». Он будет представлен как аддон к игре Black Mesa под названием Black Mesa: Hazard Course. По состоянию на 30 мая 2014 года аддон находился на стадии последней альфа-версии.
Мультиплеера в игре нет, однако планируется его выпуск в виде открытого бета-тестирования. Известно, что игровыми картами выступят ремейки оригинальных многопользовательских карт для Half-Life.
В главе «We’ve Got Hostiles» вентиляционная шахта значительно меньше нежели в оригинале, существенно сокращена глава «On A Rail», а также отсутствует одна карта главы «Surface Tension». На данный момент существуют три сторонних дополнения, возвращающие вырезанные участки в вышеуказанные главы соответственно: Vent Mod, On a Rail Uncut и Surface Tension Uncut. Однако многие локации были чуть расширены и дополнены. К примеру, «Office Complex», «Unforeseen Consequences», «Questionable Ethics», а также в главе «Surface Tension» локация с плотиной была увеличена в несколько раз.
Уровни в мире Зен. Их разработка всё ещё продолжается (после прыжка Гордона Фримена в телепорт игра заканчивается).


=== §Неточности ===
Если сравнить с оригинальной игрой, в модификации есть неточности:
В оригинальной игре пришельцы из Зена начали ассимилировать свою флору и фауну с Земной, что в модификации показано не полностью. Технически, причиной этого является отсутствие карты главы «Surface Tension», оригинальная версия которой имела данные признаки. Например, не пробиваются органические трамплины сквозь асфальт, в игре они присутствуют только в 2 местах. Также в модификации присутствует довольно мало мест, поросших странной инопланетной субстанцией. В моде данный факт был заменён на полномасштабный военный захват планеты, с участием разных видов инопланетных войск, что было показано перед входом в комплекс «Лямбда».
В главе «Аномальные материалы» после разговора с охранником, сидящим за компьютером, Гордон следует по первому коридору, который заканчивается овальным углом. Опираясь на сюжет дополнения к оригинальной игре Half-Life: Blue Shift, на месте данного овального угла ближе к потолку присутствует камера, через которую Барни Калхаун может видеть, как Фримен направляется за костюмом. Однако в модификации камеры там нет, хотя поблизости есть другая камера, но она снимает это место с противоположного ракурса.
В начале игры, после инцидента с антимасс-спектрометром, можно наблюдать сцену, как один из ученых пытается сделать искусственный массаж сердца охраннику. В оригинальной Half-Life ему удается вернуть охранника к жизни, в то время как в Black Mesa попытки реанимации ни к чему не приводят.


=== §Люди ===
На территории комплекса теперь присутствуют женщины.
Внешность людей стала гораздо более разнообразной.
Местами люди стали оказывать Гордону помощь, нажимая вместо него на кнопки и рычаги там, где в оригинале они этого не делали. Так, например, в главе «We’ve Got Hostiles» дверь вместо него открывает ученый; в главе «Power Up» («Подать питание») в оригинале Гордон сам перенаправлял вагонетку, в модификации это делает охранник.
В самом начале игры, во время поездки на транспортном вагончике, Гордон наблюдает, как один из охранников стучится в дверь. Хотя, как и в оригинальной Half-Life, модель его лица идентичны остальному персоналу вооружённой охраны исследовательского комплекса Чёрная Меза, разработчики модификации намеренно оставили лицо охранника невидимым для игрока. Опираясь на сюжет дополнения к оригинальной игре Half-Life: Blue Shift, можно считать, что это Барни Калхаун. Более того, тогда как в оригинальной игре охранник уже имел жилет и шлем, в Blue Shift Барни получил свою экипировку чуть позже. В Black Mesa Team учли эту неточность и оставили этого охранника без экипировки.
В главах «Аномальные материалы» и «Непредвиденные последствия», вместо безымянного учёного с усами из оригинальной игры рядом с Илаем Вэнсом появляется Айзек Кляйнер из Half-Life 2.
В начале игры в оригинале было показано несколько рабочих на погрузчиках, в моде их нет.


=== §Враги ===
Буллсквиды плюются сразу несколькими порциями кислоты, а не одной, что усложняет борьбу с ними.
Вортигонты перезаряжают электрический заряд быстрее, чем в оригинальной игре.
Барнакла теперь не убить одним ударом монтировки, как в Half-Life 2. Требуется 3-4 удара.
Вертолёт AH-64 Apache невозможно уничтожить из арсенала игрока (кроме сцены на краю обрыва)
Помимо зомби-учёных, в игре присутствуют зомби-охранники.
Зомби получили особенности из второй части: их можно убить, не убивая хедкраба; они могут кидать в игрока объекты; появились зомби без ног.
Алиен-гранты научились таранить врага в ближнем бою.
Отсутствуют плотоядные пиявки.
Тентакли встречаются в игре только один раз.
Гаргантюа больше не атакуют шоковыми волнами.
Хаундай теперь может спать, затягивая свой фасеточный глаз одностворчатым веком. Звуковой удар при нападении на Гордона слегка дезориентирует последнего, несколько затрудняя борьбу с группой хаундаев. Сокращена продолжительность протяжного визга перед звуковым ударом.
Хедкрабы атакуют в спину, в оригинале они проявляли интерес к игроку только когда он поворачивался к ним лицом.
У Чёрных оперативниц пистолеты Glock теперь без глушителей, и их можно подбирать.
В оригинальной игре военные используют для поддержки с воздуха истребители F-16 Fighting Falcon. В действительности Корпус морской пехоты США не использует истребители такого типа, вместо них используются штурмовики AV-8B Harrier II. В модификации учли эту неточность, и заменили F-16 на AV-8B.
В моде БМП M2 «Брэдли» заменены на LAV-25.
Женщины-ассассины носят на ногах специальные устройства для прыжков, подобные тем, что использовались главной героиней в серии игр Portal.


== §Саундтрек ==
Саундтрек Black Mesa написан композитором Джоэлом Нилсеном и был выпущен вместе с модификацией. С начала 2008-го года 6 демо-треков можно было бесплатно загрузить с официального сайта. В середине марта 2011 года саундтрек был закончен и «ушел на золото». Саундтреки доступны для скачивания на официальном сайте (30 треков, продолжительность 50 минут). Стоит отметить, что включенные в саундтрек треки отличаются по звучанию от тех, что были ранее доступны на сайте. Кроме того, в официальный саундтрек не были включены 9 коротких (от 31-й секунды) внутриигровых ambient-композиций, но они доступны в папке игры.


== §Награды ==
Mod DB — Лучший разрабатываемый мод в 2005 году
Mod DB — Лучший разрабатываемый мод в 2006 году
Mod DB — Поощрительная премия для невышедшего мода в 2007 году
Mod DB — Лучший мод 2012 года


=== §Антинаграды ===
Wired Vaporware 2009: Inhale the Fail (4-е место)
Wired Vaporware 2010: The Great White Duke (4-е место)


== §См. также ==


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт (англ.)
Black Mesa (англ.) на сайте ModDB.com
Black Mesa (рус.) на сайте PlayGround.ru