Blackthorne — платформер, разработанный Blizzard Entertainment и изданный Interplay в 1994 году. Игровой процесс и управление вызывают отдалённые ассоциации с игрой Prince of Persia, при этом действие разворачивается на другой планете, в мире, где распространены магия и технология, протагонист вооружён не мечом, а дробовиком и гранатами.
В Европе игра выходила под названием BlackHawk. По словам разработчиков, решение о смене названия было принято, когда им стало известно о том, что Blackthorn — популярная марка пива. В 2013 году игра стала доступна для свободного скачивания на игровом сервисе Battle.net.


== Сюжет ==
Действие игры происходит на планете Туул (Tuul), которая пребывала в мире до тех пор, пока злой правитель Сарлак (Sarlac) с помощью силы Даркстоуна (Darkstone) не захватил власть.
Главный герой по имени Кайл Вларос (более известный как Кайл Блэкторн) был отправлен по приказу своего отца, короля Влароса, на планету Земля, чтобы избежать смерти. 20 лет спустя возмужавший Кайл возвращается на Туул, чтобы освободить свой народ из-под гнёта Сарлака.


== Игровой процесс ==
Каждая зона представляет собой замкнутую систему локаций, покинуть которую можно единственно возможным путём, преодолев все преграды и устранив противников, препятствующих продвижению. После чего игрок попадает на следующую зону и так постепенно продвигается к финальной сцене. Игроку периодически придётся решать головоломки для продвижения по уровням. Игровой процесс использует традиционные для платформенной аркады приёмы, такие как перемещение бегом, перепрыгивание через провалы и пропасти, карабканье. Встречающиеся монстры ликвидируются при помощи оружия, зачастую они также бывают вооружены стрелковым оружием и/или гранатами, но могут вести и рукопашный бой (в отличие от Кайла). Уничтожение всех монстров не обязательно, но может существенно облегчить продвижение вперёд.
В игре присутствует возможность уклонения: в ходе перестрелки можно отклониться от линии огня, чтобы не попасть под пули противника (при этом нельзя вести огонь самому). Монстры также умеют уклоняться.


== Восприятие критикой ==
Рассматривая версию игры для Game Boy Advance, обозреватель GameSpot отмечал её схожесть с играми Prince of Persia и Flashback. Он высказал мнение, что графика по сравнению со SNES-версией не была улучшена, а наоборот, производит впечатление игры на 8-битной системе. Вместе с тем он отметил неплохое звуковое сопровождение и возможность автоматического сохранения игры, которое отсутствовало в SNES-версии. Крейг Харрис в обзоре IGN также сравнил игру с Prince of Persia и назвал её «Принц Персии с огнестрелом».


== Примечания ==


== См. также ==
Another World
Flashback
Blackthorne Pro


== Ссылки ==
Blackthorne (рус.) на сайте Absolute Games
Blackthorne (англ.) на Blizzard Classics Arcade
Blackthorne (англ.) на сайте MobyGames