Black Gold Online - бесплатная многопользовательская ролевая онлайн-игра (MMORPG), в жанре стимпанк, разработанная китайской компанией Snail Games. Впервые игра была анонсирована в Корее на G-Star 2011, под названием Black Gold/Черное золото, выход игры был назначен на конец 2012 года. Но из-за технических и юридических сложностей работа над игрой затянулась, и в фазу бета-тестирования Black Gold Online вошла только к 2014 году. В настоящее время игра издается на трех языках: китайском - студией [Snail Games], английском (на территории США), - дочерней студией Snail Game USA и русском - компанией Nikita Online. Фаза ОБТ началась в США 21 июня 2014, в России – 26 ноября 2014.


== §Сюжет ==
Действие игры разворачивается на континенте Монтель, разделенном Громовым Хребтом на паровую (Айзенхорст) и магическую (Эрландир) империи. Из-за фундаментальных разногласий отношения между двумя державами изначально были напряженные, а после того как айзенхорстская экспедиции обнаружила на територии Эрландира залежи черного золота – ценного источника энергии для айзенхорстской техники, - дело дошло до вооруженного конфликта… Black Gold Online представляет собой одну из многих так называемых «бессюжетных ММО» нового поколения, где общая сюжетная линия отсутствует, а все получаемые персонажем задания направлены на повышение уровня и освоение навыков и не связаны общим сюжетом.


== §Геймплей ==
Black Gold Online представляет собой MMORPG с элементами шутера от первого и третьего лица. В основе игры лежит конфликт магической и стимпанк-цивилизаций. Полностью отказаться от привычной ММО системы заклинаний разработчики не смогли, и представители парового королевства Айзенхорст способны использовать магию, так что ярче всего различия проявляются в системе персонального транспорта. Так у Айзенхорста роль средств передвижения выполняют различного рода машины: автомобили, шагоходы, боевые роботы и истребители, а у представителей Эрландира ту же роль играют специально обученные звери. В игре доступны практически все виды транспортных средств: наземные колесные, шагающие, а также летающие и водные. Некоторые виды транспорта доступны для использования в любое время, другие игрок сможет получить только на полях боя
Классы и управление: Всего в игре представлено 8 основных классов, представитель каждого из которых может с развитием персонажа выбрать одну из трех доступных специализаций. Некоторые из классов привязаны к определенной фракции, другие доступны обеим. Также на игру определенными классами действуют расовые и гендерные ограничения. Распределение боевых ролей в игре стандартное: танк-лекарь-боец (ближнего и дальнего боя) При этом игра поддерживает систему частичного non-target (некоторые умения требуют выделения цели курсором)
PvE
Задания Как уже упоминалось выше, единой сюжетной линии в игре нет. Доступные игроку задания делятся на основные и дополнительные, а также динамические события и миссии.
Динамические события. Помимо основной и побочной линии заданий в игре существуют так называемые динамические события, которые происходят вне зависимости от того, участвует в них игрок или нет. Некоторые события привязаны к локации и времени, другие можно запустить, выполнив определенные действия. События делятся на индивидуальные и командные, а награду игроки получают не только за победу, но и за участие в событиях.
Миссии – представляют собой сюжетное приключение, сочетающее в себе как PvE, так и PvP- компоненты. Миссии открываются по достижении определенного уровня и делятся на групповые и индивидуальные. Выполнение миссий приносит игрокам особые награды.
Подземелья Помимо заданий, выполняемых в открытом мире, в игре предусмотрены два типа подземелий: обычные подземелья, рассчитанные на группу игроков (проходятся в обычном и режиме повышенной сложности), и испытания - индивидуальные сценарии, также проходящие на выделенном сервере. Для подземелий существует система автоматического подбора игроков (максимум 5). Используя ее, вы будете включены в состав группы и перенесены в подземелье автоматически. Группу для прохождения подземелья можно собрать самостоятельно, при этом количество игроков может быть и меньше пяти, но до самого подземелья придется добираться своим ходом. Перенос игрока в испытание осуществляется автоматически при выборе испытания в соответствующей вкладке.
Гильдии - Создать гильдию в игре можно с 15 ур, а вступить в чужую с 1 уровня. По мере развития гильдии, руководство сможет повышать ее уровень единства и открывать доступ к новым гильдейским бонусам. Также для членов гильдий предусмотрены особые задания в подземельях (награду за них получают не только игроки, но и их гильдия) и специальный PvP режим. Главы гильдий могут заключать союзы и враждовать друг с другом. Количество союзников и противников ограничено тремя гильдиями. При этом враждовать можно с гильдиями своей фракции, но вот заключать союзы с противоположной фракцией – нельзя.
Активность Разработчики поощряют игроков за время, проведенное в игре. У каждого игрока существует так называемый счетчик активности, который пополняется при выполнении различных действий: участия в PvP, завершения заданий, прохождения определенных подземелий и т.д. Накопив нужную сумму очков активности игрок получает наградной контейнер, содержащую различные вещи и Черное золото. Помимо этого за каждый час, проведенный в игре, игрок получает особые контейнеры (сферы времени), также содержащие награду.
Экономическая система - Всего в игре предусмотрены три вида валюты:

Черное золото: тратится на улучшение, прокачку и отдельные виды предметов, а также на развитие гильдии. Добывается в игре или покупается за реальные деньги.
Золотые монеты: основной игровой ресурс, служат для внутриигровых покупок и расчетов между игроками. Добываются с монстров или покупаются за реальные деньги
Ваучеры: используются для покупок во внутригровом магазине и оплаты VIP-статуса, покупаются только за реальные деньги

VIP-статус В игре можно приобрести VIP-статус «Рыцарь Монтеля», обладатели которого получают дополнительный опыт, добычу и внутриигровые очки за любую активность, а также другие особые подарки. Данный статус является временным и приобрести его можно только за реальные деньги
PvP
Основной упор в Black Gold Online сделан на PvP. В игре доступно несколько обособленных PvP-режимов, не считая открытого PvP, оно же PK. В некоторых из режимов действует sidekick-система, подгоняющая уровни, способности и снаряжение игроков под общие требования. Доступные игроку PvP-режимы делятся на арены, поля боя и битвы за энергоколодцы.
Арены – выделенные поля боя, на которых игроки сражаются друг против друга 1 на 1 или в составе команды. Подбор соперников происходит автоматически по уровню рейтинга арены, за каждую победу или поражение персонаж получает или соответственно теряет очки рейтинга. Арены делятся на обычные и арены мощи.
Обычная арена – доступна с 15 уровня, действует по системе Sidekick, при входе на арену уровень персонажа поднимается до максимального, становятся доступны все умения и выдается стандартный комплект доспехов арены. Сражаться на обычной арене можно как против представителей чужой, так и своей фракции.
Арена мощи – доступна с 40 уровня (максимальный уровень в игре на данный момент). В бою на арене мощи персонаж не изменяется, сохраняя все выученные умения и экипировку.
Поля боя Режим командного PvP, проходящего в специально выделенных локациях. Подбор команды на поле боя происходит автоматически в зависимости от фракции персонажа. В игре существует несколько полей боя, с разными условиями победы. Игроки могут встать в очередь на определенное поле боя или выбрать случайное, в последнем случае, за победу они получат дополнительную награду.
Битва за энергоколодцы – PvP для гильдий. На мировой карте существуют особые участки – энергоколодцы. Любая гильдия может подать заявку на захват энергоколодца и вступить в бой за обладание им. Контроль над энергоколодцем важен для развития гильдии и дает ее членам доступ к различным бонусам.
Мировое (открытое) PvP – режим убийства игроков. Активируется вручную. Доступно убийство игроков собственной фракции, но за каждое убийство своего игроку присваиваются очки отрицательной кармы (награда за голову) в зависимости от размера награды за голову на вас накладываются различные ограничения: от запрета на участие в определенных событиях до помещения в тюрьму. Если не продолжать убийства игроков, то со временем награда за голову опускается обратно до нуля. Также ее можно обнулить вручную, купив особый предмет у торговца.


== §Интересный факт ==
В 2011 году, вскоре после анонса игры было объявлено, что одновременно с разработкой будут вестись работы по созданию полнометражного фильма о столкновении царства магии Эрландир с механико-техническим королевством Айзенхорст. Написание сценария было поручено Дэвиду Эллиоту, известному по фильмам Кровь за кровь и Наблюдатель, а натурные съемки планировалось провести в китайском городе Сучжоу. Однако позднее от идеи экранизации отказались.


== §Ссылки ==
Официальный сайт игры
Официальный русскоязычный сайт игры
Википедия по игре
обзор игры на Gameguru
ревью на MMOrpg.com
обзор на Goha.ru
Кузовлев Ян. Паровые машины и практическое колдовство //Игромания. - 2015.- №1(208).- С.18-21. - ISSN 1560-2580 - http://www.igromania.ru/magazine/242394/#mag_contents