Black Desert — игра в жанре AMMORPG, от разработчиков PearlAbyss (издатель в Корее Daum, издатель в России GameNet). В Южной Корее игра будет распространяться по модели free-to-play, в России планируются как free-to-play сервера, так и несколько серверов с ежемесячной подпиской, в остальных странах система оплаты будет зависеть от издателя.


== История разработки ==
2010 год — начало полномасштабной разработки игры;
октябрь 2013 года — первый этап корейского ЗБТ;
апрель 2014 года — второе ЗБТ;
сентябрь 2014 года — третье ЗБТ;
17 декабря 2014 года — старт корейского ОБТ;
конец 2014 года — выход на корейский игровой рынок;
2015 год — ЗБТ русских серверов (издатель GameNet);
2015 год — выход русского клиента игры;
2016 год — планируется выход английского клиента игры Black Desert.


== Системные требования ==
Разработчики Black Desert используют собственный движок (Black Desert Engine).
Минимальные системные требования: Windows 7; видеокарта GeForce GTS 250 / GeForce 9800 GTX / Radeon HD 3870 X2; процессор Intel Core i3; 4Gb памяти.
Поддержка геймпада.
Для Linux и Mac версии клиента нет.
Обещают выход игры для консолей следующего поколения (Xbox One и PlayStation 4).
Приблизительное количество игроков на сервере: 17 тысяч.


== Мир и структура ==
Дизайн мира выполнен в духе периода перехода от Средневековья к эпохе Возрождения. Выбор обусловлен тем, что это было время реформ, исследований и открытий.
Игровой мир Black Desert — бесшовный (песочница).
Открытые подземелья, для прохождения группой и в одиночку.
Инстансы в игре отсутствуют.
Недвижимость в Black Desert имеет своё собственное физическое пространство.
В игре предусмотрены климатические зоны, для комфортного нахождения в которых понадобится соответственная одежда.
Реализована полноценная смена времени суток.
Реализована система динамической погоды, не привязанная к определенной локации (циклоны перемещаются по карте); в каждом регионе уникальные погодные условия, такие как шторм, снег, дождь, тайфун и т. д.
По словам разработчиков, мир Black Desert примерно в два раза больше, чем мир World of Warcraft.
Игровой мир Black Desert заселен различными фэнтезийными расами, такими как эльфы, гномы, полурослики, гоблины, великаны, дендроиды и др.
Телепортов и порталов в мире Black Desert не предусмотрено, все перемещения по игровому миру будут осуществляться с помощью питомцев (ишаков, лошадей, верблюдов, слонов) и, в редких случаях, кораблей.


== Персонажи, расы и классы ==
На данный момент анонсировано 9 классов (к выходу игры будет доступно 4 игровых класса).
Известные игровые классы:
Воитель — человек-воин с щитом и мечом (танк). Мужской пол.
Валькирия — человек-воин с щитом и мечом (танк+поддержка). Женский пол.
Рейнджер — эльф-лучник. Мужской пол.
Гигант — варвар с двумя топорами. Мужской пол.
Самурай — человек-мечник (без щита). Мужской пол.
Повелитель зверей — человек-призыватель. Женский пол.
Ведьма — человек-маг. Женский пол.
Лучница — эльф-лучник. Женский пол.
Колдун — человек-маг. Мужской пол.

Выбор пола персонажа будет влиять на умения, параметры, стиль игры и боя.
Класс имеет привязку к расе и полу.
Дерево навыков — индивидуальное для каждого класса.
Отсутствует максимальный уровень персонажа.
После 50 уровня персонаж получает специальные очки (skill awakening points). Эти очки необходимы для системы «skill awakening», которая позволяет улучшать и модифицировать навыки с новыми параметрами.
Уникальный генератор персонажей, обладающий возможностью тонкой настройки каждого элемента тела.
Вспомогательные классы (баферы и лекари) разработчики вводить не собираются; частично этими навыками будут наделены другие игровые классы.
Нет режима невидимости (стелс).
Нет разделения классов на профессии.


=== Боевая система ===
Non-target action с активным блоком, возможностью уворачиваться и комбо-системой.
Комбинации ударов (большинство навыков привязаны к клавишам клавиатуры).
Использование прыжков, уклонов и блоков расходует выносливость.
У каждого класса есть уникальный тип энергии, расходуемый при использовании навыков.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Официальный сайт игры для Южной Кореи.
Официальный сайт игры для России.
Сообщество игроков Bladeson
Калькулятор умений Black Desert Online
Раздел Black Desert на GME