Blades of Vengeance — видеоигра в жанре платформер, разработанная компанией Beam Software и изданная Electronic Arts для приставки Sega Mega Drive/Genesis в 1993 году.


== Сюжет ==
В Королевстве, которым правил всемогущий и добрый Волшебник, царили мир и спокойствие. Так было до тех пока не появились силы зла во главе со своим повелителем — ужасным драконом по имени Манакс (англ. Manax). Он наводнил Королевство ордами чудовищ, и никто не мог ему помешать. Армии Добра, посланные на битву, были разгромлены. Манакс лишил Волшебника его силы, сковав мага заколдованными цепями. Лишь немногие отважились бросить вызов могущественному злодею. Среди них были ученики и подданные Волшебника. Им он доверил победить Манакса и вернуть ему потерянную силу.


== Геймплей ==
В игре предстоит играть за одного из трёх персонажей — Охотницу (англ. Huntress), Воина (англ. Warrior) и Колдуна (англ. Sorcerer). Охотница и Воин во многом похожи (в бою используют саблю и топор), а Колдун может выпускать плазменные сгустки. Воин самый сильный из персонажей, но своим топором он не может достать до удалённых целей. Охотница слабее, но зато способна совершать высокие прыжки и бить врагов издалека. Колдун самый слабый, но его оружие самое «дальнобойное».
Также по мере прохождения появляется возможность «апгрейда» персонажей (покупка доспехов и нового оружия), но можно продолжить игру и без него. Новое оружие у Охотницы — арбалет, стреляющий плазменными стрелами, у Воина — огненная булава на цепи, у Колдуна — более совершенный волшебный посох.
Уровни в игре выполнены в виде замкнутых локаций с горизонтальным и вертикальным сайд-скроллингом и двухмерной графикой (спрайты персонажей размещаются в локациях, построенных на основе плиточной графики). На них присутствуют различные враги, препятствия, призы и тайники. Основная задача здесь — пройти уровень от начала до конца и сразиться с боссом.
После прохождения каждого уровня можно купить несколько полезных предметов в оружейной лавке. Чем сложнее уровень, тем больше предметов в продаже.
На игровом интерфейсе можно наблюдать число собранных жизней, уровень здоровья, текущий предмет и количество «усилителей». Полезные предметы (кроме мешочков с серебром) используются во время игры путём выбора в окне с миниатюрой.


=== Уровни ===
Вулканические горы (англ. Mountains of Flame). Состоит из трёх подуровней. Следует остерегаться водоёмов с лавой, а также огненных шаров. В конце уровня находится вход в Пещеры.
Пещеры (англ. Catacombs). Пещеры неподалёку от Вулканических гор на пути к Замку. Делится на три подуровня. Следует остерегаться обрывов с шипами и падающих камней.
Сторожевая башня замка (англ. Northern Watch Tower). Внутри Северной башни герой спускается вниз, к двери в Подземелье. Уровень примечателен наличием механических «лифтов», помогающих добраться до высоких платформ или спуститься с большой высоты. Не делится на подуровни.
Подземелья (англ. Dungeons). Состоит из трёх подуровней. Отличается бо́льшим, чем на предыдущих уровнях, количеством ловушек и препятствий — например, из стен могут появлятся дисковые пилы или копья; встречаются камнепады, огненные ловушки, стреломёты, падающие копья и др. Также здесь находится больше потайных комнат. Это первый уровень, на котором появляются решётчатые двери, открывающиеся специальным ключом. В конце уровня расположена дверь в Замок.
Сторожевая башня замка (англ. Southern Watch Tower). После выхода из замкового подземелья герой поднимается вверх по Южной башне, чтобы попасть в Затерянный город. Уровень похож на третий, только на порядок сложнее (отличается возросшим количеством врагов и ловушек). Не делится на подуровни.
Затерянный город (англ. Lost City). Представляет собой сооружение-замок со множеством ловушек и потайных комнат и делится на четыре подуровня. Характеризуется большим количеством разнообразных противников.
Лес (англ. Forest). Здесь присутствуют нескольких альтернативных «путей», которыми можно добраться до конца уровня. Следует остерегаться змей, водоёмов с ядовитой жидкостью, а также камнепадов.
Замок Манакса (англ. Manax' Castle). Уровень имеет сравнительно небольшую протяжённость, но отличается высокой сложностью. Некоторые из камер-комнат замка предлагают игроку решить какую-либо задачу (например, встать на одну из двух платформ, чтобы появился сундук с полезными предметами, либо нажать на кнопку, чтобы отключить стреломёт, встроенный в стену).


=== Полезные предметы ===
Эликсир здоровья (англ. Healing) — находится в колбе округлой формы. Пополняет здоровье персонажа.
Эликсир неуязвимости (англ. Force Field) — находится в колбе округлой формы с плоским дном. Делает персонажа неуязвимым для атак.
Эликсир невидимости (англ. Invisibility) — маленькая треугольная колбочка. Персонаж невидим для врагов.
Газовое зелье (англ. Gas Potion) — сосуд с ним напоминает бутылку. Позволяет некоторое время не получать повреждения от газа.
Свиток силы (англ. Strength) — большой светлый свиток. Делает удары персонажа сильнее.
Свиток превращения (англ. Transform) — маленький тёмный свиток. Превращает сильных монстров в более слабых.
Факел (англ. Blast) — производит взрыв средней силы, что наносит урон всем врагам в поле видимости.
Кольцо (англ. Midas) — при применении производит мощный взрыв (вспышку), что смертельно для большинства врагов и ощутимо для боссов. Исчезнув, обычные враги оставляют после себя мешочек с серебром.
Доспехи (англ. Armour) — очень полезная вещь. Делает персонажа устойчивым к ударам, а его атаки становятся более сильными. Также изменяется внешний вид героев, у них появляются новое оружие и спецприём. Доспехи можно приобрести только в оружейной лавке; на уровнях они не встречаются.
Сердце (англ. Extra Life) — дополнительная жизнь. Так же, как и доспехи, на уровнях не встречается.
Мешочек с серебром (англ. Silver) — деньги, на которые можно купить все эти полезные предметы в магазине.
Мешочек с золотом (англ. Gold) — при подборе засчитывается как 10 мешочков с серебром.
Большинство из перечисленных предметов можно найти на уровнях (в сундуках, а также на месте уничтоженных противников или боссов).
Также на уровнях (иногда в тайниках) встречается своеобразный «усилитель» для оружия (англ. Power Up) — напоминает четыре маленькие звёздочки, образующие квадрат. Делает атаки персонажа на порядок сильнее. Можно собрать только два таких «усилителя». После покупки доспехов можно взять ещё два.


=== Враги ===
Шипастый человек. Ходит взад-вперёд и старается подцепить игрока своими шипами. Имеет привычку внезапно появляться из воздуха по обе стороны от персонажа (иногда по нескольку штук). Чем сильнее монстр, тем он темнее и тем быстрее передвигается. Один из самых часто встречающихся врагов. На последних уровнях их ходят буквально толпы. Может существенно сократить уровень здоровья героя, особенно если появляется не в одиночку и в узком проходе.
Обезьяна с дубинкой. Увидев игрока, подходит к нему и бьёт своей дубиной. Чем сильнее обезьяна, тем больше она наносит ударов за раз. Способна перепрыгивать через препятствия, преследовать игрока и прыгать сверху. Может появляться в количестве двух и более штук, а также материализоваться из воздуха перед героем (как шипастый человек). Их много в Подземелье.
Демон. Мускулистый монстр с собачьей головой и огромным топором. Довольно силён. При приближении наносит своим топором мощные разящие удары. Может бить от одного до трёх раз подряд. Так же, как и обезьяна, умеет прыгать. Также, чем сильнее монстр, тем быстрее он передвигается. Крайне редко можно встретить сразу двух демонов.
Летающий демон. Монстр с крыльями, как у летучей мыши. Умеет летать. Быстр (чем сильнее монстр, тем быстрее он летает) и очень живуч. На близком расстоянии (а иногда издалека) толкает противника ногами. Удары его очень ощутимы. Может доставить много неприятностей, особенно если появляется не в одиночку. Особенно часто встречается в замке Манакса.
Скелет с косой. Монстр средней силы. Может бить своей косой, а также стрелять издалека струёй огня. Способен также некоторое время преследовать игрока и совершать прыжки. Больше одного скелета обычно не появляется.
Гарпия. Похожа на босса из Затерянного Города. Появляется в игре после этого уровня. Устойчива к ударам. Подлетает к игроку и пытается ударить лапами. В Лесу иногда встречается парами.
Рыцарь. Закован в доспехи и вооружён мечом. Не очень силён. Имеет при себе щит, которым прикрывается от ударов. На последних уровнях получает возможность бросаться ножами. Иногда появляется два и более рыцарей. Особенно их много в Лесу.
Ящер с трезубцами. Похож на босса из Подземелья. Появляется на этом же уровне. Имеет внушительный запас здоровья. Атакует своими трезубцами. Также может метать их. Его удары наносят существенный урон. Никогда не появляется более одного такого монстра.
Стражник. Носит на плече огромный меч. Приблизившись к игроку, наносит этим мечом ощутимые удары. Не очень силён. Крайне редко появляется парами.
Огненный глаз. Умеет плеваться пламенем и идти на таран. Довольно слаб. Чем он сильнее, тем темнее его цвет. Нападает всегда в одиночку.
Огненный монстрик. Появляется из лавы, а также из облака босса на первом уровне. Практически никогда не появляется в одиночку. Убивается с одного удара.
Летучая мышь. Висит под потолком и на уступах, иногда просто летит навстречу персонажу. Приблизившись, старается укусить его. Также убивается с одного удара.
Оборотень. Встречается только на одном уровне (в Подземелье) и только один раз. Это летучая мышь, которая, подлетев к персонажу, превращается в вампира. Он атакует, затем превращается обратно в мышь. Атака вампира ощутима, но сам он очень слаб (так же как и мышь, убивается с одного удара). Также можно убить мышь ещё до того, как она подлетит к персонажу.
Лягушка. Просто скачет (часто по две или более), стараясь попасть в игрока, а потом неожиданно взрывается. Этот взрыв может отнять много здоровья (в некоторых случаях игрок может потерять одну жизнь).
Паук. Падает с потолка (или просто ползает по земле). Умеет прыгать. Часто нападает по нескольку пауков. Иногда попадаются довольно крупные пауки; они не могут прыгать, но несколько более живучи, чем их мелкие собратья. Так же пауки могут быть в сундуках.


=== Боссы ===
Огненное существо — появляется из лавы в конце первого уровня. Представляет собой облако, из которого время от времени появляется монстр. Битва с ним делится на две стадии. Появивишись в очередной раз, он стреляет из своих глаз сгустками плазмы сверху по диагонали, а потом снова исчезает в облаке. Также из этого облака периодически выпрыгивают огненные монстрики (сначала трое, потом четверо). Бить босса надо тогда, когда он появляется из своего облака. Самого облака лучше не касаться — оно наносит серьёзный урон.
Призрак — босс второго уровня. Появляется из воздуха и выпускает несколько зарядов, которые рикошетят от стен, и вновь исчезает. Делится на три стадии. Сначала он появляется только в трёх местах (на платформах сверху и один раз внизу), потом в нескольких, и затем там, где стоит игрок (в это время появление босса можно угадать по определённому звуку). Попадания зарядов довольно ощутимы, самого босса тоже лучше не касаться. От зарядов можно ставить блок, а затем бить босса, пока тот не исчез. После того, как босс уничтожен, появляются три мешочка с серебром.
Медуза Горгона — босс в башне замка. Имеет не очень много здоровья, зато её удары очень ощутимы (могут отнять половину линейки жизни). Монстр выстреливает изо рта сгустками плазмы, а потом превращается в некое подобие «звезды» и перемещается по прямой в другой конец экрана. Там «звезда» превращается обратно в голову Медузы и вновь начинает атаковать. От плазменных «плевков» лучше защищаться блоком, а во время перемещения «звезды» по экрану следить, чтобы она не задела персонажа.
Ящер с трезубцами — босс из подземелья. Делится на три стадии. Перемещается взад-вперёд по экрану, издалека бросает свои трезубцы, а при приближении бьёт ими игрока. Под удар его трезубцев лучше не попадаться. От бросков трезубцев и атак лучше ставить блок, а Колдун может стрелять в босса с платформы посередине. Также если осмотреться, то можно заметить сундук на платформе, до которой нельзя допрыгнуть. Однако, когда битва с боссом перейдёт в третью стадию, такая возможность появится.
Медуза Горгона — в отличие от первого раза, у босса возросло количество здоровья, а в стадии «звезды» он может перемещаться не только по прямой, но и по диагонали. Также теперь он может выстреливать парой сгустков плазмы вместо одного. После себя босс оставляет кольцо, эликсиры здоровья и невидимости.
Гарпия — босс из замка Затерянного Города, человекоподобное существо с крыльями как у птицы. Летает сверху и бросает на голову игрока камни (некоторые из которых превращаются затем в монстров), а также иногда сама бросается вниз и пытается задеть его когтями. Некоторые из камней (самые тёмные) распадаются в полёте на несколько маленьких. Битва с ней делится на три стадии (с каждой последующей босс становится темнее и летает быстрее). Когда птица опускается вниз, она наиболее уязвима; при этом надо стараться не попасть под удар лапами.
Огромная голова — ждёт игрока в конце уровня Лес. Предпоследний босс в игре. Очень силён и живуч. Делится на две стадии. У него несколько видов атак — он выстреливает плазмой из глаз, выпускает изо рта камни, кучи пауков, лягушек, плазменные выбросы, дисковые пилы, летящие через весь экран и т. д. Также из воздуха иногда появляются разные монстры, мешающие игроку. Из земли на подходах к боссу высовываются острые колья, а по воздуху иногда летают пилы. От всего этого лучшие средства — блок и эликсир неуязвимости. Когда босс будет побеждён, появятся три мешочка с серебром, а также эликсир здоровья и факел.
Дракон Манакс — главный босс. Это дракон с двумя головами. Плюётся пламенем и делает резкие броски. Атаки босса не очень сильны, однако он имеет внушительный запас здоровья. Победить дракона можно двумя способами. Можно встать перед ним и, подпрыгивая, стараться достать до его голов. Также можно бить босса, стоя в коридоре перед входом в зал (но такой способ гораздо медленнее). Обычно сначала убивается одна голова, а затем и вторая. Здесь нужно использовать эликсир неуязвимости.
После победы над Манаксом Волшебник освобождается от заколдованных цепей. Теперь он может уничтожить всех остальных монстров; это показывается во время финальных титров.


== Оценки ==
Американский журнал EGM оценил игру в 7 баллов из 10. Рецензенты сайта GameFAQs назвали игру «лучшей игрой жанра», поставив ей оценку 10 баллов из 10. Оценка информационного сайта GameSpot — 8 баллов из 10.
Среди достоинств игры рецензенты выделили хорошую графику и звуковое сопровождение, удобное управление и интересный игровой процесс, а также возможность кооперативной игры. Среди недостатков были названы музыкальное оформление и отсутствие системы паролей для уровней. Сранивая игру с серией Golden Axe, критики отметили сходства в геймплее, сюжете и графическом оформлении.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Blades of Vengeance (англ.) на сайте MobyGames
Blades of Vengeance  (англ.) на сайте Giant Bomb