Blades of Time (рус. Клинки Времени) — компьютерная игра в жанре экшен, разработанная компанией Gaijin Entertainment и изданная Konami.


== §Hачало ==
Предыдущая часть называлась Ониблэйд (англ. Oniblade).


== §Сюжет ==
Аюми — бесстрашная охотница за сокровищами, она ловкий и сильный воин. Ее сопровождает друг - брутальный силач Зеро, управляющийся с огромным двуручником как с тростинкой. В поисках ценных трофеев девушка отправляется на таинственный и, конечно же, полный опасностей остров через особую сферу. Как выяснилось, это место богато не только сокровищами — здесь столкнулись в противоборстве силы Хаоса и Небесных Стражей. Помимо этого на остров угодила целая команда солдат удачи во главе с Мишель, коллегой и конкуренткой Аюми. А скоро Аюми поймет, что остров скрывает множество древних тайн и может подарить множество навыков и способностей. Заручившись поддержкой Духа Драконов, девушка должна найти способ расправиться с целой армией кровожадных злодеев, избежать множества хитроумных смертельных ловушек, спасти друзей и вырваться из цепких объятий мистического острова.


== §Геймплей ==
Blades of Time — игра в жанре экшен с видом от третьего лица. Героиня участвует в схватках, решает загадки и исследует мир. В сражениях Аюми использует клинки, винтовку с неограниченными патронами, а также различные магические умения. На просторах неведомой реальности периодически находятся алтари. Они даруют Аюми сверхъестественные способности. Аюми превращает врагов в ледяные статуи, сжигает их заживо, отталкивает силовым ударом. Каждое заклинания включает в себя несколько этапов развития и улучшения.
В игре очень часто придётся использовать фокусы со временем и пространством. Стоит нажать соответствующую кнопку и происходящее «отматывается» в обратном направлении. После этого на арене появляется двойник героини, который повторяет все её действия.
На протяжении всей игры стоит уделять внимание исследованию локаций, они могут скрывать потайные места, где находятся сундуки. В них могут оказаться весьма ценные предметы для героини: новые мечи, усиленная бижутерия и магические предметы. Общая длительность всего прохождения от начальной миссии и до финальной занимает приблизительно 6-10 часов(Зависит от выбранного уровня сложности). Система прохождения наполнена достаточно большим набором разнотипных заданий. 


== §Саундтрек ==
Позже вышел оригинальный саундтрек к игре. 


== §Дополнение ==
21 апреля 2012 года вышло DLC под названием Blades of Time: Dismal Swamp (рус. Клинки Времени: Мрачное Болото). 


== §Сборник ==
18 мая 2012 года вышел сборник под названием Blades of Time: Limited Edition (рус. Клинки Времени: Ограниченное Издание) включающий в себя оригинальную игру Blades of Time (рус. Клинки Времени), карту Sky Islands (рус. Небесные Острова), дополнение Dismal Swamp (рус. Мрачное Болото), SoundTrack (саундтрек), ArtBook (артбук) и пакет эксклюзивных обоев для рабочего стола. 


== §Интересные факты ==
Многие геймеры жаловались на очень странный баг, после использования крыльев у персонажа полностью отключались способности перезарядить оружие, посмотреть на компас и самым большим разочарованием было то что супер удары включались автоматически от обычного удара мечом
В русском переводе игры все письма озвучивает один и тот же человек
Пулемёт самое эффективное стрелковое оружие в игре, однако оно не приносит никаких бонусов
Имя Аюми означает "Идти" или "Идущий", возможно это отсылка на то что персонаж всю игру путешествует
Последний босс самый тяжёлый в прохождении, но даже несмотря на это в книге о противниках не говорится как его можно убить
В тот момент когда Аюми спасает Зеро из клетки хранителей, возле тюрьмы нет меча Зеро, но когда Аюми его спасает и в ролике Зеро выходит из клетки, Аюми поднимает с пола его меч и передаёт ему


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт
Рецензия от AG.ru автор Snor