Blaster Master — локализованная версия японской видеоигры Chou Wakusei Senki Metafight. Японская и американская версии игр имеют одинаковую графику и геймплей, но сюжет был полностью изменён для американского релиза.
Механика геймплея позволяет игрокам повторно возвращаться на пройденные локации (как в The Legend of Zelda), причём это необходимо, чтобы пройти игру. Другим немаловажным аспектом игры является способность главного персонажа получать силы побеждённых боссов (как в Mega Man).
После выпуска игра получила признание многих игровых изданий: Nintendo Power’s — 63 место из 100 лучших игр, Electronic Gaming Monthly — 184 место из 200 великих видеоигр.


== Сюжет ==
Жил на свете обычный мальчик по имени Jason Frudnick. Из домашних животных у мальчика была симпатичная жаба. Как-то раз она выпрыгнула из банки, выскочила на улицу через окно и попрыгала к контейнеру с надписью «радиация», стоявшему недалеко от дома. Жаба тут же съела часть содержимого контейнера, в мгновение ока увеличилась в размерах, вырыла туннель в земле и уползла в неведомые глубины.
Мальчик бросился за ней и прыгнул в яму, не дне которой обнаружил некое подобие танка — боевой вездеход SOPHIA Nora MA-01 (Subatomic Omni-directional Probative Hyper-responsive Indomitable Abdicator (3rd Design) Nora MA-01, рус. аналог — Субатомный Однонаправленный Фазотронный Излучатель Ядерной энергии). Эта боевая машина была оснащена мощной пушкой-бластером. История умалчивает, куда пропал пилот вездехода, но в салоне машины лежал бронескафандр. Парень тут же надел его, сел в машину и помчался по подземному туннелю, который привёл его в другой, подземный мир, населённый жуткими существами.
В процессе поиска жабы герой исследует подземный мир, ему предстоит найти и победить боссов каждого из восьми подземных уровней. После победы над боссом игрок получает апгрейд для машины. Вездеход модернизируется на протяжении всей игры, постепенно превращаясь в убер-машину, умеющую плавать, летать и ездить по стенам. Встреча с жабой для парня будет не из приятных: радиация сильно изменила её разум.


== Предметы ==
P — пополняет очки жизни. Существует мигающая версия, которая пополняет 50 % очков жизни.
H — пополняет топливо HOV. Существует мигающая версия, пополняющая 50 % топлива.
Пистолет — увеличивает мощность стрельбы, когда вы в комнате (вид сверху). Мигающая версия увеличивает на 50 %.
Ракета — выпускает 3 ракеты вперёд. Чтобы это сделать, нужно нажать: Вниз+Стрельба
H Ракета — выпускает до 4 самонаводящихся ракет, летящих на врагов, сразу. Чтобы это сделать, нужно нажать: Вниз+Стрельба
Молния — выпускает разряд молнии из-под машины. Чтобы это сделать, нужно нажать: Вниз+Стрельба


=== Апгрейды Машины ===
1-й апгрейд — Получается в 1-м уровне. Увеличивает мощность бластера, делает его способным убивать сильных монстров.
2-й апгрейд — Получается во 2-м уровне. Увеличивает мощность бластера, делает его способным уничтожать блоки.
Летающий аппарат — Получается в 3-ем уровне. Способность к взлёту, появляется индикатор топлива HOV. Выполняется с помощью H
Ключ — Получается в 4-м уровне. Бесполезен. Нужен лишь для прохода на следующий уровень.
Плавающий аппарат — Получается в 5-м уровне. Способность плавать под водой.
Передвижение по стенам — Получается в 6-м уровне. Придаёт возможность ездить по стенам.
Передвижение по потолку — Получается в 7-м уровне. Придаёт возможность ездить по потолку.


== Уровни ==
Area 1 — Игра начинается с этого уровня. Чтобы попасть во 2-й уровень, необходимо победить босса и получить апгрейд, который увеличит силу бластера машины, сделав её способной убить монстра, преграждающего проход.
Area 2 — Уровень, напоминающий средневековый замок. Чтобы попасть в 3-й уровень, необходимо победить босса и увеличить силу бластера, получив способность пробивать бетонные стены.
Area 3 — Высокотехнологический уровень. Здесь, победив босса, вы получите возможность летать (появится индикатор топлива HOV). Его можно пополнять, собирая шары с H. Для того, чтобы попасть в 4-й уровень, вернитесь в самое начало 1-го уровня и летите вверх.
Area 4 — Уровень, похожий на канализацию. Здесь, убив босса, игрок получает ключ для доступа в 5-й уровень.
Area 5 — Подводный уровень. Так как машина плавать неспособна, вам предстоит пройти уровень без неё. После убийства босса машина обретает возможность плавать под водой.
Area 6 — Ледяной уровень. Здесь управление машиной затруднено, так как она скользит. Убив босса, вы получите возможность ездить по стенам. Чтобы попасть в 7-й уровень, необходимо вернуться во 2-й уровень. Там есть комната с высокими стенами, в которой добраться до верхней двери с помощью способности летать невозможно (не хватает топлива HOV).
Area 7 — Действие происходит в жерле вулкана. После убийства босса машина обретает возможность ездить по потолку. Чтобы попасть в последний, 8-й уровень, необходимо вернуться в 3-й уровень. Там есть секция с большими шипами, ограждающими путь. Комбинируя езду по стенам и потолку, вы минуете эту стену и сможете перейти в последний уровень.
Area 8 — Инопланетный уровень. Здесь присутствуют сразу 2 босса. Убив их, вы закончите игру.


== Ссылки ==
Обзоры
Review (англ.) // Mean Machines. — Март 1992. — № 18. — С. 94-96. — ISSN 0960-4952.