BloodRayne 2 — игра-экшн от третьего лица 2004 года. Время действия — 2000-е годы, через 60 лет после событий в игре BloodRayne. Планируется, что игра будет переиздана на PS3 в рамках программы PS2 Classic.


== Игровой процесс ==
Основу игры составляет уничтожение множества неприятелей посредством различных приёмов с использованием острых лезвий, гарпуна и особых дампирских пистолетов. Помимо всего прочего, для истребления противников можно использовать окружающие предметы: например, бросать врагов на острые шипы. Активно используется акробатика. Рейн может съезжать по перилам, попутно нарезая противников своими двойными клинками, лазить по трубам, перепрыгивать с одной решётки на другую, раскачиваться на перекладинах и даже стрелять с них, повиснув вниз головой, и т. п. В игре реализовано расчленение тел (отрубаются конечности полностью и частично), множество жестоких добиваний врагов. Трупы со временем исчезают, а кровь остаётся. Также в игре присутствуют секретные локации, в виде круглых комнат с кровью. Если Рейн встанет в центре, то шкалы здоровья, ярости, а также боезапаса заполнятся целиком. Кроме того Рейн получит очки резни. Комнаты встречаются нечасто, вход в них можно обнаружить только с помощью зрения дампира.


=== Оружие ===
Клинки — основное оружие Рэйн, закреплённое на запястьях. При ненужности клинки складываются за предплечьями героини. Этими клинками можно расчленять противников на части, ломать какие-либо препятствия, они же служат защитой для Рэйн. Доступны с первого уровня. Кроме клинков, Рэйн в ближнем бою может атаковать врагов комбо-ударами ног.
Гарпун — приспособления для притягивания либо отталкивания противников. С помощью гарпуна можно кинуть противника на острый предмет, скинуть с большой высоты либо кинуть друг в друга, чтобы сбить с ног сразу несколько противников. Если просто кидать противника на пол или об стены, то он нанесёт небольшой урон. Обезоруживает. Кроме того, гарпуном можно разбивать препятствия и активировать некоторые предметы, например сбросить на врага висящий на кране контейнер.
Карпатские Драконы — огнестрельное оружие, с виду напоминающее 2 пистолета, образующих боеприпасы из крови. Если в пистолетах кончаются боеприпасы, пистолеты начинают забирать кровь хозяина, и во время стрельбы жизненная шкала Рэйн будет уменьшаться. Обладают несколькими режимами. Доступны с уровня Особняк Зерински — Бальный зал.
Крупнокалиберный пулемёт — стационарное оружие, обладающее большей мощностью, кучностью и скорострельностью. Может служить для разбивания препятствий (чаще всего расположен там, где по сюжету нужно что-либо взорвать). Изначально, за пулемётом находятся 1-2 противника, которые стреляют в Рэйн, чтобы получить к нему доступ, нужно убить врагов.


==== Карпатские Драконы ====
Карпатские Драконы обладают несколькими режимами стрельбы, открываемыми по прохождению игры.
Кровяная пуля — режим стрельбы, доступный сразу после приобретения пистолетов. Стрельба по одному патрону, небольшая скорострельность, средний урон.
Поток крови — стрельба очередью. Высокая скорострельность, средний урон. Режим схож с действием пистолетов-пулемётов.
Брызги крови — стрельба дробью. Низкая скорострельность, высокий урон, если стрелять в упор или не издалека. Режим схож с действием обреза.
Кровяная бомба — стрельба бомбами, детонирующими при нахождении врага рядом с ней. Если около бомбы никто не находится, бомба не взрывается, а просто исчезает. Низкая скорострельность, высокий урон. Режим схож с действием гранатомёта.
Кровавое пламя — стрельба сгустками огня. Средняя скорострельность, высокий урон. Режим схож с действием огнемёта.
Кровяной молот — стрельба небольшими ракетами. Средняя скорострельность, очень высокий урон. Режим схож с действием базуки.


=== Здоровье ===
Здоровье в игре можно пополнить лишь одним источником — кровью. Самый распространённый источник крови — враги. Рэйн имеет способность прыгать на врагов и высасывать из них кровь. После высасывание крови можно выполнить добивание, за которое даются очки ярости. Но если у противника в руках оружие ближнего боя, высосать кровь не получится, придётся сначала выбить его, или же напасть на противника сзади. Враги — ограниченный источник крови, и, если здоровья мало, одним врагом его полностью не пополнить. Но есть и неограниченные источники здоровья — чаще всего это какие-либо сосуды или даже комнаты, наполненные кровью. Находясь хотя бы по колено в крови, Рейн пополняет своё здоровье. Таких источников в игре всего несколько.


=== Ярость ===
Помимо шкалы здоровья, в BloodRayne 2 есть шкала ярости. Она пополняется при нанесении ударов клинками или при особо жестоких способах убийства: при отрубании частей тела либо полном расчленении, при добивании после высасывания крови или при убийстве с помощью окружающего интерьера (например, бросок на шипы или взрыв бочки недалеко от врага). Ярость необходима для активации сверхспособностей Рэйн.


==== Сверхспособности ====
Рэйн обладает сверхспособностями вампира, которые она унаследовала от её отца.
Кровавая ярость — сила Рэйн становится больше, её невозможно сбить с ног. Клинки светятся кроваво-красным светом. Когда Рэйн наносят удары, отнимается ярость, а не здоровье.
Кровавое бешенство — сила Рэйн становится значительно больше, скорость тоже увеличивается, но ненамного (это можно заметить по небольшой разнице голосов во время режима и без него). Клинки становятся вдвое больше, также светятся красным цветом. В сериях 3 удара клинками и 3 удара ногами появляются четвёртые удары большой мощности и радиуса действия. Когда Рэйн наносят удары, отнимается ярость, а не здоровье.
Кровавый вихрь — вокруг Рэйн образуется и увеличивается кровавый вихрь. Попав туда, врага закручивает, и после вихря он распадается на атомы. Чтобы применить эту сверхспособность, нужен полный запас ярости.
Зрение вампира — все пространство становится в чёрно-белом цвете, лишь живые организмы и пролитая кровь противников становятся ярко-красными. Их кровавые силуэты можно видеть сквозь стены. С помощью этого зрения можно обнаружить цели миссии и секретные двери. Также помогает видеть в темноте.
Фантомный кровосос — из Рэйн появляется призрак, который нападает на ближайшего противника, на которого направлен взгляд (расстояние ограничено) и высасывает из него кровь, пополняя жизненную шкалу героини, в то время как Рэйн может заниматься другими делами, пока активирован фантом,способность высасывать кровь из противников недоступна.
Порабощение — порабощает ближайшего противника, на которого направлен взгляд (расстояние ограничено), он становится на сторону Рэйн и сражается с бывшими напарниками. Ярость убывает до тех пор, пока порабощённый противник не будет мёртв.
Замедление времени — замедляет время. (См. Bullet time)
Сверхскорость — замедляет окружающие события (движение противников, полёт пуль и тп.), позволяя Рэйн лучше реагировать и убивать противников, получая минимум урона.
Остановка времени — полностью останавливает (или очень сильно замедляет) окружающие события, позволяя Рэйн расправляться с противниками, совершенно не получая урона.


== Сюжет ==
Сюжет в игре BloodRayne 2 полностью линеен. Игроку предстоит выполнять задания, которые можно выполнить одним способом, без права выбора. В основном придётся бегать по локациям, убивая врагов либо этими же врагами разрушать какие-либо объекты, чтобы пройти дальше. Всего в игре 8 уровней, которые делятся на 31 локацию. Между раундами происходит схватка с боссами. Сюжет развивается через временной промежуток в 60-70 лет, после событий, описанных в BloodRayne, в 2000-х годах. Рэйн отыскивает своих сводных братьев и сестер вампиров и убивает, пытаясь отомстить своему отцу, который убил семью её матери.


=== Особняк ===
Рэйн приезжает на бал, устроенный для известных особ её сводным братом Дереллом Зерински в честь Хеллоуина. Зерински не знает Рэйн, потому обращает внимание лишь на её платье. После краткой беседы, Рэйн уходит переговорить с Северином. Он ей сообщает, что этажом выше есть запертая хорошо охраняемая дверь, за которой, возможно, есть нечто связанное с Кейганом, её покойным отцом. Рэйн надевает свои клинки и идёт разведать обстановку. Пройдя несколько коридоров и комнат (убивая при этом слуг Зерински), Рэйн узнает, что Зерински состоит в так называемом «Культе Кейгана» — приспешников Кейгана, борющихся за власть вампиров. Узнав это, она сражается с дампиром-убийцей. Убив его, она проходит в секретную вампирскую дверь. В следующей комнате Рэйн видит над камином портрет Кейгана, и вспоминает о событиях 1939 года в библиотеке. Чтобы пройти дальше, ей нужно кинуть несколько слуг в камин. Спускается по камину вниз, после очередных стычек с врагами выходит во двор. С помощью акробатических трюков взбирается на верх в соседнее крыло здания.
Оттуда попадает на крышу. По крышам она попадает в следующее здание, в котором находит Карпатские Драконы - пистолеты, согласно легендам которые способны преобразовывать кровь в снаряды для стрельбы. Пройдя ещё несколько комнат и взобравшись по очередной стене, Рэйн попадает в бальный зал, в котором Зерински и его приспешники убили всех гостей. После диалога они перемещаются во двор на крыши, где в небе летает огромная стая летучих мышей. Зерински умеет превращаться в летучих мышей, поэтому Рэйн приходится использовать свои сверхспособности, чтобы обнаружить его среди тысяч подобных. После убийства Зерински, за Рэйн прилетает Северин на вертолёте. Между миссиями показан ролик, в котором Зеркс (сын Кейгана, учёный, работающий на него) разговаривает с Эфемерой о Зерински, после чего показывает ей созданное им, толстое, уродливое существо, подвешенное за конечности, говоря, что это — запас крови на чёрный день. Эфемера пробует и отплевывается.


=== Мясной завод ===
Рэйн и Северин сидят в баре «Корова О’Лири», разговаривают об исчезновении людей и о связи с этим вампиров. Вдруг Северину приходит важный вызов, и он уходит. После его ухода в дверь бара врезается полицейская машина, и Рэйн остаётся заблокирована внутри бара, и, чтобы выйти, она вынуждена сломать (противниками) большой вентилятор на верхнем этаже. После её выхода наружу, Северин сообщает ей, что наблюдается необычная активность вампиров в районе мясокомбината «Мясопродукты Рэй-Рэя». Вход на мясокомбинат заблокирован сломавшимся мусоровозом, и Рэйн нужно сломать автомобиль, естественно, с помощью врагов. Освободив вход, Рэйн попадает в засаду, устроенную Кестрелами- большой группой дампиров из восточной Азии. Уничтожив всех врагов, она отправляется в погоню по крышам за ними.Поднявшись на верх, Рэйн сражается с одной из Кестрел. Уже почти умерев,Кестрел убегает. Спустившись с крыши по радиоантенне, Рэйн бежит к туннелю. Но вход заблокирован кровавым занавесом, и чтобы пройти, Рэйн должна добить раненную Кестрел. Северин сообщает, что людей сгоняют на старый вокзал, куда она и направляется.


=== Вокзал ===
На платформе вокзала Рэйн сразу сражается с одной из Кестрел, в то время как другая с помощью взрывчатки уничтожает один выход, второй блокирует кровяным занавесом, который откроется, лишь когда Рэйн победит Кестрел. Перед смертью, Кестрел сообщает, что вторая сгоняет людей в клубе. Рэйн направляется туда. Она идёт через заброшенный полуразрушенный торговый центр, где дерется с множеством врагов. Добравшись в клуб «Стрейджес», она попадает в очередную ловушку, на этот раз на танцполе. Чтобы пройти, ей нужно кинуть врагов одновременно на 4 колонки, чем и убила очередную Кестрел из-за взрыва от перегрузки. После клуба, Рэйн попадает в часовую башню, и взбирается по механизму, состоящему из огромных шестерёнок. Взобравшись, Рэйн встречает Эфемеру, которая выкинула ещё одну из Кестрелов в механизм, из-за чего он сломался, и сверху стали падать шестерёнки. Между Рэйн и Эфемерой завязывается поединок, во время которого здание все больше теряет устойчивость. Эфемера спешит ретироваться, оставив Рэйн надежду на продолжение схватки в другое время. В это время механизм часов окончательно разваливается, и Рэйн оказывается в канализации, где встречает сначала дампиров Кестрел, которые убегают; затем Северина, с которым она недолго беседует.


=== Канализация ===
Рэйн обнаруживает целую систему туннелей, предназначенных для передвижения вампиров днём, чтобы не попадать под лучи солнца. Пройдя дальше по одному из туннелей, Рэйн сталкивается с крупнокалиберным пулемётом. Освободив его от врагов, она использует его для пролома себе дальнейшего пути. Пройдя дальше, она обнаруживает, что враги вновь заблокировали ей путь, взорвав туннель. И она вновь пользуется пулемётом, чтобы подорвать баки с газом и пробить пол. Спускается в служебный туннель, по которому, как сказал Северин, она попадет в водоочистной канал. Слуги заблокировали следующий туннель водой, и Рэйн нужно остановить идущую воду. Она двигается к насосам, но по пути встречает Кестрел, которая напускает на неё своих камикадзе. После выключения одного из насосов с помощью рычага в западной насосной, Рэйн вступает в схватку с Кестрел. Убив её, Рэйн попадает в восточную насосную. Но там слуги взрывают рычаг, и Рэйн нужно уничтожить насосы вручную, с помощью камикадзе. Когда Рэйн спустилась в туннель, насосы вновь включились (они надёжно дублированы), и Рэйн нужно использовать сверхскорость, чтобы убежать от быстро прибывающей воды. Пройдя дальше по туннелям, Рэйн вновь попадает в тупик. Ей нужно взорвать стену, и помогут ей в этом (как бы случайно) нападающие на неё камикадзе. Пробив стену, она вновь пользуется пулемётом, чтобы пробить себе путь дальше. По туда она спускается в служебную станцию по обработке воды. По пути Рэйн слышит устрашающий голос, от которого даже стены трясутся, но вынуждена идти прямо на голос, потому что другого пути нет. Далее камикадзе преграждает ей путь, взорвав мостик. Рэйн нужно кидать людей в водоочистку, чтобы фильтры взорвались, уровень воды поднялся и мостик всплыл. Далее, она встречается со Слезз — огромным суккубом, и вступает с ней в схватку. Пробив ей живот, Рэйн пробирается к ней внутрь и вырывает гарпуном сердце, после чего выбирается из канализации и отправляется в башню Ветворкс.


=== Ветворкс ===
. Уже день, и, чтобы не пострадать от солнечного света, Рэйн вынуждена всё время находиться в тени. Рэйн попадает в щитовую, где расположены два больших генератора. Чтобы попасть в служебный зал, находящийся под ними, Рэйн нужно вывести из строя генераторы — взорвать их. Идя к выключателю, Рэйн сталкивается с Громилой — большим рогатым монстром. Чтобы пройти дальше, Рэйн, разумеется, должна убить его. После чего, она проходит дальше, разбивает ограждения генераторов, бросая на них врагов, и спускается вниз, откуда поднимается на лифте наверх. Пройдя по улице в тени, она попадает в столовую. Там, пройдя через множество засад, она встречается с Бригадиром — огромным вампиром с 250-килограммовой кувалдой. После чего по шахте лифта выбирается на улицу, где сражается с Дампиром, и идёт в химзавод, где тела людей обрабатываются и превращаются в саван — вещество, закрывающее солнце, состоящее из крови и химических веществ. Сразу на входе сражается с Бригадиром. Далее она, как всегда, натыкается на запертую дверь, чтобы пройти дальше, ей нужно кидать врагов в жбан с кровью, чтобы трубы, проводящую эту кровь, разорвало. Пройдя через дверь и несколько коридоров, Рэйн попадает в комнату с турбиной. Как ни странно, но ломать врагами её не нужно. Хотя кидать их туда, и даже расчленить с её помощью Бригадира можно. Поднявшись наверх, Рэйн в большом компьютерном зале сражается с Дампиром. Пройдя дальше, Рэйн попадает в дробильный цех, где обрабатывают и перемалывают конечности людей для дальнейшего превращения в саван. Двери, как всегда, заперты, и Рэйн нужно идти прямо через конвейер. После цеха Рэйн попадает в котельную, где, чтобы пройти дальше, нужно закидать печи врагами и взорвать дверь. Из котельной она поднимается на лифте и выходит на улицу, где сталкивается с двумя Громилами. После этого она входит в погрузочную рампу, откуда людей отправляют на переработку. Чтобы пройти дальше, ей нужно сломать ворота и идти по конвейеру, который ведёт в центр переработки. Там она встречает Феррил и устремляется за ней в погоню на верх здания.


=== Башня савана ===
Во время восхождения Рэйн использует лифты и свои акробатические навыки, попутно уничтожая своих врагов. По пути она натыкается на большой насос, который нужно уничтожить врагами, кинув их внутрь. Поднявшись ещё, Рэйн попадает в комнату с массивным насосом — сердцеподобноой машиной, которая разгоняет кровь по трубам и выпускает саван в воздух. Последний этаж полностью защищён автоматическими пулемётами, чтобы пробраться через него, Рэйн придётся быть очень быстрой. На крыше, Рэйн нужно уничтожить турбины, пускающие саван в небо. Ей будет мешать Феррил, которую невозможно убить. Когда все генераторы будут уничтожены, произойдёт взрыв. Придут Кейган и Эфемера, после разговора Эфемера проткнёт сзади Феррил и сбросит её с большой высоты, после чего они с Кейганом уйдут. Рэйн за этим наблюдает из-под завала. После этого, к ней приходит Северин, и они наблюдают, как саван закрывает небо. Рэйн остановила лишь одну башню, но этим не остановила весь саван. Вампиры вышли на улицу, начался хаос. Кейган приказывает взорвать заряды, и весь город превращается в руины.


=== Проклятый парк ===
Путь к башне Кейгана лежит через парк. По пути она встречается с вампирами Эфемеры — дампиры-ниндзя с длинными электрическими мечами. Далее ей нужно пройти в ворота, перед которыми упал вертолёт. Винт вертолёта ещё вращается, поэтому Рэйн сначала должна кинуть в него врагов. Войдя в зоопарк, Рэйн увидела лишь обглоданые остатки животных. На неё напали два вампира из «Легиона Теней» Эфемеры — очень ловкие вампиры-ниндзя в масках. Убив их, Рэйн идёт через здание «Мир Рептилий». Там она видит проводников, покрытых странной массой, явно мёртвых, но всё ещё шевелящихся. Подстрелив одного из них, Рэйн выпускает насекомых, которые принимают разные формы, поэтому их нельзя порезать или подстрелить. Пройдя далее, она видит, что Легион Теней использует для их уничтожения баллоны с огнеопасным содержанием. Северин ей сообщает, что насекомых пробуждает стрельба, поэтому Рэйн должна обходиться без огнестрельного оружия. Рэйн спускается в большой зал, где сражается с Легионом Теней и насекомыми. После смерти Легиона Теней, к Рэйн спрыгивает Дампир-убийца и уничтожает насекомых огнём. Рэйн тоже хочет такое оружие, и поэтому вступает в схватку. Победив, Рэйн получает режим стрельбы «Кровавое пламя». Далее на пути ей встаёт сломанная щеподробилка, которая своим мотором будит насекомых. Чтобы пройти, Рэйн нужно кинуть несколько врагов в дробилку. Пройдя далее, она натыкается на трёх вампиров из Легиона Теней. Победив их, она отправляется в аквариум, несмотря на то, что вода может убить её. Внутри всё затоплено, и, чтобы не касаться воды, Рэйн приходится использовать свои акробатические навыки. Слуги знают, что Рэйн боится воды, поэтому специально пробивают находящиеся рядом с ней аквариумы. В главном зале аквариума ей нужно попасть под пол, для этого она использует большой макет кита, висящий над залом, пробивая им путь к туннелю. Внизу она попадает в канализацию, оттуда она опять выбирается в парк. Проход дальше закрыт, и, чтобы открыть его, Рэйн использует грузовик, зависший над входом. Далее она попадает в зал с колоннами, в котором против неё сражаются насекомые, вампиры Эфемеры, Бригадир и стрелок за пулемётом. Пройти дальше ей мешает кровавый занавес, который откроется лишь после убийства Бригадира. Потом она встречается с Эфемерой, которая говорит, что хочет убить Кейгана и получить всю его власть. После этого, они вступают в схватку в китайском зале. Там много теней, и чтобы не давать Эфемере восстанавливаться, Рэйн сначала должна уничтожить все, от чего падает тень, так называемые теневые порталы. Победив Эфемеру, Рэйн выходит на улицу и встречает там Северина. Они вместе наблюдают за тем, что Феррил жива и собирается убить своего отца. Она говорит речь своим обращённым слугам, которые после отправляются в башню Кейгана на вертолётах. Рэйн цепляется за шасси одного из вертолётов и отправляется с ними. Но вертолёты не долетают до цели, их сбивает изобретённая Зерксом солнечная пушка, построенная на принципе действия вечерней звезды. Рэйн спрыгивает с вертолёта и влетает через окно прямо в лабораторию Зеркса.


=== Башня Кейгана ===
Зеркс сидит в непробиваемой кабинке и управляет солнечными пушками. Рэйн должна уничтожить эти пушки, но ей мешают слуги Кейгана. После уничтожения пушек, Рэйн находит на столе «Кровяной молот» и 6 ракет для него. После этого, она бежит искать Зеркса. По пути она встречается с двумя группировками: слугами Феррил и слугами Кейгана, которые, кроме Рэйн, дерутся ещё и между собой. В одном из коридоров на Рэйн нападает Громила. Победив его, Рэйн идёт по лестничным площадкам вверх, убивая по пути врагов. Вверху она натыкается на Скафандр — большой защитный биомеханический костюм, мощный и стойкий, но медленный и неуклюжий. Поднявшись ещё выше, Рэйн натыкается на одного из представителей «Троджер-Элитс» — очень старых вампиров, которых Кейган поработил ещё в начале своей карьеры. Ещё выше Рэйн натыкается на целую свору Скафандров. Но рядом стоят 3 пулемёта, которые послужат ей для уничтожения врагов. Пробив себе путь, Рэйн попадает в нору Вонюка — место в несколько этажей, с характерным запахом разлагающегося мяса. Убив тварь, Рэйн отправляется дальше и попадает в комнату с большим печатным станком, который выпускает газеты. Чтобы пройти, нужно сломать этот станок, кинув туда противников. Выше, в офисном зале, Рэйн сражается с дампиршей-убийцей. Далее, в съёмочной студии (где, предположительно, снимались новости) Рэйн сражается с двумя вампирами из Троджер-Элитс. Далее она приходит на крышу с бассейном, ей нужно вниз, для этого ей необходимо разбить стекло под бассейном — для этого она использует массивные декоративные шары в углах бассейна. Спрыгнув вниз, она попадает на кухню, где дерется с ещё одним вампиром из элиты. Далее она спускается вниз в коридор, соединяющий здание с соседним. Там она встречается с очередной дампиршей-убийцей. На лестничной площадке Рэйн встречает Феррил, которая выбегает на крышу и сразу уничтожается солнечной пушкой Зеркса. Зеркс также хочет убить Рэйн. Он внутри огромного скафандра, но у него есть 4 слабые точки, с помощью которых Рэйн его и убивает. Когда Зеркс падает в своём скафандре, он пробивает крышу и тем самым открывает путь Рэйн. Она прыгает вниз и далее попадает в тронный зал Кейгана, где и сражается с ним. После победы, пинает его ногой «за её город», затем прокалывает спину «за её мать» и отрубает голову «за потраченную зря, полную злобы жизнь».


=== Намёк на продолжение ===
После убийства Кейгана, Северин напомнил Рэйн, что Кейган сказал о других лидерах вампиров, которые обязательно придут делить имущество, оставленное им. После показывают ролик, в котором мальчик бежит по подземке от большой своры вампиров и натыкается на тяжело экипированного человека с крупнокалиберным пулемётом. Он отстреливает вампиров, ему помогают две автоматические турели. После отстрела, мужчина снимает маску и открывает тяжёлые бронированные двери, за которыми находится убежище людей. В конце Рэйн за кадром говорит: «Следующие несколько лет обещают быть интересными».


== Персонажи ==


=== Рэйн ===

Вампир-полукровка (дампир), главная героиня игры. Кейган изнасиловал её мать, после чего убил всю семью и близких Рэйн. В течение 70 лет (дампиры не стареют) она истребляет приспешников Кейгана, таких же полувампиров, своих сводных братьев и сестёр. Умная и волевая женщина, полностью уверенная в своих способностях, склонна к насилию и гневу. Очень ловкая. Как вампир, она страдает от солнца и воды, но не боится серебра и чеснока, как полукровка. Недолюбливает расу людей, хотя некоторых очень любит (н-р её мать или Трюмэйн), вместе с тем ненавидит вампиров, которыми, как дампир, питается. Вооружена двумя острыми клинками, закреплёнными на запястьях, двумя карпатскими драконами и гарпуном. Одета в красно-чёрный кожаный костюм, стрип-сапоги на шпильках. По прохождению игры доступны альтернативные костюмы — варианты платьев, тёмная Рэйн из комикса, школьница, ковбой и прочие.


=== Северин ===

Напарник Рэйн, работающий на Бримстоун. Человек. Помогает Рэйн по рации, предоставляет информацию о противниках и возможном их местоположении. По словам Эфемеры в одном из поединков с Рэйн, Северин — бывшая любовь Эфемеры. Она хотела его обратить (то есть сделать дампиром), но Рэйн спасла Северина от Эфемеры. Одет в чёрный плащ. В игре не фигурирует, лишь в промежуточных роликах и сценах.


=== Кейган ===

Отец Рэйн, полнокровный вампир, работал с нацистами. В 1939 году из-за взрыва левый бок слился с Вечерней Звездой, ослеп на левый глаз. Зеркс говорит, что пять долгих лет собирал Кейгана по кускам после взрыва. За всю свою долгую жизнь он находит подходящих женщин и насилует их, чтобы сделать своих детей. Он относится к своим детям, как к слугам, и не терпит предательства с их стороны. Хотя есть одно исключение — Эфемера, судя по всему, его любимая дочь. Кейган — финальный противник в BloodRayne 2, вооружён мечом, наносящим большие повреждения, а также использует энергетические удары.


=== Эфемера ===

Сводная сестра Рэйн, любимая дочь Кейгана. Её трудно убить из-за её возможности телепортироваться в тень и восстанавливать там своё здоровье. Если неподалёку есть тени, она непобедима. Не имеет глаз, но отлично ориентируется в пространстве, а также обладает хорошим обонянием (когда Зеркс показывает ей неиссякаемый источник крови, она говорит, что он пахнет как Слезз) и ловкостью, умеет левитировать. Она пренебрегает своими братьями и сёстрами: с сарказмом говорит о Зеринском «Наш дорогой братец», когда он умирает; называет Зеркса «Мой недоразвитый братец», вероломно пронзает клинком Феррил. Властолюбива, стремится занять место Кейгана на троне. Умна и расчётлива. Её слуги — «Легион Теней» являются модифицированными ниндзя, а финальная схватка с ней проходит в японском саду. Когда-то давно имела отношения с Северином. Одета в открытый костюм из чёрной кожи, перемещается по воздуху, облеченная в теневой шлейф. Клинки чёрные, испускают тёмное, фиолетовое свечение.


=== Феррил ===

Сводная сестра Рэйн. Сильна физически и обладает высокой скоростью реакции. Она истерична, высокомерна и слишком самоуверенна, что и губит её в конечном счёте. Руки имеют длинные когти, являющимися её оружием. Одежду Феррил не носит и обувь тоже. Ступни имеют форму туфель на высоком каблуке. Все тело покрыто живой татуировкой, узор которой постоянно меняется, принимая разные формы и частоту в зависимости от настроения Феррил. Глаза полностью белые, без зрачков. Разговаривает высоким истеричным голосом.
После предательства Эфемеры выживает и собирает армию из панков, бросая её на борьбу с Кейганом.


=== Зеркс Мефистотель ===

Сумасшедший учёный, сводный брат Рэйн. Сделал много изобретений, включая солнечную пушку, которой была убита Феррил ближе к концу игры. Судя по всему, он — единственный, кто по настоящему верен Кейгану. Именно он возродил Кейгана. Имеет необычный вид, чем-то напоминает чудовище Франкенштейна, голова и руки покрыты швами. Неизвестно, почему он имеет такой вид — возможно, это последствия травм в результате неудачных экспериментов. Хромает. Предпоследний босс, сражается с Рэйн в огромном биомеханическом костюме из плоти, использует против Рэйн солнечную пушку. Фамилия Зеркса — Мефистотель, является ссылкой на демона, которому, согласно легенде, Фауст продал свою душу за мудрость и силу.


=== Дерелл Зерински ===
Сводный брат Рэйн, напоминает Дракулу. Он живёт в огромном особняке и имеет высокий социальный статус. Культ Кейгана поручил ему убить всех горожан, облеченных властью (чиновников, криминальных авторитетов и тп). Дерелл также упоминает о своей сестре — Дэлинде Зерински, которая ранее была убита Рэйн. Его сверхвозможностью является умение превращаться в летучих мышей. Первый босс в игре, один из самых лёгких боссов наравне со Слезз.


=== Слезз ===
Огромная, древняя матка-вампир, известна как вавилонский крылатый суккуб. Имеет чудовищный вид, отдалённо напоминает насекомое. Является «машиной для рождения детей», Зеркс берет у неё детей для своих экспериментов. Слезз любит Кейгана, называя его «Любовь моя», но не любит его детей. Феррил и Эфемера были бы рады избавиться от неё. Слезз слепа, и ориентируется своим острым обонянием. Она сначала по ошибке спутала Рэйн с Кейганом, потому что у них одна кровь. Кидает камикадзе в Рэйн, а также стреляет кислотными шарами из своей груди. Несмотря на массивный размер, Слезз довольно слаба и может быть побеждена очень быстро.


=== Слуги ===
Слуги — это миньоны, дампиры или вампиры, готовые служить и отдать жизнь за своего поработителя.
Миньоны — обычные люди, легкозащищённые, вооружённые либо подручными орудиями для ближнего боя (бейсбольными битами, топорами, ломами и т. п.), либо огнестрельным оружием (пистолетами, пистолетами-пулемётами, обрезами, иногда крупнокалиберными стационарными пулемётами). Особой опасности для Рэйн не представляют, наносят очень мало урона. Чаще всего это отбросы общества: бомжи, наркоманы или проститутки.
Камикадзе — используются кестрелами и Слезз. Люди с прикреплённой на груди взрывпакетами, которые они активируют, находясь вблизи от Рэйн. Кроме взрывчатки, другого вооружения не имеют. Если держаться от них подальше, опасности не представляют.
Другие дампиры — Кейган и Зерински используют для охраны других дампиров. Одеты в чёрно-красные костюмы, на лице нанесены татуировки. Дампиры-мужчины вооружены ятаганом. Дампиры-женщины вооружены точно такими же, как у Рэйн, клинками и карпатскими драконами. Дерутся дампиры-женщины точно так же, как Рэйн.
Кестрелы — дампиры-азиатки, у которых, по словам Северина, «В роду много птиц». Бронированы в стиле ниндзя, на руках закреплены клинки, похожие на крылья. Кроме ножей, могут кидать сюрикэны. По ходу игры часто предлагают Рэйн присоединиться к ним. Они имеют более важную роль, чем дампиры-убийцы: кестрелы контролируют отправление людей на переработку в саван.
Ниндзя — последователи Эфемеры. Очень быстры. Способны блокировать гарпун Рэйн. Орудуют электрифицированными мечами и сюрикэнами. Одеты в кожу, по мере приближения Рэйн к обители Эфемеры становятся все более сильными, обмотаны цепями и имеют при себе источники тока.
Бригадиры — большие мутировавшие вампиры, вооружённые 250-килограммовыми молотами. Встречаются в промышленных районах, особенно в башне Ветворкс. Имеют коричневый окрас кожи, из одежды носят лишь фартук кузнеца.
Громилы — большие мутанты с рогами на голове. При виде врага, несутся на него, сметая всё, что попадётся на пути.
Скафандры — враги в биомеханической броне. Зеркс использует увеличенный вариант данного скафандра для защиты, оборудованный ракетницей и солнечной пушкой.
Легион Теней — приспешники Эфемеры, бесшумные и быстрые ниндзя. На лице носят маски с несколькими линзами (предположительно, очки ночного виденья). Вооружены катанами и сюрикэнами.
Троджер-Элитс — элита Кейгана, первейшие вампиры, которых он поработил. Они выглядят очень старыми, но несмотря на это они очень опасны. Вооружены мечами и автоматами.
Вонюк — большой мутант, для которого характерен неприятный запах. Строит гнёзда в несколько этажей. Стреляет из рта непереработанными останками пищи, в ближнем бою пользуется зубами.
Насекомые — мутировавшие под действием савана жуки, которые атакуют всё живое. Перестраиваются под любую форму, поэтому мечами или пулями их не убить. Боятся лишь огня.


== Разработчики игры ==
Продюсер: Рэймонд Холмс
Ведущий программист: Марк Рэндел
Технический директор: Флэтчер Данн
Дизайнеры: Дрю Хауорт, Рэймонд Холмс, Джефф Майлз
Геймплей: Вэскен Сэйр
Ведущий художник: Скотт Вейтершляйдер
Звукорежиссёр: Кайли Ричардс
Сюжет: Дрю Хауорт
Менеджер: Пол Экштайн


=== Озвучивание ===
Ниже представлен список актёров, озвучивших лишь главных героев. В скобках указаны голоса в русской версии от компании Бука
Рэйн — Лора Бэйли (Елена Соловьёва)
Кейган — Трой Бэйкер (Александр Груздев)
Северин — Трой Бэйкер (Олег Бурунов)
Зерински — Дэймон Клэрк (Никита Прозоровский)
Эфемера — Скарлетт МакАлистер (Ольга Зубкова)
Зеркс — Р. Брюс Эллиот (Виктор Зазулин)
Феррил — Лиза Гонзалес (?)
Слезз — Кристофер Сабат (Ольга Кузнецова)


== Примечания ==