BloodRayne («Кровавая Рейн») — компьютерная игра в жанре экшена от третьего лица.
Сюжет посвящён девушке-полувампиру (дампир), сражающейся с нацистами и нацистско-оккультными организациями, стремящимися приобрести мировое господство. У игры имеется продолжение — BloodRayne 2. По мотивам игры был снят художественный фильм «Бладрейн». Позже были также сняты фильмы «Бладрейн 2» и «Бладрейн 3».


== Сюжет ==
Сюжет игры развивается в 1930-х годах. Молодая и неопытная дампирша (полувампир-получеловек) Рейн, работающая на таинственную организацию Бримстоунское общество (англ. Brimstone Society), отправляется на первые боевые задания. События разворачиваются в трёх частях.
Сначала героиня вместе с её наставницей Минс (англ. Mynce), более опытной вампиршей из Бримстоуна, попадает в город Мортон, штат Луизиана. Их визит связан с новостями о некой инфекции, охватившей местную деревню, в чём девушки впоследствии убеждаются, сталкиваясь с живыми мертвецами — бывшими местными жителями, и необычными величиной в человеческий рост паукообразными насекомыми, которых жители прозвали «марасегами». В ходе сражения Минс погибает, и Рейн в одиночку приходится одолевать огромную «маму-паучиху», изрыгивающую марасегов. После этого героиня замечает в разрезанной туше насекомого некое «лишнее ребро». Из любопытства она вытаскивает этот интересный предмет из трупа, а он же в свою очередь без воли девушки вживляется в неё и Рейн падает без сознания. Позже сквозь сонное состояние дампир видит стоящего над собой офицера немецкой армии, который при помощи какой-то магии вытаскивает из Рейн это ребро и уходит прочь.
Далее действия переносятся в Аргентину, на огромную секретную базу Третьего рейха. Рейн получает от Бримстоуна задание разведать, что ищет специально созданный GegenGeistGruppe (Отдел по Борьбе с Призраками), во главе которой стоит Юрген Вульф (нем. Jurgen Wulf) — человек, которого она видела в Луизиане. Рейн получает список целей — офицеров СС, и узнает, что G.G.G. ищет в подземельях следы цивилизаций времён Атлантиды и части тела величайшего воина-арийца Белиара. Она получает приказ раздобыть череп Белиара и продолжать уничтожать офицеров.
В итоге Рейн прорывается в странные подземелья, в сердце которых находит череп Белиара, который оказывается просто хрустальной фигурой. Настоящим артефактом оказывается глаз, который вживляется в голову Рейн, точно так же как вживлялось ребро (глаз даёт способность сфокусированного зрения). От одного из нацистов по прозвищу Молотила (англ. Mauler) Рейн узнает, что Белиар был не воином-арийцем, а первоначальным дьяволом. Падший ангел Мефистофель узурпировал власть Белиара, но, не сумев уничтожить врага, разорвал его тело на несколько кусков и разбросал по всему свету. Если Белиар возродится в Юргене Вульфе, то мир повергнется в хаос. В последний момент Рейн проникает на последнюю подлодку, и направляется в Германию, куда отправился Вульф в поисках последнего и самого сильного артефакта — сердца Белиара.
Там она пробирается в полуразрушенный готический замок Гауштад, где части СС и G.G.G. ведут тяжёлые бои с местными вампирами-мутантами. Рейн получает официальный приказ остановить Вульфа и предотвратить воскрешение Белиара. Затем она сталкивается с предводителем вампиров-мутантов по имени Хедрокс (англ. Hedrox), который жаждет узнать, что же ищет немецкая армия. Хедрокс оказывается врагом и для нацистов, и для Рейн. Кроме того, героиня нежданно встречает ожившую Минс, которая оказывается одним из офицеров СС. Рейн убивает бывшую напарницу, но после сражения с двумя близнецами-офицерами, оказывающимися единственными за всё время, кто был галантен с дампиршей, кто-то скидывает ей лестницу из образовавшейся в потолке дыры. Минс, вновь ожившая, доказывает Рейн, что она после задания в Луизиане была двойным агентом. Девушки собрались уничтожить Вульфа вместе, но Юрген внезапно появляется и окончательно убивает Минс, вырвав дампиру сердце.
Хедрокс заполучает сердце Белиара, но тот берёт верх над вампиром. Желая забрать у Рейн и Вульфа свои части тела, Белиар атакует их. Он постепенно увеличивается в размерах, поэтому Рейн приходится действовать быстро, чтобы убить дьявола. Если он вырастет до потолка церкви, то раздавит и Вульфа, и Рейн. Он может уничтожить Юргена раньше Рейн, тогда героине нужно будет просто добить Белиара. Если же первым погибнет Белиар, Рейн придётся убить Вульфа самой.
На этом игра заканчивается роликом: сердце Белиара каменеет, героиня протягивает руку, чтобы взять его, но в последний момент отдёргивает руку и пинает его вниз, далее медленно идёт к выходу из церкви.


== Игровой процесс ==
В игре реализовано расчленение тел, отрубаются конечности и головы (полностью и частично), трупы и кровь не исчезают.


=== Главный персонаж ===

Игроку предстоит пройти игру за девушку-вампира по имени Кровавая Рейн (англ. BloodRayne). В качестве основного оружия Рейн выступают два острых лезвия, закреплённых на запястьях. Так же по ходу игры героиня подбирает различное оружие, разделённое на четыре категории: лёгкое оружие, тяжёлое оружие, взрывчатка (гранаты и динамит) и специальное оружие. В каждой категории (за исключением специального оружия) может быть не более 2-х предметов. Специальное оружие только одно.
Рейн не человек, поэтому высота её прыжка составляет примерно три человеческих роста. Уникальный пробивающий удар может разбивать некоторые двери и стены в слабых местах. Пробивающий удар сбивает человека с ног, что даёт несколько лишних секунд, порой просто жизненно необходимых. К тому же Рейн свободно ходит по канатам, натянутым проводам и другим встречающимся в игре узким поверхностям.
Для пополнения здоровья Рейн должна высасывать кровь из врагов, запрыгивая на них и впиваясь клыками в шею спереди или со спины. Пока она сосёт кровь, Рейн может использовать тело жертвы как живой щит. Если враг находится на расстоянии, Рейн может использовать гарпун, чтобы подтянуть жертву к себе.
Кроме всего перечисленного, дампир Рейн обладает определёнными сверхспособностями:
Кровавая ярость (англ. Blood Rage) — состояние, в котором удары Рейн становятся в несколько раз сильнее, увеличивается вероятность расчленения врага, а также сокращается урон, наносимый противником. Данная способность имеет свой собственный набор атак, которые с течением игры пополняются более техничными ударами большего уровня. Кровавая ярость присуща Рейн с первых минут игры, но может быть включена только при условии, что особая шкала Кровавой ярости будет полностью заполнена.
Ночное зрение (англ. Aura Vision) — способность, позволяющая дампиру Рейн видеть ауры живых существ, наблюдать уровень их здоровья. Если враг не подозревает о присутствии Рейн неподалёку от себя, его аура горит красным свечением, если же он заметил героиню — аура сменяет цвет на ярко-зеленый. Также эта способность даёт Рейн знать куда идти дальше: голубое свечение, видимое даже через стены, показывает направление, в котором находятся текущие цели девушки. Чем сильнее свечение, тем ближе цель. Эта способность дана Рейн с самого начала игры.
Замедление времени (англ. Dilated Vision) — состояние, в котором окружающий мир замедляется, что позволяет Рейн уворачиваться от пуль и эффективнее использовать оружие ближнего боя.
Сфокусированное зрение (англ. Extruded Vision) — проще говоря, снайперский режим, при котором Рейн может попробовать себя в качестве стрелка по дальним целям.
Одна из немногих слабостей Рейн — вода, обычных вампиров она сразу бы убила, а дампиру она лишь наносит серьёзный урон.


=== Враги ===
Зомби — первые враги, с которыми придётся столкнуться Рейн, это люди, зараженные ядом марасёг. Некоторые из них полностью деградировали и сражаются руками, а другие ещё могут пользоваться огнестрельным оружием. Нападают на марасёг.
Марасёги — встречаются в самом начале, насекомообразные мутанты, обладающие высокой скоростью, они могут проглотить человека и таскать его в своих мешках. Встречаются стандартные особи и большие — солдаты. Конфликтуют с зомби.
Нацистские солдаты — используют автоматы и гранаты, а некоторые и специальное оружие — дробовики, пулемёты, панцерфаусты и гранатомёты.
Солдаты секретной службы группы ГГГ — отличаются повышенным здоровьем, меткостью, ловкостью и тем, что могут блокировать рукопашные удары Рейн и её гарпун. Их можно укусить только, когда они ослаблены или, если зайти со спины.
Даемиты — черви-паразиты, пробудившиеся от раскопок немцев, когда те искали череп Белиара. Они порабощают людей, насильно заползая к ним в глотку и подключаясь к спинному мозгу, голова же человека отпадает, на их месте появляются головы паразитов. Могут сражаться как с огнестрельным оружием, так и в рукопашную. Сражаются даже, если отрубить или отстрелить ноги, паря и нанося особо сильные удары. Если при убийстве заражённого солдата голова не уничтожается, то даемит выживает и также нападает на Рейн. Часто встречаются и изначально свободные черви. Атакуют нацистов.
Летающие солдаты — летают с помощью реактивных ранцев, атакуют пулемётами. После смерти взрываются.
Древние вампиры — группа вампиров, которые жили в замке долгие столетия, в изоляции и одиночестве. Потеряли человеческий вид и стали похожи на огромных летучих мышей, с щупальцами вместо рук, которыми пьют кровь. Нападают и убивают нацистов.
Летучие мыши-мутанты — большие летучие мыши, результаты экспериментов нацистов, которые вышли из-под контроля. Вместе с вампирами нападают на нацистских солдат.


==== Полу-боссы ====
Находятся по всем уровням в окружении обычных врагов, но их обязательно надо убивать для завершения миссий, имеют солидный запас здоровья и очень опасны. При сражении с ними на экране появляются шкалы их жизней.
Гнёзда марасёги — сами не атакуют, но постоянно производят новых особей.
Нацистские офицеры — их убийства были основным заданием Рейн, в процессе которого она выяснила все тайны оккультных исследований Третьего Рейха. Одеты в красные мундиры, часто сопровождаются большим числом солдат. Также, как и солдаты ГГГ, способны блокировать рукопашные удары Рейн.
Даемиты-стражи — три сросшихся червя-даемита, с кучей выросших щупалец. Периодически встречаются и в качестве обычных врагов.
Панцеры — большие шагающие роботы с толстой бронёй и опасным вооружением: пулемёт, ракетница и гранатомёт.


==== Боссы ====
Королева подземного мира — самый первый босс, огромная матка марасёги, которая производит новых особей. Сражаться приходится посреди озера в Луизиане, воды которого смертельны для Рейн.
Фон Блют — верховный жрец общества Туле. Сражается с помощью бронированной кафедры, движущейся по рельсам в церкви и оснащённой крупнокалиберным пулемётом. Уязвим лишь когда поворачивается спиной.
Мясорубка — одна из специализированных командиров нацистской гвардии, страдает психологическим расстройством. Утверждает, что она — истинная наследница Елизаветы Батори. Её мучает жажда крови, именно она выпустила даемитов поохотиться. В яме под своей лабораторией держит тысячи даемитов. Её способности похожи на силы главной героини — быстро движется, высоко прыгает, обладает пробивающим ударом, атакует парой огромных ножей. Рейн сбрасывает её в кучу даемитов.
Юберменш — немецкий офицер, скрывающий лицо под бронированной маской. Обладает высокой скоростью. Периодически бросает ослепляющие гранаты, что позволяет ему избежать мгновенной смерти от «Кровавой ярости» Рейн, спасаясь бегством. Рейн встречается с ним дважды. Во время второй схватки телом Юберменша владеет даемит.
Молотила — огромный бригаденфюрер-киборг. Своими мощными кулаками крушит всё подряд. Неуязвим для стрелкового оружия.
Геслер — Руководитель бригаденфюрер — шагающих танковых войск. Выступает как последний шагающий танк в замке Гауштадт.
Минс — бывшая наставница Рейн. В бою использует все вампирские приёмы — пробивающий удар, высокие прыжки и атаки ручными лезвиями. Кроме того, она также быстра как Рейн.
Хедрокс — предводитель древних вампиров. Обладает хорошо развитым интеллектом и физической силой, бессмертен. Так же охотился за артефактами, убивая нацистских офицеров. Хедрокс хотел, чтобы его народ правил землёй. При его расчленении отрубленные части вырастают в копии Хедрокса. Единственный способ победить — обрушить Хедрокса в воду.
Симон и Зигумунд — помощники Вульфа, сиамские братья-близнецы, разделённые при рождении, поэтому у них только по одной руке. Чрезвычайно быстры и сражаются дисковыми лезвиями на руках, которыми могут и атаковать в рукопашную, и метать в Рейн. Братья разделяют боль и ранения, так что достаточно убить только одного.
Юрген Вульф — один из двух финальных боссов. Лидер и создатель нацистских оккультных подразделений. Именно он хотел найти реликвии, чтобы захватить всю землю. Из-за артефактов приобрёл сверхъестественные силы — высокую скорость, способность дышать огнём и метать пламя. Для обычных ударов или выстрелов он неуязвим, зарубить его можно только «Кровавой Яростью».
Белиар — второй финальный босс, первоначальный дьявол. Вульф должен был слиться с демоном, чтобы поработить весь мир, однако Хедрокс опередил его. Демон постоянно увеличивается в размерах, схватка идёт на время. Если не успеть — демон вырастет до огромных размеров и обвалит потолок, что грозит смертью героине. Уязвимо только его сердце.


== Пасхальные яйца ==
На уровнях секретной базы можно найти ящик с надписью «TOP SECRET», разбив который, можно увидеть Ковчег завета из фильма «Индиана Джонс: В поисках утраченного ковчега».
Некоторые элементы последнего акта взяты из предыдущей игры компании — Nocturne:
Последняя треть игры происходит на территории замка Гауштадт, этот же замок является местом действия первой части предыдущей игры компании
Хедрокс упоминает, что убил владельца замка Гауштадт — графа Войку. Два графа Войку, отец и сын были персонажами первого акта Nocturne.
Сюжетным элементом является сердце Белиала, в Nocturne присутствовал этот же артефакт, но под названием «камень Ятко».


== Ссылки ==
BloodRayne (рус.) на сайте Absolute Games
BloodRayne на Игромании