Blood and Soul — условно-бесплатная многопользовательская ролевая игра (MMORPG), разработанная китайской компанией KongZhong совместно с корейскими и американскими разработчиками. Сюжет игры строится на противодействии ада и рая, герой персонажа защищает жителей Земли от адских созданий. Открытое бета-тестирование русской версии игры началось 17 июня 2011 года. 14 февраля 2011 года было объявлено об издании англоязычной версии игры под названием Blood Rites на территории Европы и Северной Америки.


== Сюжет ==
Blood and Soul — это новая, тщательно проработанная ролевая онлайн-игра от разработчиков Поднебесной. Blood and Soul создана в сеттинге романтического фэнтези: в уникальной игровой вселенной есть место и агрессии, и нежности. Продуманная система эмоций позволяет максимально оживить своего персонажа, придав ему личные, присущие только ему черты характера. Кровопролитные сражения гильдий и пышные свадьбы, особая система заклинаний и развитие божественных помощников, гладиаторские бои на арене и настоящие признания в любви, — все это можно найти в одной из самых живых онлайн-игр, когда-либо выпущенных в России. Мир игры состоит из трех измерений — Небеса, Ад и Земля. Все измерения существовали независимо друг от друга до тех пор, пока адские монстры не создали проход между Адом и Небесами. Началась война, в результате которой адские создания были изгнаны обратно, победу одержали воины Небес. Однако монстры не захотели мириться с положением и проникли на нейтральную территорию — Землю, жители Земли оказались абсолютно не готовы к сражению, теперь их судьба зависит от помощи небесных созданий. Одним из таких созданий является персонаж игрока.


== Особенности и новшества ==
Возможность переносить некоторые улучшения с одних предметов на другие, что позволяет более гибко создавать вещи для персонажа. Для выполнения требуется специальный предмет "Ловец душ".
- Кроме типичных возможностей по созданию группы и гильдии появилась новая функция для создания семьи. В семью можно добавить самых близких игроков, а в итоге получить ряд новых возможностей: семейный задания, дополнительный чат, более сильные предметы.
- Система подземелий предоставляет игрокам возможность отправиться в роли божественных созданий бороться с затаившимся злом.
- Жестокие сражения между игроками на арене и возможность массовых сражений в режиме войны гильдий.
- Продуманная система эмоций позволяет максимально оживить своего персонажа, придав ему личные, присущие только ему черты характера.
- Эльфы — верные помощники для вашего персонажа.Растущие вместе с вами и играющие важную роль в бою.
- Разносторонняя система развития персонажа;
- Развитая система эмоций персонажей;
- Жестокие сражения на арене и глобальные войны гильдий;
- Разветвленная система создания и улучшения экипировки;
- Изобилие разнообразных нарядов персонажей;
- Уникальные игровые питомцы;


== Игровой процесс ==
Игровой процесс Blood and Soul мало отличается от большинства восточных free-to-play игр. Развитие персонажа происходит путем выполнения множества однообразных квестов (типа «принеси — подай», «сходи — убей» и т. п.). Особенностью игры является классовая система, игрок выбирает класс своего персонажа лишь на 20 уровне, расширенный класс доступен персонажу 60-го уровня.


=== Классы ===
Классы в игре довольно стандартны.
Воин, на 60 уровне можно выбрать специализацию Повелитель либо Паладин;
Воин — мастер ближнего боя, в совершенстве владеющий мечом и копьем. Своими ударами воины могут наносить урон нескольким противникам сразу, а могут сфокусироваться на одном. Высокие показатели выносливости, силы и защиты позволяют воину выйти победителем из самых сложных и изнурительных сражений.
Повелитель
Помимо основных навыков воина, у повелителя существует ряд особых умений, основанных на повышении физической атаки и нанесении дополнительного урона. Все его навыки незаменимы в ближнем бою.
Паладин
В отличие от повелителя, паладин основывается на защите. Он обладает различными навыками, которые значительно увеличивают его защиту и дают возможность поглощения полученного урона.
Стрелок, на 60 уровне можно выбрать специализацию Призрак либо Следопыт;
Призрак
Специализируется на нанесении очень большого количества урона по одной цели. Из-за небольшого количества защиты, его основной задачей является не подпустить противника на расстояние удара.
Следопыт
Специализируется на контроле противника - оглушении как одиночных, так и нескольких целей.
Маг, на 60 уровне можно выбрать специализацию Громовержец либо Священник;
Громовержец
Громовержец — могущественный волшебник, познавший таинство управления стихией. Его особенностью является нанесение большого количества магического урона и возможность ускорения применения навыков.
Священник
Священник посвящает себя духовным практикам и познанию жизни. Он специализируется на отбрасывании противников и их обездвиживании. Отличается защитой от эффектов контроля.
Бард, на 60 уровне можно выбрать специализацию Апостол либо Хранитель.
Апостол
Апостол является незаменимым членом группы, способный как воскресить павших, так и исцелить раненых. Его навыки будут полезны даже в самых тяжелых и кровопролитных сражениях.
Хранитель
Хранитель способен ослабить своих противников, значительно понизив их скорость передвижения, атаку и защиту. А также повысить показатели членов группы, что даст преимущество в бою.
Каждый класс выполняет в бою свою роль, стрелок и маг наносят значительный урон на расстоянии, воин может быть бойцом ближнего боя или «танком», бард поддерживает и лечит товарищей.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Ссылка на вк группу


=== Официальные сайты ===
Официальный китайский сайт  (кит.)
Официальный российский сайт  (рус.)


=== Рецензии ===
Рецензия игры на Shara-Games.ru (рус.)
Рецензия на igromania.ru
Характеристика Blood and Soul на GaMa.Su


=== Ссылки ===
Обзор игры на сайте MIR-MMO.ru
Обзор игры на Shara-Games.ru
Обзор игра на Browser-Gamez.com
Обзор игры Blood & Soul - видеообзор, скриншоты, доп. материалы | GAMExYx.ru
Описание игры Blood & Soul в каталоге IgrayOnline.org
Обзор игры и скачать игру на www.mmo-mmo.ru