Blood Shot — видеоигра в жанре шутера от первого лица, разработанная компанией Domark и изданная Acclaim Entertainment в 1994 году эксклюзивно для игровой консоли Sega Mega Drive/Genesis.
Сначала получила название Battle Frenzy, но в том же году была переименована в Blood Shot. Эта игра одна из немногих представительниц данного жанра для консоли Sega.


== Сюжет ==
События игры разворачиваются в 2049 году, когда Лунную колонию вдруг уничтожает инопланетный крейсер. Земной флот Федерации тут же отправляет несколько боевых кораблей, которые останавливают пришельца на подступах к Земле, но всё оказалось не так то просто. Разведка показала, что корабль чужих необитаем, и управляется роботами. К тому же, он несёт на себе такое количество бомб, взрыв которых сравним разве что со взрывом сверхновой звезды. Для того, чтобы нейтрализовать корабль-камикадзе, необходимо поочерёдно разрушить плазменные ноды — энергетические блоки, питающие корабль. Разумеется, они отлично охраняются роботами-стражами, да и сами вооружены отменно. Для подавления сопротивления и уничтожения плазматических модулей, на корабль пришельцев отправляется команда искусственно созданных бойцов, напрочь лишённых чувства страха. Боль делает их ещё агрессивнее и беспощаднее. Проект получил кодовое название Blood Shot.


== Геймплей ==
В своём графическом исполнении Blood Shot несколько уступала своему более успешному аналогу Zero Tolerance, выпущенному для Sega в том же году. Однако, несмотря на это, она имела ряд характерных преимуществ. Основным преимуществом игры был более доступный режим коллективной игры. Чтобы поиграть вдвоём в Zero Tolerance, требовалось две приставки, два картриджа, два телевизора и специальный соединительный кабель. Blood Shot же располагал качественным режимом split screen, и позволял игрокам играть вдвоём на одном телевизоре, как в cooperative, так и в deathmatch режимах.
Сущность геймплея аналогична Doom. Игроки движутся по лабиринту, собирая оружие, бонусы и ключи. При этом уничтожают различных врагов и боссов. Ключей так же несколько видов, каждый из которых подходит к определённому типу дверей. Встречаются и секретные комнаты, которые можно обнаружить случайно. Так же здесь присутствуют традиционные бочки, взрыв которых несёт повреждение игрокам, или монстрам, находящимся поблизости. Основная отличительная черта игры — это необходимость за ограниченное время возвращаться к исходной точке после уничтожения каждого босса. При этом свет на уровне выключается, и игроку приходится добираться почти на ощупь.
Игра состоит из двенадцати основных уровней и трёх дополнительных, для боёв друг против друга. Дизайн довольно прост и однообразен.
В игре присутствует также система «бонусов» — набор оружия и полезных предметов. Если игрок уничтожает трёх противников, не получив при этом повреждений, ему выдаётся бонус. Бонусы выдаются в определённой последовательности: кислородный баллон, Cannon, жёлтый ключ, Spray, Lock-On, красный ключ, Piercer и т. д.


== Враги ==
Роботы-стражники (Sentry). Самые распространённые и слабые противники. Большинство из них вооружены слабо (оружие напоминает стандартный плазмомёт), и легко уничтожаются любыми видами оружия; иногда нападают группами по трое-четверо. Однако встречаются и более сильные стражники, внешне не отличающиеся от обычных; обладают более совершенным оружием (по мощности сходным с плазменной пушкой Cannon) и большим запасом прочности.
Усиленные роботы-стражники (Trollet). Немного отличаются от стражников внешне, а также обладают усиленной бронёй и более мощным оружием (напоминающим Cannon).
Роботы со щитами (Beast). Используют энергетические щиты, которые простреливает только пробойник или граната. Остальное оружие эффективно лишь когда щит отключается. Как и некоторые роботы-стражники, вооружены плазменными пушками, стреляющими реактивными снарядами.
Рободемоны (Bbord). Летающие роботы с мощным вооружением. Очень опасны, и довольно трудно убиваются. Атакуют плазменными сгустками средней силы; стреляют шквально, не целясь в противника. Лучшее средство против них — гранаты.
Плазменные роботы (Plasmaman). Целиком состоят из плазмы, что делает их очень устойчивыми к любым атакам. Вооружены посредственно — генерируют плазменные сгустки, по мощности сравнимые со снарядами стандартного плазмомёта.
Роботы-танки (Tatbot). Очень крупные тяжеловооружённые шагающие роботы. Сильно бронированы и смертоносны. Атакуют плазматическими снарядами (гранатами), взрывающимися при контакте с препятствием, а также реактивными снарядами. Однако, медлительные и настолько тупые, что зачастую уничтожают сами себя своими же гранатами. Также под взрывы их гранат часто попадают и другие роботы.
Киберголовы (Wirehead). Огромные летающие головы, вооружённые до зубов. Самые опасные монстры в игре. Атакуют плазменными сгустками средней силы; стреляют шквально. Уничтожаются крайне тяжело (выдерживают до 40 попаданий из стандартного плазмомёта). Киберголовы состоят из трёх сегментов: кабины наводчика, оружейного блока, и, собственно, самой головы. Эти сегменты выводятся из строя по очереди. Жалеть боезапас при этом нельзя.
Плазменные ноды (Plasma node). Боссы в конце каждого уровня. Стационарный столб со сгустком плазмы внутри. Стреляет шквально сгустками плазмы средней силы. Охраняется вооружёнными спутниками (перемещающимися вокруг реактора) и обычными роботами. Каждый спутник атакует одиночными сгустками плазмы, летящими по касательной к его траектории. С каждым новым уровнем делается всё более живуч и смертоносен. Становится уязвим только после уничтожения всех своих спутников.
Мины (Mine). Взрываются, когда персонаж наступает на них, принося ощутимый урон (взрыв мины уменьшает уровень здоровья игрока на 50%). Также взрыв мины может отбросить игрока на другую мину, что заканчивается для последнего смертельным исходом. Уничтожаются исключительно гранатами. Под конец игры мин на уровнях встречается всё больше, и преодолевать минные поля становится всё труднее. Могут быть полезны, если удастся заманить на них врага — при контакте с миной тот получает серьёзные повреждения.


== Оружие ==
Стандартный плазмомёт. Белый плазменный шарик, наносящий минимальный урон. Единственный плюс — неограниченный боезапас.
Автоматический плазмомёт (Rapid). Скорострельное оружие, стреляющее очередями узкой фиолетовой плазмы по прямой. Плюсы — большая скорострельность и экономичность. Минусы — отбрасывает противника с линии огня, от чего приходится постоянно прицеливаться заново.
Рассеивающий плазмомёт (Spray). Усовершенствованный автоматический плазмомёт, стреляющий красной плазмой по синусоидной траектории. Тем самым избавляет от проблемы обычного автоматического плазмомёта, так как сбитый с линии огня враг не уходит из-под обстрела.
Трёхствольный плазмомёт (Tri-bolt). Стреляет сразу тремя линиями зелёной плазмы, что увеличивает площадь атаки. Однако заряды расходуются на порядок быстрее, чем у двух предыдущих плазмомётов.
Самонаводящийся плазмомёт (Lock-on). Стандартный плазмомёт с увеличенной скорострельностью и автоматически наводящимся прицелом.
Рикошет (Ricochet). Весьма любопытное оружие, стреляющее жёлтым сгустком плазмы, который несколько раз рикошетит от стен. Очень полезен тем, что позволяет использовать тактику стрельбы за угол.
Распылитель (Breaker). Распыляет спрей из красной плазмы по типу пульверизатора, тем самым покрывая очень большую площадь. Снаряды из этого оружия движутся следующим образом: цельный сгусток плазмы, миновав некоторое расстояние, «распадается» на несколько частей-сгустков, летящих затем по радиальной траектории. Отдельные сгустки плазмы малоэффективны, зато при стрельбе на близком расстоянии, распылитель становится серьёзным оружием, эдакий плазменный дробовик.
Пробойник (Piercer). Стреляет цветной плазмой, свободно проходящей сквозь стены. Одно из самых эффективных средств, так как позволяет отстреливать врагов, прячущихся за преградами. В кооперативной игре, пробойники позволяют стрелять сквозь напарника, без вреда для последнего, тем самым удваивая огневую мощь в узких коридорах.
Ракетница (Cannon). Стреляет мощными ракетами. Несмотря на это, является весьма посредственным оружием.
Гранатомёт (Grenade). Одно из самых мощных орудий. Стреляет плазменной гранатой, летящей по параболической траектории, и взрывающейся при падении. Смертельно опасен не только для врагов, но и для самих игроков, так как уничтожает их после пары попаданий. Требует очень аккуратного обращения.
«Король Ада» (Kinghell). Секретное и самое мощное оружие в игре; встречается только в потайных комнатах на последних уровнях. Огромная пушка, стреляющая волной из плазматических снарядов, взрывающихся от столкновения с преградой. Снаряды расходятся радиально от игрока и летят на небольшой скорости по прямой траектории до контакта с препятствием. Неимоверно мощное устройство, опасное для всего, что движется. Стрелять из него нужно с максимальной аккуратностью и только на открытых пространствах, иначе самого порвёт в клочья.


== Предметы ==
Кислородные баллоны. Восстанавливает здоровье игрока.
Жёлтый ключ. Предназначен для открывания раздвижных дверей (шлюзов).
Красный ключ. Предназначен для открывания дверей в особые комнаты-камеры с полезными предметами (оружием, боеприпасами, кислородом). Иногда в таких комнатах могут быть враги, охраняющие предметы.
Белый ключ. Бонусный ключ, открывает двери бонусных комнат.
Боеприпасы. Находятся в ящиках. Восстанавливают боезапас всего оружия, имеющегося в наличии у игрока в тот или иной момент игры.
Дополнительная жизнь. Ящик с изображением черепа. При подборе добавляет одну жизнь. По умолчанию в начале игры у игрока три жизни.


== Оценки ==
Оценки игры критиками были в основном средними. Информационный сайт IGN поставил игре оценку 7,4 балла из 10. Журналы GamePro и Video Games оценили её в 3,5 баллов из 5 и 50 баллов из 100. Рецензенты веб-сайта The Video Game Critic поставили игре оценку D. При этом игра была названа «одной из лучших FPS на консоли Sega». Среди достоинств были выделены интересный геймплей, среди недостатков — отсутствие системы паролей для уровней.


== Другие игры аналогичного жанра для Sega ==
Zero Tolerance
Beyond Zero Tolerance
Corporation
Duke Nukem 3D


== Примечания ==


== Ссылки ==
Blood Shot (Battle Frenzy)  (англ.) на сайте MobyGames.com