Bloodline Champions — компьютерная игра, разработанная шведской компанией Stunlock Studios в жанре MOBA. Распространяется Funcom при помощи Microsoft XNA. Игра была удостоена премии «Игра года» на Swedish Game Awards 2009. Официально запущена 13 января 2011 года. Распространяется по модели Free-to-play.


== BLC в России и СНГ ==
Локализатором игры в России выступает компания Innova Systems
24 августа 2011 года компания «Иннова» заявила об официально готовящемся запуске игры в России и СНГ..
28 октября 2011 года был официально запущен сайт игры www.blc.ru и начат прием заявок на закрытое бета-тестирование (ЗБТ).
11 ноября 2011 года дан официальный старт закрытому бета-тестированию (ЗБТ) игры
25 ноября 2011 стартовало открытое бета-тестирование (ОБТ)
7 декабря 2011 в свет вышла официальная версия Bloodline Champions
10 декабря релиз игры как киберспортивной дисциплины в Киев Киберспорт Арене
9 февраля — Анонс первого внутриигрового турнира — призовой фонд 30 тыс. рублей (все призовые с включенным НДФЛ)
19 декабря 2012 года — Анонс о закрытие российских игровых серверов на официальном форуме игры
25 января 2013 года — Анонс о закрытии игры в СНГ
29 января — Закрытие игры и переноса аккаунтов на Европейский сервер


== Игровой процесс ==
Три различных игровых мода: Арена(бой на смерть), Захват артефакта(захват и удержание артефактов) и Завоевание (захват и удержание контрольных точек)
Игрок управляет одним из 25 героев (каст), каждый из которых обладает уникальными характеристиками. Игроки разделяются на две команды (Тепло и Холод) до пяти человек в каждой. Условия для победы меняются в зависимости от режима игры (на выживание, на удержание артефакта или территории). На использование умений в игре не тратится маны (которой просто не существует). Вместо нее игрок накапливает Ярость, которая тратится лишь на использование Ultimate-умения, отличающийся своей силой от обычных умений.
Все игровые способности игрока «выстреливают» туда, где находится курсор во время активации.


== Касты ==
Чемпионы, герои в Bloodline Champions называются кастами. Существует четыре типа каст:
Целители (хилер) — каста, специализирующаяся на лечении союзников
Защитники (танк) — каста с большим запасом здоровья и контроль-умениями
Воин ближнего боя (мили) — каста ближнего боя, со средним запасом здоровья и средним уроном врагу
Воин дальнего боя (рДД) — каста дальнего боя, с низким запасом здоровья и большим уроном
Каждый чемпион имеет 7 уникальных способностей, две из которых имеют Ex-версию (улучшенную). Способности имеют различную скорость перезарядки. Седьмая способность — Ultimate, крайне сильна, но для использования требуется накопить Ярость. Ярость игрока растет при удачном использовании большинства атакующих и лечащих способностей, так же можно потратить Энергию на Ex-версии обычных заклинаний. Описания чемпионов можно найти на официальном сайте.
На состояние от 23 июня в игре доступно 27 каст.
Целители:
Алхимик
Предсказатель
Медиум
Астроном
Жрец крови
Гримрог
Дриада
Защитники:
Пожиратель
Хранитель рун
Дендроид
Берсерк
Храмовник
Металика
Голем
Воины ближнего боя:
Шаман
Убийца
Мастер копья
Разбойница
Сталкер
Наемник
Головорез
Воины дальнего боя:
Инженер
Стрелок
Лучник
Буревестник
Поджигатель
Кочевница


== Автобаланс, уровень и ранг ==
Помимо стандартного для игр жанра PvP Arena уровня аккаунта игрока существует ранг аккаунта.
Уровень — характеризует опыт игрока, который он получает за каждую битву.
Ранг — качество игры. Соотношение побед/поражений, нанесенного и полученного урона и т. п.
Автоматическая система баланса подбирает команды ориентируясь на эти два показателя, поэтому игры проходят между равными по силе командами.


== Сравнение Bloodline Champions с DotA и LoL ==
Нет инфраструктуры: зданий, башен и др., соответственно нет «линий».
Нет NPC (крипов aka мобов).
Нет покупки усиливающих предметов во время боя. Все умения доступны сразу, наносят закрепленное количество урона и не требуют использования маны.
Нет раскачки героя во время боя. Каста (герой) в начале боя на пике своего развития.
Нет критического урона.


== Bloodline Champions как киберспортивная дисциплина ==
Ежедневно в игре проводятся турниры в режиме на выживание (2х2 и 3х3). Периодически устраиваются турниры с реальными деньгами в качестве приза.
Сообщество BloodLineR раз в месяц проводит 1х1 или 2х2 турниры. В сентябре 2013 года проходит первый их турнир с призовым фондом 2400 Funcom Points за 1 место, 1200 за второе и 600 за третье.


== Системные требования ==
Операционная система: Windows XP с SP2, Windows Vista и Windows 7
Процессор: Intel Pentium IV 2.0 ГГц, AMD Athlon XP 2000+
Оперативная память: 512мб, 1 ГБ
Видеокарта: nVidia GeForce FX 5500, ATI Radeon 9500, ATI Radeon 9000 SERIES.
Свободное место на жестком диске: 3 ГБ
Сеть: Интернет-соединение, не менее 56 Кб/с


== Примечания ==


== Ссылки ==
Официальный сайт