Blood (рус. «Кровь») — компьютерная игра в жанре шутера от первого лица, разработанная компанией Monolith Productions и изданная GT Interactive в 1997 году. Игра использует игровой движок Build Engine (ранее применённый при создании игры Duke Nukem 3D), и является первой игрой на Build Engine с использованием вокселей. Blood содержит большое количество оккультной символики, насилия и чёрного юмора. Игра также характерна необычным для 3D-шутера вооружением. Позже к игре было выпущено два дополнения: «Plasma Pack» и «Cryptic Passage».


== Сюжет ==
Действие игры «Blood» разворачивается в мрачном мире (альтернативная история), похожем на США в начале XX века (в продолжении игры, Blood II: The Chosen, указывается 1928 год). Главный герой по имени Калеб влюбляется в девушку Офелию. От неё он узнает о набирающем силу религиозном культе Кабал (Cabal), в который он с Офелией позже вступает. Калеб, Офелия, а также два других адепта культа, Габриэль (во второй части игры — Габриэлла) и Ишмаэль, становятся избранными культа (The Chosen). Однако через некоторое время тёмное божество Чернобог, которому поклоняется культ, обвиняет избранных в измене и поручает своим приспешникам убить их. Но спустя 20 лет после своей смерти Калеб воскрес в виде ходячего мертвеца. За двадцать лет культ Кабал стал значительно сильнее, его адепты разоряли города, беспощадно истребляя других людей, а руины заполняли призванные культом нежить, демоны и другие враждебные существа. С целью отомстить, Калеб находит и убивает приспешников Чернобога, которым было поручено убить избранных. Убив Каменную Горгулью, Калеб кремирует тело Офелии, прикреплённое к алтарю. Затем, убив Шаэл (гигантский паук, приспешник Чернобога), и обнаружив тело Габриэля в коконе паука, Калеб решает выпить его кровь, чтобы забрать силу падшего избранного. Та же участь постигает и третьего слугу Чернобога — могучего Цербера. Когда Калеб добирается до покоев Чернобога, Чернобог восклицает, что он специально оживил Калеба, чтобы тот наконец принес ему себя в жертву. Калеб вновь убивает воскрешённых приспешников и самого Чернобога. Смерть Чернобога не приводит к распаду культа, а только останавливает распространение его влияния.
Каждое из дополнений содержит полноценный эпизод со своим сюжетом. В Plasma Pak Калеб узнает о том, что культ тренирует новых избранных на замену предателям, находит их и убивает. В Cryptic Passage Калеб ищет древний свиток, чтобы использовать его в своих целях.


== Игровой процесс и графика ==
Уровни представляют собой сопряжённые сектора, расположенные в практически полном 3D окружении (движок частично переделан под возможность «складывать» сектора друг над другом), но монстры и другие объекты также изображаются спрайтами. Также в игре использовалась технология вокселей, за счёт чего трёхмерными являются, например, ключи. В игре реализована возможность "взгляда" вверх/вниз посредством перемещения линии горизонта.
Большинство оружия имеет альтернативный способ стрельбы. Понятие магазина и перезарядки отсутствует, за единственным исключением обреза, для которого игра запоминает, один или два ствола заряжены; перезарядка производится только после выстреливания второго патрона.


== Предметы ==
В игре присутствуют различные полезные предметы (аптечки, броня) и инвентарь, кроме того в игре есть различные бонусы. Всё оружие в игре делится на три типа (обычное, магическое и огненное), поэтому показатели брони введены сразу три — огненный, спиритический и обычный.
Эссенция жизни — восстанавливает 20 единиц здоровья (до 100).
Мешочек с медикаментами — восстанавливает 50 единиц здоровья (появляется только в Cryptic Passage).
Семя жизни — восстанавливает 100 единиц здоровья (до 200).
Огненная броня — увеличивает показатель огненной брони на 100 единиц.
Спиритическая броня — увеличивает показатель спиритической брони на 100 единиц.
Телесная броня — увеличивает показатель обычной брони на 100 единиц.
Основная броня — увеличивает показатель всех видов брони на 50 единиц.
Супер-броня — увеличивает показатель всех видов брони на 200 единиц.
Отражение выстрелов — большая часть выстрелов отскакивает от игрока назад во врага. Игрок по-прежнему уязвим для сигнальной ракетницы, огня, взрывов и электричества.
Покров невидимости — делает игрока временно невидимым для противников.
Маска смерти — временно делает игрока неуязвимым для любых видов повреждения (взрывы по прежнему могут отбросить игрока в сторону). Действие маски смерти никак не отображается на экране, поэтому узнать об окончании эффекта можно только заметив повреждения.
Акимбо — временно добавляет в левую руку второе оружие (только для одноручных видов), что удваивает огневую мощь и использование патронов. Исчезнуть может раньше, если патронов стало мало.
Некоторые предметы можно хранить в инвентаре и использовать только по мере необходимости. Каждый предмет имеет степень заряда (в процентах), при использовании заряд расходуется. Когда достигает нуля, предмет исчезает из инвентаря.
Хрустальный шар — позволяет видеть других игроков вне зависимости от их местонахождения. Имеет применение только в мультиплеере.
Глаза зверя — позволяют видеть в темноте.
Акваланг — позволяет дышать под водой. Активируется автоматически, как и в Duke Nukem 3D.
Сумка доктора — восстанавливает здоровье до ста единиц.
Сапоги прыгуна — позволяют прыгать на дальние расстояния и на большую высоту.


== Оружие ==
В игре различаются три типа урона: физический, огненный, спиритический. У героя для каждого типа повреждений существует отдельный тип брони.
Каждое оружие имеет отдельный тип патронов
Вилы (Pitchfork) — оружие ближнего боя.
Сигнальный пистолет (Flare gun) — аналог пистолета, стреляющий сигнальными ракетами, попадание ракеты в противника вызывает его возгорание в течение нескольких секунд. Альтернативная стрельба поджигает значительную площадь.
Обрез (Sawed-off) — обрез двуствольного дробовика. Альтернативная стрельба — стрельба дуплетом, то есть из обоих стволов одновременно.
Томми-ган (Tommy gun) — знаменитый пятидесятизарядный пистолет-пулемёт Томпсона, ставший неотъемлемым атрибутом американских гангстеров. Альтернативная стрельба — стрельба веером, при которой пули разлетаются по широкой дуге.
Напалмомёт (Napalm launcher) (также «Крематор», «Инцинератор») — вымышленное оружие, стреляющее горящими шарами напалма, взрывающимися и поджигающими при контакте с целью объекты вокруг нее. Аналог обычных для шутеров ракетных пусковых установок. Альтернативная стрельба в оригинальной версии видна только при взятом бонусе Акимбо — при простой стрельбе напалмомёты стреляют по очереди, при альтернативной — одновременно. В Plasma pack появляется дополнительный режим стрельбы большим огненным шаром, который летит недалеко и, падая, взрывается и распадается на несколько шаров поменьше, образуя своеобразную «лавину».
Семейство разных видов динамита. Обычная атака — бросить заряд, альтернативная — положить его себе под ноги. Далее всё зависит от типа динамита
Обычный динамит с фитилём (Bundle of TNT). При обычной атаке Калеб поджигает и бросает заряд, который взрывается при контакте. Альтернативная атака просто поджигает динамит, который потом можно кинуть или положить на землю — в этих случаях он взорвётся через пару секунд (если ничего не сделать — взорвётся прямо в руках).
Заряд с дистанционным управлением (Remote detonator). После броска в руке героя появляется пульт, которым можно взорвать заряд. Если динамит уже был брошен, альтернативная атака позволяет взять в руки новый заряд.
Заряд с датчиком движения (Proximity detonator) взрывается самостоятельно, когда кто-либо проходит на достаточно близком расстоянии. Если положить прямо под ноги, нужно будет сразу же выбежать за пределы зоны обнаружения. Мощность ловушки можно значительно усилить, если положить рядом несколько зарядов с дистанционным управлением.

Баллончик спрея (Spray can) — в комбинации с зажигалкой даёт импровизированный огнемёт. Альтернативная атака — герой поджигает банку, которую затем нужно бросить (взорвётся при контакте с любой поверхностью) или положить на землю (взорвётся через 7 секунд). Такой взрыв поджигает близко находящиеся цели (в отличие от динамита, который только повреждает).
Пушка Теслы (Tesla cannon) — вымышленное энергетическое оружие, названное в честь известного физика. Стреляет маленькими сгустками электричества, наносящими точечные удары. Альтернативная стрельба — мощный заряд, который при контакте с целью поражает всё в очень большом радиусе током. При альтернативной стрельбе в упор наносит урон Калебу.
Пиявка жизни (Life Leech) — специальный магический посох с человеческим черепом в качестве набалдашника, отнимающий силы у врага и передающий герою. Замечателен также тем, что, хотя основной его боеприпас — пленённые души, он может работать без патронов, используя вместо них здоровье героя. А так как удачные попадания одновременно восстанавливают здоровье, при меткой стрельбе герой не пострадает. В дополнительном режиме Калеб оставляет посох на земле со всеми зарядами. При попадании врага в пределы видимости посоха, последний начинает стрелять синими сгустками пламени (Plasma pack).
Кукла вуду (Voodoo doll) — ещё одно мистическое оружие, основанное на симпатической магии. Протыкание куклы иголкой приводит к нанесению повреждений противнику; однако, если противника в прицеле нет, то иголка загадочным образом втыкается в палец героя, отнимая единицу жизни. Количество расходуемых зарядов при ведении основного огня зависит от стойкости цели к спиритическому урону. Альтернативная стрельба заключается в совершении над куклой пасса рукой, что в оригинальной версии наносит повреждения всем противникам в зоне видимости и убивает всех боссов с 1-2 атак, кроме Чернобога. В Plasma Pack этот режим наносит сильные повреждения только одной цели — ближайшей к игроку. После применения альтернативной атаки кукла рассыпается и надо искать новую.


== Противники ==
В Blood приходится сражаться с множеством разнообразных противников, соответствующих иронично-зловещему духу игры.


=== Самые маленькие противники ===
Крысы или Твари (Rats, Critters) — мелкие, очень подвижные кусачие животные. Некоторая сложность борьбы с ними заключается в том, что движок игры в первую очередь рассчитан на смещение прицела по вертикали с помощью клавиатуры (настройка просмотра с помощью мыши доступна в настройках, однако фильтрация мыши в движке отсутствует). Крысу можно убить, просто наступив на неё.
Костяные Угри (Bone Eels) — кусачие рыбы, похожие на высушенных угрей. Обитают исключительно под водой. Могут случайно выскочить из воды и мгновенно погибнуть.
Пауки (Spiders) — красные и зелёные пауки двигаются медленнее крыс, но при этом гораздо опаснее. От укуса красного паука у героя временно расфокусируется зрение, кружится голова, а от укуса зелёного темнеет в глазах. Зелёные пауки также несколько больше и чуть живучее красных. И тех, и других можно убить, просто наступив.
Руки-Душители (Choking Hands) - бегающая по полу на пальцах кисть человеческой руки. Напрыгивая, взбирается по телу и душит героя.
Кислотные стручки (Acid Pods) — растения, сидящие в почве и плюющиеся кислотой, внешне напоминают яйца ксеноморфа с листьями. Легко убиваются из любого оружия.
Микро-Калеб — крошечная копия главного героя, такие выскакивают группами из разбитых зеркал. Атакуют немедленно, но слабо, имеют мало здоровья.


=== Обычные враги ===
Из обычных врагов после смерти может выпасть эссенция жизни или патроны.
Зомби (Zombies) — ожившие мертвецы с топорами. Представляют опасность в ближнем бою. В зависимости от уровня сложности, зомби могут после своей смерти один-два раза «воскреснуть». Предугадать поднимется ли зомби, можно по предсмертному крику. Во время своей «окончательной» смерти зомби издаст более громкий звук. При ударе вилами, альтернативной атаке дробовика или выстреле из пушки Тесла зомби можно снести голову, после чего монстр больше не воскреснет. Ещё одна их особенность — непостоянная скорость смены кадров в анимации движения, результат — спортивная походка. Особенность: если "заколоть" зомби вилами до того, как он полностью вылезет из-под земли, то воскреснув, зомби полностью теряет интерес к Калебу.
Толстяки-мясники (Bloated Butchers), они же «блюющие зомби», «жирные зомби», «бородачи» — более опасный вариант зомби. Полуразложившиеся туши с целым запасом мясницких тесаков, которыми могут швырять в игрока, если тот держится на значительном расстоянии. При сокращении дистанции начинают прицельно отхаркивать зеленую слизь, а если к ним подобраться вплотную, рубят игрока тесаком. На расстоянии не смогут причинить вреда, если игрок присядет. Передвигаются медленно. Убиваются с трёх дуплетов в упор или одной-двух сигнальных ракет, очень хорошо горят. Интересная особенность - запущенный в игрока тесак наносит не физический урон, а спиритический.
Культисты (Cultists) — рядовые адепты культа Кабал, люди с изуродованными лицами, одетые в коричневые робы и вооружённые дробовиками. Выкрикивают фразы на языке культа Кабал. Могут атаковать лёжа. Культисты (а также и все их версии, кроме Священников) могут использовать динамит, причем если на первых трех уровнях сложности это будут достаточно слабые одиночные динамитные шашки, то на остальных двух — мощные связки динамита, такие же, как и у игрока. На начальных уровнях представляют самую высокую опасность ввиду большого урона и атаки на расстоянии. Один культист может убить Калеба всего с 3-х выстрелов при отсутствии брони на самом легком уровне сложности. К тому же атаковать он может сразу, как только увидит игрока, то есть внезапно. Комнаты, набитые культистами очень нелегко зачищать, иногда даже приходится использовать сохранения, чтобы сделать это. Также у культистов есть особенность, которой нет больше ни у кого в игре — исчезающие трупы: спустя несколько секунд после смерти тело культиста начинает съёживаться и уходить сквозь землю, после чего бесследно исчезает. Примечательно, что останки сгоревших или взорванных культистов не исчезают.
Фанатики (Fanatics) — усиленная версия культистов в серых робах с синими поясами. Вооружены автоматами Томпсона.
Зилоты (Zealot) — элитные адепты культа в синих робах и с пушками Теслы (Plasma Pak). К электро-снарядам игрока имеют полный иммунитет.
Послушники (Ackolytes) — культисты в зелёных робах, владеющие лишь динамитом (Plasma Pak). Имеют повышенную стойкость к взрывам.
Священники (Priests) — обучающиеся избранные в красных робах, появляющиеся в финале Plasma Pak. Вооружены мощными дробовиками, при получении достаточного урона превращаются в Зверей (см. список боссов).
Горгульи (Gargoyles) — быстрые и агрессивные летающие твари, находясь на расстоянии кидаются в игрока костями, нанося незначительный урон, однако, подобравшись к игроку вплотную, способны нанести ему очень тяжелые повреждения и быстро убить (особенно при отсутствии брони). На некоторых уровнях игры изначально стоят в виде статуй, при приближении игрока «оживают» и нападают. Также можно разбудить статую выстрелом. Иногда оживают если взять ключ, находящийся неподалеку. Убиваются с нескольких дуплетов в упор или трёх сигнальных ракет, очень быстро убиваются пушкой Теслы — примерно с пяти выстрелов. Могут случайно спикировать в воду и мгновенно утонуть. Убиваются альтернативной атакой куклы вуду моментально, причём можно убить нескольких горгулий одним заклинанием, если их подпустить к себе на близкое расстояние.
Адские псы (Hell Hounds) — похожи на освежёванных и хорошо прожаренных злобных собак. Подбегают к герою и выдыхают струю пламени, способную поджечь Калеба. Имеют иммунитет к «огненным» атакам, но при попадании в воду мгновенно погибают. Легко убить вилами, подбежав вплотную до тех пор, пока пёс не начнёт выдыхать огонь (при близком контакте ему выдыхать огонь просто некуда, а кусается пес достаточно слабо).
Жаброзвери (Gill Beasts) — существа, отдалённо напоминающие рыболюдей Лавкрафта — имеют руки-ноги, заканчивающиеся ластами, акулью голову и спинной плавник. Быстро убивают при близком контакте. Стремительны под водой, могут выходить и на сушу, но в этом случае медлительны и неповоротливы.
Призраки (Phantasms) — истошно вопящие бестелесные привидения с сельскохозяйственными косами. Рубят игрока вблизи, издалека запускают призрачные воющие черепа. Уязвимы только в момент атаки, восприимчивы только к физическому урону, наиболее эффективен альтернативный огонь обреза в упор. Если присесть, то они не смогут атаковать игрока.
Каменные Горгульи (Stone Gargoyles) — гигантские горгульи, смертельно опасные создания из камня. Могут умертвить героя с одной атаки как вблизи, так и на расстоянии. Имеют огромный запас здоровья и почти неуязвимы для большего числа оружия, но легко убиваются с помощью пушки Теслы.
Огненные стручки (Fire pods) — растения, сидящие в почве и плюющиеся взрывными шарами лавы, усиленная версия стручков кислотных (см. выше), от которых внешне отличаются большим размером и ярко-оранжевым цветом.


=== Боссы ===
Чох (Cheogh) — босс первого эпизода, является обычной Каменной Горгульей, похитившей Офелию в начале игры. После смерти, Чох воскрешён в последнем уровне.
Шаэл, Мать-паучиха (Shial, Mother of Spiders) — босс второго эпизода, встречается и в последующих эпизодах в качестве регулярного врага. Крупная и очень живучая паучиха, активно порождающая мелких красных и зелёных пауков. Также воскрешена в последнем уровне.
Цербер (Cerberus) — босс третьего эпизода игры, огромный двухголовый (в отличие от своего трёхглавого прототипа из древнегреческой мифологии) огнедышащий пёс, почти неуязвим для обычного огнестрельного оружия и взрывчатки (кроме Крематора). Как и другие боссы, встречается в последнем уровне. В Cryptic Passage два Цербера выступают в роли финальных боссов.
Чернобог (Tchernobog) — финальный босс, огромное и страшное демоническое существо. Назван именем древнеславянского бога тьмы. Обладает громовым голосом, во время битвы с игроком требует покориться ему и злорадно хохочет. Обладает непомерным количеством здоровья, атакует сгустками тёмной энергии, способными убить игрока с одного попадания, а также может поджечь игрока зрительным контактом.
Звери (Beasts) — боссы эпизода Post Mortem, доступного в Plasma Pak. Внешне напоминают огромных оборотней с большой рыжей гривой. На расстоянии атакуют топотом — собрав силу своего веса в левой ноге, ударяют ею по земле, и игрока сносит мощной сейсмической волной. Вблизи могут разорвать игрока руками. Быстро бегают, вынуждая игрока постоянно отступать.


=== Прочие ===
Нейтральные персонажи — не причиняют игроку вреда — летучие мыши (Bats) — в основном только добавляют атмосферы в игру, хотя могут и помешать, стаей бросаясь в лицо игроку во время перестрелки, Мим (Mime) и Горожанин (Civilian). Из убитого горожанина или растерзанного трупа может выпасть эссенция жизни. Также в одном из эпизодов игры из горожанина выпадает ключ.


== Отсылки к кинематографу, литературе и другим играм ==
В игре встречаются отсылки к другим компьютерным играм и кинематографу.
Отсылка к «Мифам Ктулху» Лавкрафта: железнодорожная станция в игре носит название «Miskatonic Railroad Station»


== Дополнения и порты ==


=== Cryptic Passage ===
Дополнение, разработанное студией Sunstorm Interactive.


=== Transfusion ===

«Transfusion» (англ. «blood transfusion» — «переливание крови») — попытка портировать Blood на движок Quake на несколько операционных систем: Microsoft Windows, Linux, Mac OS X. Transfusion распространяется под лицензией GNU GPL и, используя данные из оригинального Blood, но не торговую марку, не нарушает авторские права.


=== Blood Crossmatching (Blood CM) ===
Очередная попытка перенести Blood на более современный движок, в данном случае на eDuke32. Проект имеет статус альфы и частично играбелен.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Сайт игры
Blood (рус.) на сайте Absolute Games
Blood на сайте GameSpot
Сайт Transfusion — порта Blood на игровой движок Quake1
Запуск игры под Windows XP
Русское сообщество фанатов игры BLOOD