Blue Mars (рус. Голубой Марс) — разрабатываемая компьютерная игра, научно-фантастический виртуальный мир, массовая многопользовательская онлайн-игра, которая разрабатывается компанией Avatar Reality, которая базируется в Гонолулу, Гавайи, США. «Blue Mars» базируется на концепции «пользователи сами создают то, что им хочется» и является сопоставимым аналогом Second Life.


== Сюжет ==
О сюжете игры на данный момент очень мало известно. Известно, что события игры будут развиваться в 2177 году на терраформированном Марсе. Вследствие этого Марс был колонизирован переселившимися с Земли людьми.


== Разработка ==
Разработка «Blue Mars» стартовала в начале 2007 года.
7 марта Avatar Reality лицензировала для «Blue Mars» игровой движок CryEngine 2, который разработан немецкой компанией Crytek. Бета-версия была запланирована на конец 2008 года, а релиз — на 2009 год.
В марте 2008 года на конференции разработчиков игр Game Developers Conference 2008 «Blue Mars» была официально анонсирована
В середине ноября 2008 года Avatar Reality в интервью сайту Eurogamer сообщила о том, что «Blue Mars» войдет в стадию бета-тестирования не в конце 2008 года, как было запланировано ранее, а в январе 2009 года. Разработчики заявили, что бета-тестирование игры будет продолжаться около трех месяцев, а релиз произойдёт в апреле 2009 года.
Открытое тестирование началось осенью 2009 года. На май 2010 года игра вошла в стадию публичной бета-версии (v0.8666).


== Концепция Blue Mars ==

Blue Mars предлагает инструментарий и хостинг для желающих создать свой 3D-мир, а для пользователей интернета — возможность путешествовать по этим 3D-мирам, взаимодействуя/общаясь с окружающими. Инструментарий для создания 3D-мира (Blue Mars SDK) бесплатен и доступен для скачивания после регистрации в качестве разработчика (as developer) на официальном сайте; для размещения созданного 3D-проекта на серверах Blue Mars необходимо приобрести хостинг на серверах компании. Для пользователя, желающего посетить Blue Mars необходимо зарегистрироваться на официальном сайте и скачать бесплатное клиентское 3D-приложение, через которое и осуществляется доступ к виртуальным мирам проекта.
Помимо инструментов для создания окружения (мира), в SDK разработчика входят инструменты для импортирования одежды и других аксессуаров для аватаров. Экономика мира находится в стадии разработки: на 10 мая 2010 г. доступна возможность приобретать внутриигровую валюту (BLU) через систему платежей Visa и выводить её в реальную валюту через PayPal/Банковский перевод; можно покупать и продавать аксессуары для аватаров, сдавать в аренду магазины и целые участки своего 3D-мира.
В целом, на 10 мая 2010 г. «Blue Mars» находится в ранней стадии развития — возможности посетителя ограничены общением в неудобном чате и покупкой аксессуаров для аватара-человека а также настройка лица для своего аватара; инструментарий разработчика локаций очень требователен (англ.) к профессионализму самого разработчика, что отразилось на качестве и количестве пользовательских миров. Разработка одежды и аксессуаров для аватаров однако реализована гораздо проще и удобнее.


== Технологии ==
Blue Mars разрабатывается на базе модифицированного игрового движка CryEngine 2, который был создан немецкой компанией Crytek. Обеспечивается поддержка динамических теней, эффектов глубины резкости и размытия в движении, разрешение текстур до 4096х4096 пикселей в формате *.dds, динамическая смена времени суток, объемные облака, система частиц, более 15 шейдеров для реалистичной имитации различных материалов, импорт высоко-полигональной геометрии (до 65536 полигонов на модель), поддержка LOD-ов для моделей, инверсной кинематики для скелетной анимации, современные WYSWYG-редакторы на базе модифицированного Sandbox2, размер локации до 8х8 км, вес до 4Гб в несжатом виде, Lua-скрипты.
Технология StreamBase Systems Complex Event Processing (рус. Комплекс по обработке событий) обеспечивает он-лайн взаимодействие до 10 тысяч посетителей одновременно в одной локации.
Технология Scaleform (англ.) обеспечивает поддержку Flash-приложений (полная поддержка Flash 8.0 + AS2) и Flash-интерфейсов (HUD) внутри игры.
Формат сжатия загружаемого контента — 7-zip.


== Рекомендуемые системные требования ==
«Blue Mars» нуждается в следующих системных требованиях:
Платформа: x86-совместимый ПК или Mac (через Boot Camp)
Операционная система: Windows XP, Windows Vista, Windows 7 (поддерживаются и x86 и x64 версии)
Процессор: от 2 ГГц AMD/Intel
Оперативная память: от 2Гб для Windows XP, от 4GB для Windows Vista/Windows 7
Видеокарта: DirectX 10 с 512MB видеопамяти; NVIDIA — от 9600GT и выше; ATI — от Radeon 3870 и выше
Монитор: разрешение 1280x960 пикс и выше.
Дисковое пространство: минимум 4 Гб для установки клиентской части.


== Перспективы развития ==
Анонсирована поддержка OTOY — возможность посетить Blue Mars с любого поддерживающего Интернет-соединение устройства, включая КПК и смартфон.
Список ожидаемых улучшений и нововведений:
Гибкие настройки для текстового чата
Улучшенный механизм перемещения внутри мира и управления камерой
Поддержка copy/paste и кликабельность ссылок в текстовом чате
Улучшенный внешний вид/анимации аватаров, поставляемых по умолчанию
Возможность модифицировать пропорции и сложение аватаров через SDK разработчика
Возможность загружать свои анимации для аватаров через SDK разработчика + документация
Возможность продавать модифицированные аватары и анимации
Расширенный набор настроек лица аватара
Автоконвертация jpg-текстур в формат игры (dds) в любом редакторе из SDK.
Удобный механизм фоновой загрузки локаций в браузере локаций.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Фотоальбом проекта  (англ.)
Официальный сайт проекта (англ.)
Справочник по SDK Blue Mars (англ.)
Blue Mars на Twitter
Blue Mars на Facebook
Веб-сайт разработчика (англ.)
Статья об игре на сайте Gigaom (англ.)
Статья об игре на сайте Virtual Worlds News (англ.)