Bomb Jack (яп. ボンジャック Bon Jakku) — аркадная игра в жанре платформер, выпущенная в 1984 году Tehkan (в настоящее время название изменилось на Tecmo). За игрой последовали два официальных продолжения: выпущеннае на компьютерах и приставках Mighty Bomb Jack и аркадная игра Bomb Jack Twin.


== §Сюжет и игровой процесс ==

Игрок управляет Джеком, супергероем, который может прыгать и парить. Неизвестные лица заложили 24 бомбы в известных достопримечательных местах (Сфинкс, великие пирамиды, Акрополис, замок Нойшванштайн, а также два городских ландшафта, похожих на Майами и Голливуд, которые появляются на фонах экрана). Джек должен летать по экрану и собирать бомбы. На каждом экране присутствует уникальная конфигурация платформ, по которым может бегать и прыгать Джек. Со временем, уровни начинают повторяться с увеличенной сложностью.
Джек обезвреживает бомбы просто дотрагиваясь до них. Как только он дотронулся до первой, загорается фитиль второй и так далее. Игрок может получить бонус, дотронувшись до 20 и более бомб в правильной последовательности, заданной загоранием фитилей. Джек может также обезвредить бомбу с незажжённым фитилём, дотронувшись до неё, но это не даёт ему возможности получить бонус на этом экране. Кроме того, замедляется появление бонусов и специальных предметов.
Бомбовые бонусы появляются, когда Джек дотронется до первых 24 бомб на экране. Зажжённые фитили не имеют никакого значения, кроме как связанного с бонусом: такие бомбы не взорвутся, даже если ничего с ними не делать.
По экрану летают враги, такие как птицы, мумии, черепахи и шары. Если Джек дотрагивается до них, он теряет жизнь.


== §Порты ==
Bomb Jack был портирован на различные домашние компьютерные системы с 1985 по 1992 год. Версия для Java ME была выпущена в 2003.
1985: Sega SG-1000
1986: Amstrad CPC, Commodore 64, ZX Spectrum, Commodore 16
1988: Atari ST, Amiga
1992: Game Boy
2003: Java ME
2004: MSX
2008: Atari XL/XE
2009: Wii Virtual Console
Версии для Playstation 2 (2004) и Xbox (2005) были выпущены в Японии в составе Tecmo Hit Parade.


== §Ссылки ==
Bomb Jack Online on Hot Games
Bomb Jack (англ.) на сайте Killer List of Videogames
'Bomb Jack' (англ.) на сайте MobyGames
Bomb Jack (англ.) на сайте World of Spectrum
Zzap review
Bomb Jack's «Plot»