Bomberman — компьютерная игра в жанре головоломки, разработанная компанией Hudson Soft. В Европе известна по названием Eric and the Floaters.
Сценарий игры изначально отсутствовал (сюжет включают в себя более поздние релизы игры) — игрок управляет персонажем в виде человека на прямоугольном уровне, содержащем неразрушаемые и разрушаемые кирпичные блоки. По уровню перемещаются разные враги: амёбы, луковицы, монетки, шары и прочее. Одни из них имеют возможность проходить сквозь кирпичные блоки, другие передвигаются быстрее игрового персонажа. В некоторых реализациях игры (в частности, для NES) попадаются большие трудноуничтожаемые «боссы». Игровой персонаж может класть бомбы, взрывающиеся через несколько секунд. При уничтожении кирпичных блоков на их месте могут возникнуть бонусы (увеличение числа бомб, которые можно ставить одновременно; взрыв бомб при нажатии на кнопку; ускорение; прохождение сквозь кирпичные блоки; невосприимчивость к взрывам бомб; увеличение дальности взрыва бомб) или проход на следующий уровень. Персонаж погибает при соприкосновении с врагом или от взрыва бомбы (если нет бонуса быть взрывоупорным). Цель игры — уничтожить всех врагов и пройти на следующий уровень за определённое время. Когда время заканчивается, появляются быстрые монеты, которые могут убить персонажа.
В течение игры проигрывается одна мелодия, причём при взятии бонусов в ней появляются новые звуки (в случае взятия бонуса, дающего неуязвимость от бомб, мелодия меняется радикально).
В настоящее время существует вариант игры для мобильных телефонов.


== §Персонажи ==


=== §Основные персонажи игры ===
Bomberman, также называемый Белый Бомбермэн (также известный как White Bomber, Cheerful White или Shirobon), герой всей серии игр. В стандартных играх он — главный герой и всегда управляется игроком. Он изображается как героический, но всё же весёлый тип, часто спасая свою родную планету от бедствий. Как и у всех других Бомберменов, у него есть способность производить бомбы своими руками. В более поздних играх, таких как Bomberman Max и Bomberman Tournament, он, как показывается в предыстории, является сотрудником межпланетной полиции, которая располагается на базе Бомбермена. Во всех сюжетных играх его называют именно Cheerfull White, или сокращённо просто White, что означает, что первое слово его фамилия, а второе имя.
Белый Бомбермэн также появлялся и в других играх.
Black Bomberman — Kurobon, Cool Black (яп. kuro — чёрный) с одной стороны, идентичен Белому Бомбермэну, только окрашен в чёрный и его ноги не окрашены белым. Во многих из его первых появлений он был главным конкурентом Бомбермена, часто совершая действия, такие как ограбление банков, чтобы бороться с ним. В конечном счёте постепенно становится другом Бомбермэна и действует как второй игровой персонаж в играх с поддержкой одновременной игры двух игроков. Разработчики из филиала Hudson в более поздних играх наделили его сдержанным и организованным характером. Он также сильнее Красного Бомбермэна, Синего Бомбермэна и Зелёного Бомбермэна.
Max сначала появляется в Bomberman Max как один из главных персонажей. Он — высокомерный конкурент Бомбермэна, бросает ему вызов, предложив узнать, кто из них сумеет собрать больше «charaboms» (см. ниже). Max носит чёрную броню со шлемом, который полностью скрывает его лицо. Также является игровым персонажем в Bomberman Jetters, где он вновь присоединяется к Белому Бомбермэну в борьбе против бандитов Hige Hige; и неблокируемый в Neo Bomberman.
Dr. Ein — учёный, который помогает Бомбермэну. Он эксцентричен и, кажется, не выказывает многих эмоций. Полный, имеет белые клочковатые волосы, носит шуточные очки с изображёнными на линзах спиралями. Похож на Альберта Эйнштейна, о чём свидетельствует его имя.
Charabom (в европейской версии «Karabon») — маленькие существа, которые помогают продвижению Бомбермэна, предоставляя ему новые способности. Впервые фигурировали в Bomberman Max, позже в каждой новой игре. Бомбермэн часто находит Charabom пойманным в ловушку в клетках, и он может стать партнёром одного из них, чтобы использовать его способность. Можно также соединять их вместе и бороться полученными новыми «чарабомами» против других.
Pommy — возвращение Charabom, в Bomberman 64: Second Attack он — лояльный, но трусливый друг и подражатель. Способен стрелять молниями и принимать множество разных обличий.
Rooi — похожие на кенгуру животные с ушами кролика, которые помогают Бомбермэну, позволяя ему перемещаться на них верхом. Louie, западный коллега Rooi, часто определённо помогает Бомбермэну.
Dastardly Bombers (Подлые Бомбардировщики) — группа из пяти боссов, фигурирующих в нескольких играх серии. Магнит Бомбер (Magnet Bomber) имеет на шлеме магнит, способный притягивать бомбы. Голем Бомбер (Golem Bomber) крупнее других, использует зажигательные бомбы. Претти Бомбер (Pretty Bomber) от коллег-мужчин отличает розовая юбка, жёлтый шарф и большое жёлтое сердце на шлеме. Она также фигурирует как близкий друг Бомбермэна в более поздних играх, где и Чёрный Бомбермен увлечён ею. Брэйн Бомбер (Brain Bomber) — инженер группы, носит плащ и символ короны на шлеме. Он ниже других. Плазма Бомбер (Plasma Bomber) — лидер группы, носит шарф и эмблему молнии на шлеме, которая способна производить электрический ток.
Bagura (Bagular в западной версии) является главным злодеем во многих играх. Он напоминает пожилого, лысеющего Бомбермэна с густой седой бородой, носит сине-белую форму и монокль в глазу. Он впервые фигурирует в Bomberman '94. Позже появляется в нескольких играх, включая Super Bomberman 3, Bomberman Hero, Bomberman World и Neo Bomberman. Он — истинный лидер Hige Hige Bandits, Mujoe является его заместителем. Доктор MechaDoc также служит группе, создавая различные технологии наподобие Hige Hige, маленьких автоматизированных подручных, которые довольно слабы и служат под начальством Mujoe.
Имя Багуры, вероятно, происходит от видоизмененного слова "burglar" (англ. грабитель, взломщик). Это подтверждают некоторые из его преступных замыслов.


=== §Второстепенные персонажи ===
Pretty Bomber (также Cute Pink) — ранее была одним из боссов игры, в сериях Bomberman Land выступает как товарищ Бомбермэна. Чуть ли не единственный Бомбермен-девушка. Её характер часто представляется как легкомысленный и избалованный; в Bomberman Land становится известно, что она из богатой семьи, и её родители постоянно организуют различные увеселительные мероприятия (например, арендуют парк с аттракционами на целый день). Бомбермен испытывает к ней трепет и борется за её сердце с Куробоном и остальными.
Mujoe — генерал армии Hige Hige. Он похож на обычного человека, который носит плащ и солнечные очки. Служит Bagular’у. В Bomberman Max 2 сумел пробраться на Бомбер Базу и установить спец-машину, которая уменьшила Бомбермена и Макса, после чего они объединились и разрушили её.
Зеленый Бомбермен (Midoribon, яп. Midori - зеленый) - один из поздних персонажей, созданных для серии. В ранних играх Зеленый Бомбермен не имел собственного характера и использовался для мультиплеерных сражений, как дополнительный герой для третьего или четвертого игрока. В Bomberman Land он показан, как "всезнайка", неплохо разбирающийся в различного рода устройствах и головоломках. Он носит большие круглые очки и, при случае, книжку. Также он входит в состав "свиты" Золотого Бомбермена.


== §Bomberman для NES (Nintendo) ==
Первая часть данной игры для игровой приставки NES выпускалась отдельно, а также неофициально включалась в многоигровки (пример: 9999 in 1). Главный персонаж игры - Бомбермен (представленный, как робот, которому нужно сбежать с завода по производству бомб). Задача героя - расставлять по уровню бомбы, взрывать стены, мешающие проходу и врагов, которые убивают прикосновением.
В каждом уровне спрятан 1 приз.
Огонь: Увеличивает мощность взрыва.
Бомба (похожа на луковицу): Дополнительная бомба.
Бомба с фитильком: Даст вам возможность взрывать бомбы нажатием кнопки.
Роликовые коньки: Увеличивает скорость.
Бомбермэн и стенка: Способность проходить сквозь стены.
Бомба и стенка: Способность проходить сквозь бомбы.
Бомбермэн в огне: Неуязвимость от взрыва бомб на время.
Вопросительный знак: Неуязвимость на время (пока играет специфическая музыка).
Главная задача Бомбермена - за отведенное на уровне время уничтожить врагов и найти среди стен дверь, ведущую на другой уровень. Если время заканчивается, это не карается смертью, как в других играх, однако игрок не получает бонусные очки за завершение уровня, и в дополнение ко всему, неожиданно появляется множество врагов-"копеек", избежать столкновения с которыми практически невозможно.
Враги
Шарик (Valcom): Глупый, движется медленно.
Луковица (O’Neal): Движется быстро, может преследовать героя.
Бочка (Dahl): Глупый, но движется хорошо.
Апельсин (Minvo): Преследует героя, по скорости уступает медведю.
Амёба (Ovape): Очень медлителен, способен проходить сквозь стены.
Призрак (Doria): Движется с нормальной скоростью, способен проходить сквозь стены.
Голова медведя (Pass): Умён, быстр, всегда преследует героя, может сидеть в засаде, ожидая подходящего момента для атаки.
Копейка (Pontan): Самый опасный из врагов. Умён, быстр, способен проходить сквозь стены.
Через каждые 5 уровней вы попадаете в пустой бонус-уровень, где бесконечно появляются враги, ваша задача быстро их всех уничтожить, зарабатывая на этом очки.
Всего в игре 50 уровней.