Borderlands (букв. «Пограничье») — компьютерная игра в жанре фантастического шутера от первого лица/ролевой игры, которую разработала компания Gearbox Software для платформ Windows, PlayStation 3, Xbox 360 и Mac. Об игре было объявлено в сентябре 2007 года в журнале Game Informer. Игра выпущена в октябре 2009 года. Русская локализация была выпущена почти через полгода — в марте 2010 года. В 2012 году вышло продолжение — Borderlands 2.


== §Сюжет ==
В далёком будущем (5252 год) несколько кораблей колонизаторов отправились на Пандору, планету на краю галактики. Колонисты изображены людьми, находящимися в поиске лучшей жизни, а также обширных залежей минеральных ресурсов, которые должны быть на планете, и которые может взять каждый — своего рода футуристическая золотая лихорадка. Спустя некоторое время после обоснования на планете, колонисты обнаруживают, что там нет практически ничего, кроме нескольких старых инопланетных развалин. Те, у кого были деньги, улетели, а оставшееся население погрузилось в хаос и беззаконие. Некоторые поселенцы стремятся быстро разбогатеть, найдя технологии инопланетян. Большинство других просто пытаются выжить. Через семь земных лет на планете, двигающейся по своей медленной орбите, весна начинает сменять зиму, и множество ужасных тварей пробуждаются от спячки.
Луч надежды для оставшихся колонистов забрезжил, когда в предгорье было обнаружено таинственное убежище. Говорили, что в убежище находится множество технологий и тайн инопланетян. Единственная проблема заключалась в том, что люди, которые обнаружили убежище, были полностью уничтожены какой-то защищающей силой. Единственным подтверждением их открытия была прервавшаяся радиопередача, в которой говорилось о величии убежища, но не о его расположении.


== §Игровой процесс ==
Игра Borderlands является шутером от первого лица, содержащим возможность развития игрового персонажа, инвентарь и прочие элементы взятые из RPG, тем самым позволяя Gearbox назвать её «role playing shooter». Геймплей и принципы построения квестов — традиционны для современных MMORPG.
На старте игрок выбирает одного из 4 персонажей игры, имеющих свои уникальные навыки и способности.
После выбора, персонаж начинает получать задания от NPC, выполняя которые, он получает деньги, опыт и предметы. Благодаря росту опыта, игроки получают рост уровня персонажа, дающий возможность развивать и открывать новые способности в дереве навыков, которое показывает три различных специализации для данного персонажа. Например, Охотник может стать специалистом в стрельбе из укрытия, использовании револьверов, или применении его любимой птицы Bloodwing, для помощи в убийствах и сборе предметов. Игроки могут распределить пункты среди любой из специализаций, и могут также потратить небольшое количество игровых денег, чтобы перераспределить пункты навыка.
Каждый персонаж начинает игру с двумя слотами под оружие и 12 слотами под предметы в инвентаре (оружие, энергетические щиты, аптечки), но позже сможет получить до четырёх слотов для оружия и до 42 слотов инвентаря. Существуют слоты для энергетического щита, модификатора гранат и классового модуля. Боеприпасы не занимают отдельные слоты, но количество их ограничено, что поправимо модулями SDU (Storage Deck Upgrade) . Поначалу игрок может носить с собой мало предметов, но модули расширения инвентаря позволят носить гораздо больше вещей. Данные модули можно получить, починив попадающихся в определённых местах сломанных роботов Клэптрэпов (в русском переводе от 1С — Железяк).
Одна из главных особенностей Borderlands — произведённое в огромных количествах оружие и предметы, созданные или найденные у поверженных противников, купленные у продавцов в игре. Игра использует «Procedural Content Creation System», для создания оружия и предметов, которые могут изменить их огневую мощь, скорострельность и точность, добавить эффекты, такие возможности как поджог противника, или восстановление боеприпасов игрока. Эта система также используется, чтобы создать особенные разновидности врагов, с которыми может столкнуться игрок.
В игру можно играть как одному, так и до двух игроков, играющих кооперативно через разделённый экран на игровых приставках, и до четырёх игроков, играющих кооперативно в игре через сети. Игра следит за продвижением игрока, вознаграждая его и других активных игроков. Игроки могут принять участие один на один в поединках, чтобы выиграть небольшую сумму денег, или могут посетить арены в мире игры, чтобы участвовать в битве 2 на 2.
Borderlands известна благодаря своему особенному графическому стилю, выраженному в смешении графики на движке Unreal Engine 3 и элементов технологии cell-shading, таких, как прорисовка краёв.
Существенным недостатком игры является слабая сюжетная линия и монотонный геймплей, отчасти из-за малого количества моделей противников.
Финал игры аналогичен финалу Half-Life: Opposing Force — первой игры, принесшёй известность компании-производителю.


=== §Генерация экипировки ===
Основных видов оружия и экипировки насчитывается порядка 2 тыс. экземпляров, но система генерации параметров фактически даёт около 17,75 млн различных модификаций оружия и более чем 500 тыс. модификаций экипировки. Различия модификаций не так хаотичны, как кажутся — за диапазоны вариаций параметров отвечают «фирмы-производители», которых в игре 11 штук.


== §Персонажи ==
Игроку предоставляется возможность выбрать одного из четырёх героев. Сменить имя и цвета одежды можно непосредственно в игре с помощью станций New-U («Станций клонирования» в русской локализации).


=== §Мордекай ===
Мордекай (англ. Mordecai) в роли Охотника. Использует снайперские винтовки и револьверы. Владеет ручным вороном (Кровавое крыло, англ. Bloodwing), который активно используется в бою, особенно в дальних атаках. В 17 лет выиграл Межпланетное соревнование в меткости с револьвером. Остальные участники соревнований, выступавшие с винтовками, обвинили его в жульничестве, и Мордекай был дисквалифицирован за «неспортивное поведение», хотя многие свидетели отметили, что он не проявлял «неспортивного поведения» до начала обвинений. Сейчас он путешествует от планеты к планете, в поисках «всего, что эта уродская Вселенная должна мне». Он определил это как «лучшая пушка и бесконечные деньги».
Некоторые факты:
Дальтоник
Возраст — 39 лет;
Любимый цвет — считает, что бирюзовый (на самом деле дальтоник);
Награда за голову — 1 000 000$;
Родная планета — Артемида.


=== §Роланд ===
Роланд (англ. Roland) в роли Солдата, любит автоматические винтовки и дробовики. Может ставить турель «Скорпион 1.0», которая помимо огневой поддержки может лечить, восстанавливать боезапас и защищать Роланда (а также дружественных игроков в сетевой игре). Бывший солдат организации «Алое Копьё» (видно по элементам брони и подтверждается во второй части игры и комиксе Borderlands: Origins).
Некоторые факты:
Возраст — 34 года;
Любимый цвет — зелёный;
Награда за голову — 1 000 000$;
Родная планета — Прометея.


=== §Лилит ===
Лилит (англ. Lilith) в роли Сирены (англ. Siren). Обладает псионическими способностями, в частности способностью к фазовому сдвигу. На входе и выходе в фазовый сдвиг Сирена пускает взрывную волну, в самом «сдвиге» Лилит невидима и перемещается быстрее, но атаковать может только в рукопашную (выходя при этом из сдвига). Предпочитает пистолеты-пулеметы и элементальное (кислотное, электрическое, взрывное, поджигающее) оружие.
Лилит одна из 6 сирен, которые наделены магическими способностями, но не умеют ими пользоваться и ничего не знают о себе. Она ищет на Пандоре ещё 1 сирену чтобы узнать побольше о себе.
Некоторые факты:
Возраст — 27 лет;
Любимый цвет — розовый;
Награда за голову — 1 000 000$;
Родная планета — Дионис.


=== §Кирпич (Брик) ===
Кирпич (англ. Brick) в роли Берсерка.В начальном ролике говорится «И Брик в роли себя самого». Любимое оружие Кирпича — гранатомёты и собственные кулаки. У Кирпича есть способность временно входить в состояние Берсерка, при этом он не может стрелять из оружия, но яростно использует свои кулаки и может восстанавливать свое здоровье. Может использовать дубинку, которую находит позднее. Прибыл на Пандору в поисках своей пропавшей сестры. В детстве у него был любимый пес, который погиб. С тех пор Кирпич носит его лапу на шее в качестве талисмана.
Некоторые факты:
Возраст — 36 лет;
Любимый цвет — кроваво-красный;
Награда за голову — 999 999 999$;
Родная планета — Менетий.


== §Загружаемые дополнения ==


=== §The Zombie Island of Dr. Ned ===
The Zombie Island of Dr. Ned — первое загружаемое дополнение для игры Borderlands. Включает в себя новые задания, предметы и врагов — Верскагов (WereSkags — по аналогии с Вервольфами) и различных зомби. Сюжет завязывается в местности Бухта Джейкобс. Доктор Нед (Dr.Ned) нёс ответственность за жизни рабочих бухты, но превратил их в зомби. По сюжету необходимо найти предыдущих посетителей бухты и самого доктора Неда, после того как Корпорация Джейкобс заподозрила неладное в его работе. Игровое пространство включает в себя большую карту открытой местности, с несколькими картами-ответвлениями от главной (например, тёмная заброшенная версия карты Old Haven из оригинального Borderlands). Дополнение было выпущено для Xbox 360 и PlayStation3 24 ноября 2009. Версия для ПК была выпущена через Steam 9 декабря 2009.


=== §Mad Moxxi’s Underdome Riot ===
Mad Moxxi’s Underdome Riot — второе загружаемое дополнение. Оно включает в себя 3 новые арены и «банк» для предметов игрока. Сюжет дополнения в том, что Сумасшедшая Мокси (Mad Moxxi), помешавшись на поисках четвёртого мужа начала создавать арены для битв. Игроки сражаются на аренах с несколькими врагами из игры, включая боссов. Были добавлены новые режимы игры, вроде битвы при низкой гравитации, восстановление здоровья противников и битва без щитов. Каждый бой состоит из пяти раундов по пять «волн»: Starter Wave (смешанная волна с обычными противниками), Gun Wave (волна с противниками использующими огнестрельное оружие и хорошие навыки стрельбы), Horde Wave (волна с противниками использующими только оружие ближнего боя), Badass Wave (волна с тяжеловооруженными противниками), Boss Wave (волна со случайным Боссом и его поддержкой). По мере увеличения числа пройденных раундов добавляются режимы изменения игры, вплоть до пяти мутаторов действующих одновременно. По прохождении первых трех арен, открывается следующий уровень сложности — те же самые арены, но состоящие из двадцати раундов. Добавлены два дополнительных задания, за каждое из которых можно получить по одному дополнительному очку умений. Выпущено 29 декабря 2009 для Xbox 360 и 7 января 2010 для Playstation 3 и ПК.


=== §The Secret Armory of General Knoxx ===
The Secret Armory of General Knoxx — третье загружаемое дополнение. Новое дополнение несет в себе историю о генерале Нокксе и его секретной оружейной, в которой спрятаны самые лучшие экземпляры оружия на Пандоре. По сравнению с предыдущими дополнениями продолжительность The Secret Armory of General Knoxx выросла вдвое. Максимальный уровень повысился до 61-го. Добавлен новый босс — Crawmerax The Invicible. Также в игру были добавлены 3 вида транспорта :
Racer — слегка измененная версия автомобиля с ракетной установкой из оригинала, но обладающая большей скоростью и маневренностью;
Monstesr — грузовой автомобиль, оснащенный установкой с самонаводящимися ракетами.
Lancer — своеобразный «танк». Стреляет как стандартными пулеметами, так и концентрированным зарядом энергии. Особенность этого автомобиля в том, что он оснащен 4 местами для персонала : первый — водитель, второй — наводчик энергопушки, третий бьет вокруг машины локальным взрывом, а четвёртый — минометчик, который может заминировать дорогу противнику.
Дополнение выпущено 29 января 2010 года на PC, Xbox360 и PlayStation 3.


=== §Claptrap’s New Robot Revolution ===
Claptrap’s New Robot Revolution — четвёртое и последнее (в свете выхода второй части игры) дополнение о противостоянии взбесившимся роботам Клэптрэпам (англ. Claptrap, в русской локализации названные Железяками) вместе с армией обычных врагов, переделанных в стиле Клэптрепов и новой фракции — предположительно — компания «Hyperion». Также добавлены новые направления столбов перемещения (fast-travel). Список нововведений:
Новые зоны для исследований
Новые враги, включая военные силы в подчинении Hyperion.
Новые NPC
2 дополнительных очка опыта
Увеличенный размер инвентаря
20 новых миссий
Максимальный уровень повысился до 69-го.


== §Системные требования ==


=== §PC ===


=== §Mac ===


== §Отзывы ==


=== §Реакция критиков ===
Borderlands в целом была хорошо принята критиками, получила положительные отзывы и набрала в среднем счёт 85,84 % для Xbox 360 и 83,76 % для PlayStation 3 (по данным GameRankings). Джефф Герстманн из Giant Bomb дал Borderlands 4 звезды из 5, назвав её успешным шутером «там, где многие другие игры, вдохновленные Diablo жалко провалились», но раскритиковал сюжет игры, назвав его толщину «с лист бумаги», и предсказуемый интеллект противников. Чарльзу Оньетту из IGN игра показалась очень приятной, он дал Borderlands 8,8 баллов из 10 и награду «Выбор редактора». Ему понравились «прекрасные образы, настоящая механика RPG и крепкий игровой процесс шутера от первого лица». Также он отметил, что фанатам ролевых игр понравится «управление предметами и охота за сокровищами», но ему понравился достаток умений персонажей..
Поскольку игра, по мнению журнала «Игромания», полностью раскрывается только в кооперативном режиме, она была названа sleeper-хитом 2009 года и по итогам года отмечена наградой «Кооператив года».


=== §Продажи ===
На конец декабря 2009, согласно финансовому отчету компании-издателя игры Take-Two, продажи игры оценивались в 2 миллиона копий. К февралю 2010 эти цифры выросли до 3-х миллионов копий.


== §Интересные факты ==
В начале марта 2012 года в официальном блоге Playstation опубликован список 10 игр, с самым большим количеством держателей платиновых трофеев в них, в который вошла Borderlands:
Assassin’s Creed II;
Call of Duty: Modern Warfare 2;
Uncharted 2: Among Thieves;
God of War 3;
Resident Evil 5;
inFamous;
Uncharted: Drake’s Fortune;
God of War;
Borderlands
Sly Cooper and the Thievius Raccoonus
Скаги, монстры с Пандоры, похожи на эволюционировавших грабоидов из фильма «Дрожь земли 2».
Во вступительном ролике к дополнению Mad Moxxi’s Underdome Riot, где Безумная Мокси рассказывает о своих мужьях, после фразы «Мой первый муж был куском дерьма и жуликом» (Счастливчик Зафорд), Код Konami, подобно пуле, пробивает ему голову насквозь (в дополнении The Secret Armory of General Knoxx оказывается, что его убил Скутер, сын Мокси).
Судя по ролику к дополнению Mad Moxxi’s Underdome Riot, третьим мужем Мокси (Moxxi), был торговец оружием, а по совместительству водитель автобуса — Маркус (Marcus). Это подтверждается во второй части игры.
В дополнении «Zombie Island of Dr. Ned» есть эпизод, когда игроку приходится ждать лифта, отбиваясь от атак. Во время паузы между волнами доктор Нед говорит фразу «Да ладно, хочешь сказать, ты никогда не отбивался от зомби, ожидая лифта с ручным механизмом?». Это явная отсылка к Half-Life 2: Episode One, когда в одной из глав Гордон и Аликс вместе отбиваются от толпы зомби в абсолютной темноте, дожидаясь спасительного лифта.
NPC, который отвечает за одну из арен в оригинальной Borderlands зовут Чак Дерден — отсылка к книге Чака Паланика «Бойцовский клуб», главного героя которой звали Тайлер Дерден.
Одного из боссов зовут Безумный Мел, отсылка к фильму «Безумный Макс», в котором главного героя, Безумного Макса, играет Мел Гибсон.
На локации Sunken Sea можно взять задание «Пурпурный Сок», для выполнения которого необходимо закрыть четыре насоса: Брендибаков, Туков, Гэмджи и Андерхиллов. Эти четыре фамилии — отсылки к фамилиям Фродо, Сэма, Мерри и Пипина — хоббитов из «Властелина колец».
Во вступительном ролике показывают всех главных героев в детстве.
Claptrap (Железяка) присутствует в игре Poker Night 2.
Одного из боссов зовут Skagzilla, что является явной отсылкой к Годзилле.
В дополнении «Zombie Island of Dr. Ned», когда игрок спускается в лифте на пляж где должен расправиться с 4 Верскагоми, при остановки лифта издается звук в точности похожий на звук открывания дверей в игре Far Cry.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Информация об игре
Энциклопедия игры Borderlands (англ.)
Borderlands в Викии (англ.)
Borderlands на сайте IGN (англ.)
Обзоры и рецензии
Рецензия от «Афиши»
Рецензия на Binaries.ru
Руководство и прохождение на сайте «Игромании»
Рецензия на Stopgame.ru