Borderlands 2 — компьютерная игра в жанре шутера от первого лица с элементами RPG, продолжение компьютерной игры Borderlands (2009). Разработана Gearbox Software и выпущена 2K Games для Linux, Microsoft Windows, PlayStation 3, Mac OS X и Xbox 360, в 2014 году 6 мая в Америке и 28 мая в Европе вышла версия для PlayStation Vita. 25 марта 2015 состоится релиз игры на Playstation 4 и Xbox One в составе сборника Borderlands: The Handsome Collection, куда войдут Borderlands 2 и Borderlands: The Pre-Sequel. Данное издание также будет содержать в себе все вышедшие DLC к обеим играм. В России распространяется всемирная версия сервисом Steam (без поддержки русского языка), локализованная — компанией 1С-Софтклаб, Для PC версии озвучение персонажей оставлено на английском языке, зато сделана комплексная локализация шрифтов, текста, текстур и видеороликов.

В 2014 году Telltale Games выпустили продолжение этой истории — Tales from the Borderlands. В 2015 году объявили о разработке новой игры — Borderlands 3.


== §Игровой процесс ==
Игра Borderlands 2 строится на тех же элементах геймплея, что и её предшественница. Это шутер от первого лица, включающий в себя элементы развития персонажей, как в RPG, что позволило Gearbox назвать игру «ролевым шутером». В начале игры, игрок может выбрать одного из четырёх персонажей (при наличии дополнений из шести), каждый из которых обладает уникальным навыком и расположенностью к какому-либо виду оружия. Однако игрок может носить любое оружие вне зависимости от класса. Например, чтобы использовать снайперскую винтовку, не обязательно играть за соответствующего персонажа. После этого, игрок получает задания от неигровых персонажей или досок объявлений. За выполнение каждого задания игрок получает вознаграждение в виде денег, эридия (редкого кристалла, за который можно купить различные улучшения для персонажа на чёрном рынке), очков опыта и иногда получает какой-либо предмет. Игровой мир также изменился. Появились заснеженные локации и новые враги. Игрок получает очки опыта за убийство врагов и выполнение игровых достижений, как, например, совершений определенного количества убийств каким-либо типом оружия. С ростом опыта и достижением новых уровней, игрок может потратить очки навыков в таблице навыков с тремя различными специализациями персонажа. Прохождение Borderlands 2 одним персонажем займёт примерно 50 часов..
Из геймплея первой части сохранился уникальный, рисованный графический стиль, 3 ветви навыков, модификаторы класса и сетевая игра на четверых игроков. Новшества геймплея заключаются в расширенной и настраиваемой системе вооружения, переработанных четырёхместных средствах передвижения и их физике, а также динамической системе заданий. Например, если не спасать друга, взяв задание, долгое время, то это приведет к его смерти и провалу задания и повлияет на историю по мере дальнейшего прохождения. Технически игровой мир будет более связан, чем просто подгружаемые зоны, позволяя точнее разглядывать весь мир из какой-либо точки, в отличие от первой игры с её заранее нарисованным скайбоксом.
Также переработан искусственный интеллект, создано больше не агрессивных игроку персонажей, которые будут перемещаться по игровому миру, в зависимости от момента прохождения. Вражеский интеллект стал более командным, враги атакуют с флангов, укрываются при ранениях, а также способны взаимодействовать друг с другом (например, лечить товарищей, увеличивать запас щитов на время обороны или использовать самих товарищей как щиты). В зависимости от места попадания выстрела, враги могут быть оглушены или начать хромать. Враги будут преследовать игрока, вскарабкиваясь или пересекая местность со сложным рельефом.


== §Сюжет ==
С момента событий Borderlands, в которой игроки открыли секреты Хранилища, прошло 5 лет. Мужчина по прозвищу Красавчик Джек (англ. Handsome Jack), присвоил себе заслуги Искателей Хранилища, получил контроль над корпорацией Гиперион и объявил себя Диктатором Пандоры, взяв на себя ответственность за уничтожение Разрушителя (англ. Destroyer). Обещав очистить планету от беззакония, Красавчик Джек начал кампанию по индустриализации планеты и уничтожению существующего населения колонистов. Главный символ правления Красавчика Джека — огромная база снабжения в виде буквы Н на орбите Пандоры. База всегда видима и может доставить силы Гипериона в любую точку планеты. Задача новой команды Искателей Хранилища - ликвидация Джека и возвращение мира на Пандору.
Borderlands 2 начинается с момента, когда четверо главных героев - по совместительству Искатели Хранилища (англ. Vault Hunters) - выживают при крушении на поезде во льдах Пандоры. Крушение организовано Красавчиком Джеком, который не желает видеть на планете конкурентов. Героев отыскивает робот по имени Железяка (англ. Claptrap). После того, как тот поведает нам о себе и даст эхо-интерфейс, появляется сообщение от загадочного Ангела-Хранителя, которая сообщит, что мы должны следовать за роботом, дабы он помог нам избавить Пандору от тирании корпорации.
Добравшись до Убежища с Искателями связывается Роланд - бывший Искатель, ныне-лидер антигиперионского общества Алые Налетчики, собранной из бывших бойцов Алого Копья, и просит найти энергоблок для щитов города который находился у капрала Райса. Связь с ним пропала. Они находят смертельнно раненого Райса, но блок унесли психи. После нахождения блока Роланд говорит с ними, но на него нападают и связь прерывается. Войдя в город, Искатели знакомятся с механиком Скутером. Он сказал, что ему нужна помощь в исполнению Плана Б по которому Убежище должно взлететь, но не получилось. Искатели идут к Роланду домой и из ЭХО в его сейфе узнают, что некто Огненный Ястреб назначил им встречу в его логове, в Ущелье Отмороженных. Оказывается, что Ястреб - это Лилит, подруга Роланда и бывший Искатель. После битвы с кланом Кровомесов она говорит, что Роланд - в Крепости Кровомесов. Продолжение следует...


== §Персонажи ==
Как и в оригинальном Borderlands игроку даётся на выбор четыре персонажа (при наличии дополнений - шесть), но уже других.
Экстон (англ. Axton) в роли солдата (англ. Commando) (В русской версии - в роли Спецназовца). Имеет металлический знак американских войск над левой бровью. Разыскивается за военные преступления. Использует турели по аналогии с Роландом. В отличие от Роланда, его турель имеет больше путей модификации. Разведен, носит на шее жетоны и кольцо бывшей жены. Возможно, служил в корпорации "Даль" (англ. Dahl), её символ можно найти на его турели. Выглядит как обычный человек, ничем не примечательный.
Майя (англ. Maya) в роли Сирены (англ. Siren). Майя, как и Лилит из оригинала, является Сиреной (одной из 6 девушек со сверхчеловеческими способностями). В отличие от Лилит, Майя наделена другой способностью, Фазовой Блокировкой (англ. Phaselock), с помощью которой она поднимает в воздух и обездвиживает врагов. Выглядит как обычная девушка, но с синими татуировками на левой части тела и синими же волосами.
Сальвадор (англ. Salvador) в роли Ганзеркера (англ. Gunzerker) (В русской версии - в роли Шизострела). Сальвадор родился на Пандоре. Принимал огромное количество стероидов. Способностью Сальвадора является стрельба с двух рук разными видами оружия. Выглядит как низкорослый качок с темно-синим ирокезом и бородой.
Зер0 (англ. Zer0) в роли Убийцы (англ. Assassin). Во вступительном ролике говорится "Zero as a Number" (дословный перевод "Ноль как Число"). В русской версии в ролике говорится "Зеро в роли клона". Последнюю букву его имени принято заменять на ноль. Разыскивается за политические убийства. Зеро получил своё прозвище потому, что при убийстве на его шлеме появляется голографическая цифра ноль. Свои эмоции он также выражает путём вывода на шлем различных символов. Общается он очень короткими предложениями, образующими рифму (хайку). Способностью Зеро является Обман (англ. Deception), с помощью которой он оставляет вместо себя голографического клона, а сам в невидимости подходит к врагу незамеченным, при этом урон от оружия и от рукопашной атаки увеличивается в зависимости от того, сколько игрок пробыл в режиме невидимости, и может увеличиваться до 200% и даже 650%. О настоящей внешности Зеро ничего неизвестно, он всегда носит закрытый костюм. Это не человек - у него на руках всего по 4 пальца, Ангел сомневается в эхо записях.
Гейдж (англ. Gaige) в роли Мехромантки (англ. Mechromancer) (В русской версии - Гайка). Она была добавлена в игру в дополнении Mechromancer Pack и является пятым игровым персонажем. Отсутствует во вступительном ролике. Способностью Гейдж является призыв собственного робота по имени Жестокус (англ. Deathtrap) (аналог Кровокрыла Мордекая), который действует довольно долго и расправляется с врагами своими когтями, а при наличии улучшений различным оружием дальнего боя. Выглядит как молодая девушка, одетая в стилизованную школьную форму, Возраст 18 лет. Её левая рука заменена на механическую: после неудачного эксперимента Гейдж лишилась кисти, но решила заменить всю руку, потому что так "прикольнее" и позволяет разместить систему управления Жестокуса.
Криг (англ. Krieg) в роли Психа (англ. Psycho). Он является шестым играбельным персонажем и был добавлен в игру в дополнении Psycho Pack. Отсутствует во вступительном ролике. Родился в глубинах Пандоры, а его имя - кошмар для любого бандита. Криг страдает раздвоением личности: первая личность - сам Криг, вторая, по-видимому - Безбашенный псих. В качестве оружия предпочитает собственный топор. Испытывает тёплые чувства к сирене Майе, но не может их выразить из-за расстройства психики.
Также игрок может встретить множество неиграбельных персонажей из первой части игры: Ангела, Железяку, Таннис, Мокси и прочих, которые будут давать задания или помогать во время их выполнения. Главные герои первой части игры (Роланд, Лилит, Мордекай и Брик) присутствуют в игре в качестве основных сюжетных персонажей.


== §Производители оружия ==
Производители оружия во второй части довольно сильно отличаются от оных в первой части. Разница между оружием чувствуется сильнее, нет фирмы "Атлас"(англ. Atlas)(ввиду того, что она покидает планету в первой части), фирма "S&S Munitions" заменена фирмой "Bandit". В первой части оружие фирм просто различались по характеристикам, а здесь оружие почти каждой компании имеет свои уникальные свойства и дизайн.
Даль (англ. Dahl) - корпорация, широко представленная на Пандоре. Основная деятельность корпорации - производство оружия (скорее всего, это один из самых крупных производителей на Пандоре). Создатель ЭХО-сети. Под Убежищем находится заброшенная шахта корпорации по добыче кристаллов. Оружие Даль отличается значительно сниженной отдачей, и стреляет очередями с отсечкой в режиме прицеливания. Все оружие Даль выглядит как современное оружие, имеет камуфляжную окраску и планки Пикатинни. Производит : штурмовые винтовки, пистолеты-пулеметы, снайперские винтовки, пистолеты.
Бандит (англ. Bandit) - за пять лет прошедших между событиями первой и второй части бандиты начали производство своего собственного оружия. Большинство из образцов сделаны кустарным способом: например, вместо прицела может быть бутылка. У этого оружия самые большие магазины: некоторые пистолеты, например, могут вмещать более 40 патронов, за это приходится расплачиваться самой долгой перезарядкой. Названия бандитского оружия содержат многочисленные орфографические ошибки. Производит: штурмовые винтовки, пистолеты-пулеметы, пистолеты, дробовики, гранатометы.
Джейкобс (англ. Jakobs) - небольшая (по сравнению с другими) корпорация. Оружие этой фирмы часто оснащено барабанными магазинами, само оружие оформлено в стилистике Дикого Запада, имеет деревянные части. Никогда не имеет элементальных бонусов.(Исключение - 5 уникальных стволов от "Джейкобс" имеет элементальный урон). Все оружие является самозарядным, за исключением части винтовок, имеющих скользящий затвор. В качестве пистолетов всегда производит револьверы, а главный герой стреляет с них как в вестернах. Главный козырь Джейкобс - урон, но за него нужно платить маленьким магазином. Все оружие стреляет одиночными, а скорость стрельбы ограничена лишь скоростью пальца. Производит: штурмовые винтовки, снайперские винтовки, дробовики, пистолеты.
Маливан (англ. Maliwan) - компания, производящая только стихийное оружие. Все оружие имеет футуристический, "дизайнерский" внешний вид - плавные линии, белые цвета, названия претендуют на поэтичность. Магазины напоминают батареи. Производит: пистолеты, снайперские винтовки, гранатометы, пистолеты-пулеметы.
Владов (англ. Vladof) - самое скорострельное оружие, у некоторых образцов скорострельность в процессе стрельбы увеличивается. Корпорация имеет восточно-европейскую тематику - автоматы похожи на автомат Калашникова, оружие часто украшено звездами, советскими эмблемами, названия и реклама содержат намеки на революционную борьбу (названия снайперских винтовок позаимствованы из "надсата"). Производит: штурмовые винтовки, снайперские винтовки, пистолеты, гранатометы.
Торг (англ. Torgue) - производит "мужественное" оружие. Оно всегда стреляет взрывными боеприпасами, и не имеет других стихий, пули и снаряды летят медленно по сравнению с другим оружием. Оружие Торг имеет грубый и громоздкий внешний вид, окраска часто содержит зеленые и желтые элементы, и черно-белые клетки (шашечки). Производит: штурмовые винтовки, пистолеты, гранатометы, дробовики.
Тедиор (англ. Tediore) - Производит бюджетное одноразовое оружие. Вместо перезарядки оружие выбрасывается вместе с оставшимися в нём боеприпасами и взрывается, как граната (чем больше патронов в нём осталось, тем мощнее взрыв; гранатометы вместо броска выстреливаются, как ракеты), в руках стрелка после этого создается новое аналогичное оружие. Дизайн оружия прост, названия также отсылают к его экономичности. Производит : пистолеты, дробовики, гранатометы, пистолеты-пулеметы.
Гиперион (англ. Hyperion) - несмотря на то, что эта компания - главный противник в игре, это не запрещает пользоваться её оружием. Главное отличие Гиперионского оружия от другого, это то что с начала стрельбы оно максимально неточно, точность же повышается по ходу стрельбы. Оружие имеет футуристический дизайн, склоняющийся к прямым линиям, названия основаны на корпоративной лексике. Некоторое оружие этой марки выглядит чёрным с золотыми деталями и красной полосой. Производит : пистолеты, пистолеты-пулеметы, снайперские винтовки, дробовики.


== §Загружаемые дополнения (DLC) ==
Все сюжетные дополнения для Borderlands 2 (кроме Mechromancer Pack и Psyho Pack) вышедшие до июля 2013 года, а также Ultimate Vault Hunters Upgrade Pack входят в состав Season Pass. Все последующие сюжетные дополнения, а также Ultimate Vault Hunter Upgrade Pack Two: Digistruct Peak Challenge распространяются отдельно. Каждое дополнение содержит несколько часов геймплея и добавляет новые приключения, интересные места, друзей и врагов.


=== §Mechromancer Pack ===
Mechromancer Pack — первое загружаемое дополнение для игры Borderlands 2. Включает в себя пятого играбельного персонажа Мехромантку. Для тех, кто сделал предварительный заказ игры, дополнение можно было скачать и установить совершенно бесплатно. Выпущено 9 октября 2012 на PC, Xbox360 и PlayStation 3 по цене 5.99 $.


=== §Captain Scarlett and Her Pirate's Booty ===
Captain Scarlett and Her Pirate's Booty — второе загружаемое дополнение. Оно позволит игрокам почувствовать себя в роли искателя затерянных пиратских сокровищ. Дополнение вышло 16 октября 2012 на PC, Xbox360 и PlayStation 3 по цене 5.99 $. Список нововведений:
Новый уровень качества предметов - серафим(розовый)
Новые локации
Новые враги и боссы
Два новых рейд-босса
Новое транспортное средство - Пескоход
Новая валюта - кристаллы серафим


=== §Mr. Torgue's Campaign Of Carnage ===
Mr. Torgue's Campaign Of Carnage — третье загружаемое дополнение. По сюжету Патрисия Таннис обнаружила третье Хранилище - вход к которому мгновенно захватывает корпорация Торг. Компания организует арену, в которой Мистер Торг бросает вызов Искателям Хранилища. Дополнение вышло 20 ноября 2012 года по цене 5.99 $. Список нововведений:
Новая валюта - медали.
Новое оружие от компании "Торг"
Новые враги и боссы
Новые локации
Новые раздатчики компании "Торг" в которых можно покупать оружие, скины, "головы" (только за медали)
6-8 часов геймплея


=== §Sir Hammerlock's Big Game Hunt ===
Sir Hammerlock's Big Game Hunt — четвёртое загружаемое дополнение. В данном дополнении игроки отправятся в охотничью экспедицию, которая закончится сражением с очень опасным врагом. Дополнение вышло 15 января 2013 года по цене 5.99 $. Список нововведений:
Новые локации
Новое оружие
Новые враги и боссы
Новые рейд-боссы
Новое транспортное средство


=== §Ultimate Vault Hunters Upgrade Pack ===
Ultimate Vault Hunters Upgrade Pack — пятое загружаемое дополнение. Данное дополнение добавляет в игру новый режим игры «Ultimate Vault Hunters», а также повышает уровень развития персонажа до 61 уровня. Помимо этого в дополнение игрокам будет доступно множество новых предметов и вооружения, а также новый уровень качества - перламутровое (бирюзовое). Дополнение вышло 2 апреля 2013 года по цене 4.99 $.


=== §Psycho Pack ===
Psycho Pack — шестое загружаемое дополнение, которое добавляет шестого играбельного персонажа по имени Криг. Дополнение было выпущено 14 мая 2013 года по цене 5.99 $. Данное дополнение не входит в состав Season Pass.


=== §Tiny Tina's Assault on Dragon Keep ===
Tiny Tina's Assault on Dragon Keep — седьмое загружаемое дополнение для Borderlands 2. По сюжету Крошка Тина вместе с оригинальными Искателями Хранилища, играет в настольную игру "Bunkers and Badasses" ("Бункеры и Безбашенные"), аналог реально существующей Dungeons and Dragons (Подземелья и Драконы). Присутствие игроков "внутри" самой игры, объясняется тем, что оригинальные Искатели хранилища играют фигурками новых Искателей. Данное дополнение является самым масштабным из всех вышедших дополнений для игры, и по сюжету, и по площади. Релиз состоялся 25 июня 2013 года по цене 4.99$.


=== §Ultimate Vault Hunter Upgrade Pack Two: Digistruct Peak Challenge ===
Ultimate Vault Hunter Upgrade Pack Two: Digistruct Peak Challenge — восьмое загружаемое дополнение для Borderlands 2. Данное дополнение увеличивает порог развития персонажа на 11 уровней (при наличии дополнения Ultimate Vault Hunters Upgrade Pack можно достичь 72 уровня), добавляет новую локацию «The Raid on Digistruct Peak», а так же новый режим игры «Превосходство». Дополнение вышло 3 сентября 2013 года по цене 4.99 $. Данное дополнение не входит в состав Season Pass.


=== §Headhunter Pack: T. K. Baha's Bloody Harvest ===
Headhunter Pack: T. K. Baha's Bloody Harvest — девятое загружаемое дополнение для Borderlands 2 и первая часть из цикла дополнений Headhunter Pack. Дополнение даст возможность игрокам побывать на кладбище в Хэллоуинской тематике, а так же встретить старого персонажа из Borderlands - T.K. Баху. Дополнение вышло 22 октября 2013 года по цене 2.99 $. Данное дополнение не входит в состав Season Pass.


=== §Headhunter Pack: The Horrible Hunger of the Ravenous Wattle Gobbler ===
Headhunter Pack: The Horrible Hunger of the Ravenous Wattle Gobbler — десятое загружаемое дополнение для Borderlands 2 и вторая часть из цикла дополнений Headhunter Pack. В данном дополнении игрокам придётся сразится с хищным усатым Пожирателем. Дополнение вышло 26 ноября 2013 года по цене 2.99 $. Данное дополнение не входит в состав Season Pass.


=== §Headhunter Pack: How Marcus Saved Mercenary Day ===
Headhunter Pack: How Marcus Saved Mercenary Day — одиннадцатое загружаемое дополнение для Borderlands 2 и третья часть из цикла дополнений Headhunter Pack. Данное дополнение посвящено празднованию Нового Года. Дополнение вышло 17 декабря 2013 года по цене 2.99 $. Данное дополнение не входит в состав Season Pass.


== §Разработка ==
Следуя неожиданному успеху первой Borderlands, которая была продана тиражом от трех до четырёх с половиной миллионов копий с момента выпуска художественный директор Майк Ньюман, утверждал о вероятности продолжения игры, добавив, что решение об этом «не требует большого ума». 2 августа 2011 года вышло официальное подтверждение продолжения под названием Borderlands 2, сценаристом которого на следующий день был объявлен Энтони Берч. Первые наброски игры были показаны на международной выставке Gamescom 2011, расширенный обзор был включен в августовский номер журнала Game Informer с снимком экрана игры на обложке. Как и первая игра, Borderlands 2 разрабатывалась компанией Gearbox Software с использованием движка Unreal Engine 3 от Epic Games и была издана компанией 2K Games. Сначала игра была запланирована на 30 июля 2012, но потом была перенесена на 18 сентября 2012 в Северной Америке, и 21 сентября 2012 — в остальном мире.
В Gearbox рассказали, что почтут недавно умершего от рака фаната игры Майкла Джона Мамарила, добавив неигрового персонажа по имени Майкл. Его можно встретить с определённой вероятностью в различных местах Убежища. Если игроки встретят этого персонажа, то он вручит им какое-то оружие и исчезнет. В дополнение к этому Gearbox опубликовали посвящение Мамарилу голосом персонажа игры Клэптрэпа.


== §Русская локализация и региональные ограничения ==
Изначально никаких ограничений для ПК версии игры не было предусмотрено. Однако, ближе к выходу игры стало известно, что локализованная версия игры от 1С будет иметь региональные ограничения: только русский язык, ограничение на запуск игры за пределами СНГ, «резервация» многопользовательской составляющей игры. Пользователи, оформившие предварительный заказ Borderlands 2 в Steam, резко негативно отреагировали на такие изменения, так как изначально на странице игры в Steam не было указано об ограничениях. Была создана петиция с требованием к издателю убрать данные ограничения на русскую версии игры.
20 сентября 2012 года зарубежный издатель 2K Games ранее не знавший об этой ситуации, прислушался к просьбам игроков из СНГ. Вместе с русской версией игры в Steam будет выдаваться и международная без каких либо ограничений
Локализация от 1С была плохо принята игровой общественностью. Многие игроки были недовольны, тем что 1С перевела игру только на уровне субтитров, а также тем, что DLC для русской версии Borderlands 2 выходят с огромной задержкой по сравнению с мировым релизом. 1C сообщала, что задержка локализации не превысит 2 недели. В итоге релиз дополнения Mechromanncer Pack состоялся на неделю позже мирового, что подтверждало слова 1С. Но релиз дополнений Captain Scarlett and Her Pirate's Booty и Mr. Torgue's Campaign Of Carnage задержался больше чем на месяц, а релиз дополнения Sir Hammerlock's Big Game Hunt для русской версии игры задержался на 2 месяца. Выход дополнения Ultimate Vault Hunters Upgrade Pack и Tiny Tina's Assault on Dragon Keep на удивление отстал от мирового релиза всего на неделю.


== §Интересные факты и отсылки ==
Финальная фраза основного сюжета игры, которую произносит Лилит, звучит как: «No rest for the wicked» (в переводе «нет покоя грешникам»). Так назывался вступительный трек к первой части игры (Ain’t No Rest For The Wicked — Cage The Elephant), однако в Borderlands 2 данного трека нет.
Из аудио-дневников становится ясно, что Красавчик Джек знает о том, что всего 6 сирен одновременно могут существовать во Вселенной. Лично Джек знает всего трёх. Вероятно это Ангел — хранитель, Лилит (героиня предыдущей игры) и Майя (одна из героинь игры). Также возможно, что одной из сирен является Комендант Стил из первой части игры. Она также имеет более бледный цвет кожи, нестандартный цвет волос, татуировки, может передвигать объекты силой мысли. Вероятно что третьей сиреной, с который был знаком Джек является она, поскольку до событий «Borderlands 2» Джек обладал только небольшим досье о Майе и никогда не встречался с ней лично. Также в небольшой серии комиксов «Borderlands: Origins» показано, как Лилит в детстве встречается с ещё одной Сиреной.
Каждая сирена имеет пару крыльев, которые проявляются при достаточно сильном развитии её способностей (у Ангела — белые крылья, у Лилит — огненные, у Майи — жёлто-зелёные).
В некоторых локациях игрока прикрывает Мордекай. Многие фразы, которые он говорит при убийствах, копируют подобные из первой части (например, «Большой, злой и мертвый»).
В одном из заданий в Тысяче Порезов (Thousand Cuts) Брик вспоминает, как он зачищал лагерь бандитов голыми руками, а на плечах у него сидела Малютка Тина, которая закидывала бандитов бомбами. Этот момент в виде концепт-арта можно увидеть в титрах.
В игре герои очень часто упоминают события дополнений к первой части. Так, Роланд в одном из голосовых сообщений напоминает, что генерал Нокс убит (The Secret Armory of General Knoxx), а Мокси говорит, что Мордекай завоевал её сердце на арене (Mad Moxxi’s Underdome Riot).
В локации «Едкие Пещеры» (Caustic Caverns) есть небольшой скрытый регион, который обыгрывает игру Minecraft. В той же локации можно найти остров с рыцарем Solitaire. Это является отсылкой к игре Dark Souls.
Жители Убежища (Sanctuary) иногда приветствуют вас фразой: «Зима близко», — отсылка к книге «Игра Престолов» Джорджа Р. Р. Мартина.
Миссия «Отщепенцы» (Splinter Group) — намёк на Черепашек Ниндзя. Также для Зеро есть расцветки «Мутант», которая выглядит как один из героев мультфильма и «Боевая жаба», отсылающая к жабам из игры Battle Toads.
Задание «Ракеты тут не помогут» (Too Close For Missiles) — явный намек на фильм Лучший стрелок. Персонажа, выдающего задание, зовут Логгинс — это фамилия автора саундтрека к этому фильму.
В Гиперионском заповеднике (Wildlife Preservation) можно встретить зверей с кличками Пимон и Тумба. Если убить их за 10 секунд, можно получить достижение.
В локации «Убежище», поговорив с одним из местных (ярой поклонницей) можно услышать фразу «Я была искателем хранилища, пока мне не прострелили колено». Это отсылка к игре «The Elder Scrolls V: Skyrim». Кроме того, Роланд в первом обращении к игроку (по радио) произносит фразу «I used to be a vault hunter like you, until i formed the Crimson Raiders.»
Гуляя по пустыне (The Dust) можно встретить персонажа по кличке Ричард «Хитовый-Мен» что в английской версии звучит как Hitman, а если посмотреть на лысину парня можно увидеть там номер 47, этот персонаж явно намекает нам на игру Hitman.
Сторонняя миссия «Хороший, плохой и Мордекай» (The Good, The Bad, and the Mordecai) — явная отсылка к фильму Серджио Леоне «Хороший, плохой, злой» с Клинтом Иствудом в главной роли.
Локация «Тысяча порезов» на загрузочном экране, а также по названию напоминает локацию «Тысяча игл» в игре World of Warcraft.
Пилоты «Стервятников» при подлете к игроку часто начинают напевать «Полет Валькирии» Вагнера, что является отсылкой к фильму Фрэнсиса Форда Копполы Апокалипсис сегодня.
Так же в локации «Холодильник» (The Fridge), можно найти психа, с крыльями от Рэкка по имени Ракк-Мэн. В бою он использует бумеранги и дымовые бомбы. Явная отсылка к Бэтмэну. На высоком уровне сложности этот персонаж именуется уже «Раккмэн Навсегда».
По квесту «Неприветливость» (The Cold Shoulder) герой отправится в заснеженную пещеру в поисках сбежавшей девушки, поселившейся у семерых коротышек. Можно будет также найти их кровати, с именами на табличках. Отсылка к сказке о Белоснежке.
В игре есть окрас «Лямбда» копирующий цвета защитного костюма Гордона Фримена из компьютерной игры Half-Life. Так же у Зеро есть шлем, с окрасом очень похожий на шлем от этого костюма.
В локации «Эридиевый Мор» (Eridium Blight) можно найти Мордоплюя (Bullymong) по кличке Король Монг (King-Mong). Это отсылка к Кинг-Конгу.
В игре есть явная отсылка на Властелина Колец. После прохождения основной кампании в доме Железяки можно найти Шестерёнку Всевластия. Если отнести её на вершину вулкана в локации «Эридиевый Мор» передвигаясь пешком, не используя телепортов и не умирая, то можно встретить персонажа по имени Шестерёночник. Если дать ему вас ударить он заберёт Шестерёнку и прыгнет с ней в лаву, после чего прилетят два или три дракона, которые скинут сундуки с предметами. Также можно просто убить Шестерёночника с вероятностью выпадения из него легендарных оранжевых предметов, но тогда вы не получите сундуки.
В дополнении «Mr. Torgue’s Campaign of Carnage» первое задание называется «Highway To Hell», что является намёком на одноимённую песню группы AC/DC.
В дополнении «Captain Scarlett and Her Pirate’s Booty» в локации «Маяк Магнуса» (Magnys Lighthouse) есть персонаж, которого зовут Мистер Баблс, а также психопат по имени Сестренка. Это явная отсылка к игре Bioshock.
Город «Убежище», заключённый в силовой щит и способный летать, а также его бомбардировки с орбиты — основная концепция сериала Звёздные Врата: Атлантида (StarGate: Atlantis).
В дополнении «Mr. Torgue’s Campaign of Carnage» финальный босс управляет машиной под названием Metal Gear REX. Это отсылка к игре Metal Gear Solid, где финальный босс — робот с таким же названием.
Одна из расцветок костюма Зер0 называется «Why So Serious» и имеет салатово-фиолетовый цвет. Это явная отсылка к Джокеру из трилогии о Тёмном Рыцаре режиссера Кристофера Нолана.
В локации «Оазис» (Oasis) есть персонаж по имени Тень. Внешне он похож на персонажа фильма «Страх и ненависть в Лас-Вегасе» Рауля Дюка.
В дополнении «Sir Hammerlock’s Big Game Hunt» главным злодеем является профессор Накаяма — довольно неумелый злодей, как скажет Сэр Хаммерлок по мере прохождения. Более того Накаяма пытается клонировать Красавчика Джека используя ДНК последнего.
В локации «Магазин Маркуса» (Marcus’s Mercenary Shop) Маркус открывает шкаф, в шкафу вы видите ели, а пройдя дальше увидите фонарный столб что является отсылкой к фильму и книге «Хроники Нарнии».
Впервые встретив Лилит, присмотритесь к окружающим вас мониторам. В русской локализации там очень забавный текст BSOD’а.
При виде психов (psychos), размахивающих топорами и дробовиками, невольно думаешь, что этот неандерталец и просто психопат не в состоянии прочитать даже пару строк. Как бы не так! — иногда при его атаках можно услышать, как он цитирует строки Гамлета!
В списке достижений можно найти достижение МУС! КОР! ТА! (Fus Roh Die), которое можно получить, убивая драконов. Это явная отсылка к игре The Elder Scrolls V: Skyrim: самый первый крик, который должен изучить герой — ФУС! РО! ДА! (fus roh dah).
В самом начале игры, когда вы только встретили Железяку (Claptrap), при открытии ворот он говорит фразу «Allons-y». Видимо, это отсылка к британскому научно-фантастическому сериалу «Доктор Кто».
Эффект стероидных щитов (Maylay Shields) «стероидная ярость» (roid damage), в реальности является одним из последствий приема стероидов.
За прохождение сюжетной миссии «Успеть к поезду» в Steam выдается достижение «Конец Вильгельму» (англ. «Wilhelm Screamed»), которое является отсылкой на Крик Вильгельма.
С небольшой вероятностью в Убежище можно встретить Майкла Мамарила — NPC, который при встрече даёт игроку случайное оружие. Имя персонажа связано с реальным человеком, который скончался в октябре 2011 года от рака. Друг Майкла, Карло, послал письмо с просьбой о короткой речи, которая могла быть прочитана Железякой для того, чтобы почтить память своего покойного друга.
Название испытания "Hard Boiled" (получить "Второе дыхание", убив противника из пистолета) - явная отсылка к боевику Джона Ву "Круто сваренные".


== §Оценки, рецензии и награды ==


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
borderlands2.com — официальный сайт Borderlands 2
Borderlands wiki,  внешний вики-сайт