Bound by Flame — компьютерная игра в жанре Action/RPG с элементами Фэнтези. Разработкой игры занималась студия Spiders, издатель Focus Home Interactive. Релиз игры состоялся 9 мая 2014 года.


== Об игре ==
В главного героя игры вселяется демон, после чего у игрока появилась возможность использовать злые силы демона или свои героические навыки. Враги по мере прохождения игры будут становиться все сильнее, поэтому будет очень трудно не пользоваться своими демоническими силами, но если игрок начнет ими пользоваться, то его персонаж все больше будет изменять облик, пока сам не превратится в демона.


== Геймплей ==
В Bound by Flame можно будет настраивать внешность своего персонажа, можно выбирать пол и свободно менять свои черты лица. Игра будет состоять из глав, в каждой главе будут разные квесты. От принятых игроком решений и того, насколько главный герой превратился в демона, будет зависеть, что будет происходить в главе, какой будет сюжет и какие будут события. В игре также возможно самостоятельное создание предметов и улучшения уже имеющихся, к примеру, броню и оружия. Во время странствий к игроку присоединятся 5 спутников, которые, в зависимости от поступков игрока, станут друзьями, любовниками, или соперниками.


== Развитие ==
Персонаж не ограничен каким-то одним классом, для развития предоставляются сразу три ветки боя, улучшать которые можно параллельно, по своему усмотрению.
Воин — ветка для ближнего боя, сражений с помощью длинных мечей, тяжелых топоров и боевых молотов; когда игрок, использующий эту "стойку" попадает по цели, то наносит сильный урон.
Рейнджер — ветка, отличающаяся владением двумя кинжалами, акцентируется на высокую скорость ударов и нанесение критического урона; владеет луком и арбалетом. Также есть возможность становиться незаметным и двигаться бесшумно и скрытно.
Пиромансер — ветка магических способностей, среди которых навыки: зажечь свой меч огнем и наносить им большой урон, вызывать огневых духов, которые будут защищать игрока от ударов, кидать в врагов огненные шары.


== Ссылки ==
Официальный сайт


== Примечания ==