Braid (рус. «хитросплетение») — видеоигра в жанре платформер-головоломка, разработанная Джонатаном Блоу. Вышла в свет в 2008 году для приставки Xbox 360, распространяемая через сервис Xbox Live Arcade примерно за 15 € (1200 баллов Microsoft). Версия для Windows вышла 10 апреля 2009 года, цифровая копия стоит примерно 15 $ и доступна для покупки через GreenHouse, Impulse, Steam и GamersGate. 20 мая также вышла версия для Mac OS X и Linux. 12 ноября вышла на PlayStation 3.


== §Описание игры ==
Загадочная история, положенная в основу сюжета, рассказывает о том, как главный герой, Тим, пытается спасти принцессу от монстра. Подсказки, дающиеся в сюжете, позволяют давать истории разные метафорические интерпретации: начиная от простой разлуки с возлюбленной и заканчивая разработкой ядерной бомбы.
В поисках принцессы Тим путешествует по шести фантастическим мирам. Каждый мир соответствует комнате в доме Тима. На декорациях видны невзгоды, через которые прошёл Тим: женитьба на другой, война, учёба, алкоголизм.


=== §Мир 2. Time and Forgiveness («Время и прощение») ===
Изначально мы видим простой платформер, мало чем отличающийся от Super Mario Bros.: Тим может ходить влево-вправо, лазать по сеткам и прыгать монстрам на головы. Но как только Тим случайно умрёт, провалившись в яму или столкнувшись с монстром, мы узнаём главное отличие Braid: время можно перематывать назад и вперёд (в версии для PC — клавишей ⇧ Shift). На этой возможности управлять временем и основан геймплей.
Игроку часто попадаются кусочки мозаики, однако на что они нужны — пока что непонятно: миры открываются, когда Тим проходит от входа до выхода, что совсем несложно.


=== §Мир 3. Time and Mystery («Время и тайна») ===
Не всё в этом мире подвластно времени. На объекты, подсвеченные зелёным цветом, не влияет перемотка.


=== §Мир 4. Time and Place («Время и место») ===
В этом мире всё зависит от положения тела Тима. Горизонтальное расстояние от Тима до начала уровня — это время, прошедшее с момента входа в уровень. Если он движется вправо — время идет вперед, а если налево — то уже в прошедшее время уровня, а если Тим замирает — то и время останавливается (замирает). Иногда это помогает (если на Тима нападают, а он останавливается), а иногда мешает (например, уровень «Охота», где надо убить всех монстров). Если Тим убивает монстра и движется влево, монстр остаётся живым (так как монстр не был мёртв в прошлом).
На зелёные предметы, как и раньше, перемотка не влияет: куда бы Тим ни пошёл, они будут двигаться с обычной своей скоростью.


=== §Мир 5. Time and Decision («Время и решение») ===
В этом мире каждый раз, когда Тим отматывает время, появляется альтернативная «теневая реальность»: «А что бы было, если бы я поступил так…» При этом на выделенные розовым цветом объекты может влиять как реальный Тим, так и теневой.


=== §Мир 6. Hesitance («Нерешительность») ===
В этом мире игрок может пользоваться кольцом для замедления времени — чем ближе к нему объекты, тем медленнее они двигаются. Разумеется, зелёные предметы продолжают двигаться с нормальной скоростью.


=== §Мир 1. Безымянный ===
Последний по счёту мир, но первый по названию — завязка игры. Он оказывается доступен, когда игрок соберёт мозаику в остальных пяти мирах. В этом мире время идёт назад, что порождает порой очень странные и непонятные для непосвящённых ситуации. Выглядит это так: монстр возрождается и мы видим, что умер он от падения на колья. Затем он идет спиной вперед и исчезает в месте своего рождения. Но как только Тим встает в то место, где пролетает ещё умерший монстр, то происходит интересная вещь: история смерти монстра переписывается и оказывается, что умер он от того, что его убил Тим, прыгнув на него (при этом игроку не надо ничего нажимать — Тим сам подпрыгнет, иначе было бы противоречие — смерть есть, а прыжка нет). Таким способом монстр возрождается, и он помогает игроку, взлетая (а на самом деле падая) на более высокие платформы (в это время Тим может спокойно прыгать по монстру, так как момент смерти монстра уже наступил, он предопределён, следовательно, раньше него он умереть не может).
В последней комнате этого мира Тим встречается с Принцессой — с учётом прокручивающегося назад времени это, на самом деле, разлука. А тот «монстр», от которого бежала принцесса,— сам Тим.


=== §Эпилог ===
Эпилог также является головоломкой. На каждом экране эпилога есть две страницы. Одну можно увидеть, открыв большую красную книгу. Вторую — оставив красную книгу открытой и спрятавшись где-то. Но для того, чтобы добраться до укрытия, не открыв ложную книгу, игроку нужно включить воображение.


=== §Звёзды ===
На разных уровнях игры спрятано восемь звёзд. Если собрать первые 7 звёзд (что сделать весьма непросто), то у Тима на последнем уровне появится возможность встретиться с Принцессой, а также взять последнюю, восьмую звезду. Звёзды олицетворяют восемь добродетелей, которые нужны, чтобы вернуть Принцессу: терпение, внимательность, настойчивость, доверие, самопожертвование, пунктуальность, милосердие и стремительность.
Над домом Тима видно созвездие Андромеды. После полного прохождения игры (включая собирание звёзд) у созвездия появляются очертания. Если Тим посмотрит вверх, находясь под созвездием, то увидит девушку (Андромеду/Принцессу).
Чтобы забрать одну из звёзд, нужно ждать почти два часа.
Прежде чем собирать в картинку мозаику 3-го мира («Время и тайна»), надо поискать в ней звезду. После того, как картинка будет собрана, звезду уже не достать.


== §Разработка ==
В декабре 2004 года Блоу начал работать над игрой, и к декабрю 2005 получил рабочий прототип — в нём были те же уровни и загадки, что и в окончательной версии. Этот прототип выиграл главный приз Фестиваля независимых игр на GDC’2006. Блоу нанял художника Дэвида Хеллмана, который нарисовал декорации прямо поверх имеющихся уровней — это заняло более года.
Музыка была лицензирована у независимого музыкального лейбла Magnatune. Помимо экономии денег, это повысило качество игры: по мнению Блоу, нанятый музыкант не смог бы передать настроение игры лучше.
Первоначальная версия выпускалась под Xbox Live Arcade и стала там одной из самых продаваемых игр. Несмотря на жёсткие, в общем, требования Microsoft к играм под Xbox, группа сертификации пошла на уступки Блоу: запустив Braid, игрок попадал прямо в игру (а не в главное меню). Впрочем, Блоу был настроен скептически по поводу этих требований. Многие из них, по его мнению, были излишними для одиночной игры: таблица рекордов, подключение-отключение от сети.


=== §Post mortem ===
Впоследствии Блоу всколыхнул сообщество разработчиков postmortem’ом к Braid. Тезисно его доклад:
В игре 90 тысяч значащих строк кода. Для типичного промышленного программиста это 28 человеко-лет. Оптимизировать надо не столько по времени исполнения, сколько по времени разработки.
Нагрузочное тестирование на Xbox очень жёсткое, не должно быть ни одной аварии, даже после трёхдневной работы. Это соответствует утечкам памяти в 4 байта на кадр HDTV.
Поэтому не следует переусложнять алгоритмы: если работает простой массив, не следует динамически выделять память. Если работает линейный поиск, не нужен двоичный или хэш-таблица.
Несмотря на это, хороший программист должен знать продвинутые подходы (но применять их, когда действительно нужно).
Важно быстро сделать играбельный прототип.


== §Интересные факты ==
Художник двадцать раз перерисовывал нос монстра.
Если подняться на чердак, откроется панорама города с двумя небоскрёбами, в которых легко узнать башни-близнецы Всемирного торгового центра.
Если немного подождать, то Тим поправит свой галстук.
Сюжет рассказывается с помощью маленьких зелёных книжек. Если приглядеться, то они все немного отличаются друг от друга.
В мире Time and Place в интерьере последней комнаты спрятан символ «Алеф-один», обозначающий в математике континуум.
Когда игрок добирается до замка, его встречает плюшевый динозавр, который говорит «Твоя принцесса в другом замке…», что является прямой отсылкой к игре Super Mario Bros
На самом последнем уровне в доме принцессы можно увидеть картину Леонардо да Винчи «Мона Лиза».
В конце эпилога можно увидеть замок, состоящий из иконок всех уровней игры.
Флаги в конце миров — флаги Международного свода сигналов на море (N, U, L, X, K).
Мир 2: N — «Отрицание; Нет.»
Мир 3: U — «Вас поджидает опасность.»
Мир 4: L — «Вы должны остановить свое судно немедленно.»
Мир 5: X — «Прекратите ваши намерения и следите за моими сигналами.»
Мир 6: K — «Я хочу общаться с вами.»

Кроме того, флаги развеваются в правую сторону, что не логично для законов обычных 2D игр. Как правило, если флажок перевернут в правую сторону, это обозначает перемещение назад или отступление от чего-либо.
На геймпаде задействовано шесть гашеток, на клавиатуре — всего две (назначение клавиш-стрелок зависит от контекста).


== §Отзывы ==
Игра победила в номинации «Инди года» (2009) журнала Игромания.


== §Примечания ==