Breed (рус. Особь) — научно-фантастическая компьютерная игра, разработанная Brat Designs и изданная cdv Software Entertainment. Игра была выпущена в США и Европе в марте и апреле 2004 года для PC и Mac.


== Сюжет ==
В 2600 году большая часть земного населения оставило свои дома и сформировало колонии на двойной звездной системе. Так и продолжалась жизнь в колониях, но вскоре, последний шаттл прибывший в 2602 подвергся нападению страшной чужеродной расы, которая получила прозвище «Особь». Эти нападения казались случайными, или вообще не имели смысла или логики, но они были, тем не менее разрушительными. При таких нападениях у колонии не было другого выбора, кроме как отправить сигнал бедствия на Землю.
В 2603 на Земле военные силы, известные как «ОКК — объединенный космический корпус» мобилизовали свой флот для атаки в ответ на растущую угрозу Особей, поставив лучших из лучших пилотов у руля. Этим кораблям теперь оставался год на путь, чтобы добраться до системы — в надежде, что они не придут слишком поздно.
Каждый крейсер был оборудован по последнему слову техники, а также полностью снабжен дополнительно для десантирования транспортных средств и истребителями. В рамках окк, каждый крейсер также располагал множеством «генетических стержней беременности», воспроизводивший молодых, но уже преданных бойцов.
После годичного путешествия флот прибыл в систему около 2604 года и тут же наткнулся на сопротивление Особей, присутствующих в той системе. Битва была долгой и трудной, так как Особи не сдавали систему без боя, а отсутствие у них интеллекта было более чем компенсировано их свирепым характером в бою. Этот конфликт с Особями стал известен как колониальная войны .
Человеческие ресурсы быстро опустели в течение этой войны, а напряжение ОКК было поднято до предела. В 2624 ОКК заявили о своей победе в системе, но эта победа была не проста — колонии были опустошены, а флот сильно пострадал, и скоро стало известно, что только «ОКК Дарвин» был способен совершить полёт обратно на Землю. Под предводительством Саула Рихтера (легендарный капитан с более чем двухсот победами) корабль вместе с экипажем пошел в обратный путь.
В 2625 ветераны войны, наконец, вернулись домой, ожидая, что их примут как героев. Но вместо этого, экипаж Дарвина увидел свой ​​мир в огне, что в их 20-летнее отсутствие, особи завоевали Землю. А колониальная война в системе, была не более чем отвлекающий манёвр — план вывести часть сил обороны Земли. Человеческое население было порабощено или разрушено, а оставшиеся в живых были перемещены Особями в трудовые лагеря.


== Геймплей ==
Игра Особь основана на шутере от первого лица. Геймплей можно сравнить с Halo, но ближе к Rainbow Six, или Star Wars Republic Commando.
В игре есть система управления отрядом, можно приказать солдатам перегруппироваться, открыть огонь или прочие другие команды. Члены команды могут обмениваться боеприпасами и лечить друг друга. Они также могут использовать транспортные средства или оставаться на вершине горы (к примеру), чтобы обеспечить прикрытие для других членов команды.