Broken Age — эпизодическая приключенческая игра от Тима Шейфера. Игра создана компанией Double Fine Productions и разделена на 2 Акта.


== Игровой процесс ==
Игрок, управляя персонажем, исследует окружающий мир и взаимодействует с элементами локации, а также собирает и использует различные предметы. Предметы из инвентаря можно перетаскивать на определённую часть экрана или же объединять с другими предметами. Игрок может инициировать переговоры с неигровым персонажем через систему выбора. При диалогах игроку предлагаться несколько вариантов ответа.


== Сюжет ==
Акт 1
В игре описывается история двух, совершенно разных подростков.
Велла — молодая девушка, живущая в мире, уничтоженном чудовищем (Мог Чотра). Жители разных деревень каждые 14 лет приносят в жертву чудовищу определённое количество девушек на Пире Дев. Велла становится избранной в деревне Сахарин (чему рада вся семья), однако она утверждает, что если уничтожить чудовище, то ритуалам придёт конец. Ей удаётся ускользнуть от чудовища, после чего она оказывается в Мерилофте, небольшой колонии на облаках, где недавно проводился свой Пир. Перевесив облака, Велла возвращается на землю. Она оказывается в городе-порте Шелмаунд, куда вскоре прибудет Мог Чотра на очередной Пир. Она обнаруживает храм Слепого Бога, который является древним космическим кораблём. Она пробуждает бывшего пилота корабля, который помогает ей активировать оружие против чудовища. Став избранной на местном Пире, Велла становится ближе к чудовищу. Когда Мог Чотра прибывает на местный Пир, Велла запускает оружие и побеждает чудовище. От нахлынувшей волны, Велла теряет сознание.
Шей — молодой парень и единственный пассажир блуждающего в космосе космического корабля Босса Ностра. Дневной искусственный интеллект корабля (Мама Шея) занимает его детскими играми — «миссиями» и пытается оградить его от внешнего мира, в то время как ночной искусственный интеллект (Отец Шея) хочет сделать его независимым человеком. Однажды он встречает на корабле существо в обличии волка по имени Марек. Он сообщает Шею, что в галактике начинается серьёзная война и Шей, втайне от всех, должен спасти невинных существ. Марек говорит, что для спасения всех существ нужно отправиться в колонию под названием «Верная Смерть». Обхитрив Космоткача, Шей оказывается в нужном месте. Включив нужное оборудование, Шей продолжает спасать невинных жертв, но корабль атакуют. Марек оказывается в ловушке. Шей выходит в открытый космос и видит неизвестную вражескую силу. Под атакой корабля, Шей теряет сознание.
Очнувшись Велла подходит к поверженному чудовищу. Рот чудовища открывается, и из него выходит Шей. Как оказалось, галактика, в которой всё это время находился Шей — это «внутренний мир» Мог Чотры. Велла набрасывается на Шея, но спотыкается и оказывается внутри чудовища. Тем временем, Шей выходит на берег. Рот чудовища закрывается. Велла и Шей оказываются в разных мирах...
Акт 2
TBA


== Интересные факты ==
В истории каждого из подростков можно заметить отсылку к истории другого подростка. Например, Велла находит пилота, который блуждал по Галактике на космическом корабле (также, как и Шей). В свою очередь, Шей слышит историю своей матери о девушке, на которую возложили огромную честь, но она не хотела с этим мириться (так же, как и Велла).


== Примечания ==