Brothers Conflict (яп. ブラザーズ コンフリクト Бурадза:дзу Конфурикуто, Конфликт братьев), также известна как BroCon — серия романов, созданных Ацуко Канасэ, написанных Такэси Мидзуно и иллюстрированных Удадзё. Роман был адаптирован в качестве отомэ-игры для PlayStation Portable компанией Otomate, манги-ёнкомы и аниме. Премьера аниме-сериала состоялась в июле 2013.


== §Сюжет ==
Эма Хината — дочь знаменитого авантюриста, Ринтаро Хинаты. Эма лишилась матери ещё в раннем детстве и была одинока, пока её отец путешествовал по разным странам. Однажды Эма узнаёт, что её отец собирается вступить в брак с успешной производительницей одежды, карьеристкой Мивой Асахиной. Эма не собиралась беспокоить отца расспросами, думая, что это его побеспокоит, а наоборот, положительно отнеслась к его попытке вновь создать полноценную семью. Эма переезжает в комплекс-особняк и узнаёт, что у неё есть 13 братьев. Братья рады появлению сестры в их семье и тепло её встречают. Вскоре между братьями возникает конфликт из-за того, что они влюбились в свою сестру, Эму, и каждый старается сделать её своей девушкой, признаваясь ей в любви и откровенно флиртуя. Несмотря на высокую конкуренцию и чувства Эмы, братья не собираются «опускать руки» и стремятся сделать сестру «своей».


== §Персонажи ==
Эма Асахина (Хината) (яп. 朝日奈 絵麻 (日向) Асахина Эма (Хината)) — учится во втором классе старшей школы, 16 лет. После того, как её отец, Ринтаро Хината, вступает в брак с Мивой Асахиной, у Эмы появляются сводные братья. Она хорошо и вкусно готовит. Из-за того, что отец Эмы часто путешествовал, она чувствовала себя одинокой, но теперь, в новой полноценной семье она чувствует себя счастливой. У неё есть домашняя белочка по имени Джули, которая может разговаривать только с ней и Руи. В аниме её белочка часто называет Эму «Ти».
Сэйю: Рина Сато (только в аниме)


=== §Братья Асахина ===
Масаоми Асахина (яп. 朝日奈 雅臣 Асахина Масаоми) — самый старший сын семьи Асахина, 31 год. Работает врачом и хорошо разбирается в медицине, но падает в обморок при виде крови. Он любит детей и разделяет особую связь с младшим братом, Ватару. Очень комплексует, из-за того, что часто Ватару принимают за его сына. Любит сладости и зайцев.
Сэйю: Кадзуюки Окицу
Укё Асахина (яп. 朝日奈 右京 Асахина Укё:) — второй сын семьи Асахина, 29 лет. Успешный адвокат, выполняет роль матери в семье. Хорошо готовит еду, убирает и помогает братьям делать уроки. Укё спокойный и надёжный человек, но не очень разговорчив. Часто видит в Эме свою бывшую девушку.
Сэйю: Дайсукэ Хиракава
Канамэ Асахина (яп. 朝日奈 要 Асахина Канамэ) — третий сын семьи Асахина, 26 лет. Привлекательно выглядит, «бабник» от природы, но на самом деле работает монахом в «Клубе Будды». Очень часто заигрывает с Эмой и просит, чтобы она его называла просто «братик».
Сэйю: Дзюнъити Сувабэ
Хикару Асахина (яп. 朝日奈 光 Асахина Хикару) — четвёртый сын семьи Асахина, 25 лет. Обычно одет в женскою одежду, но носит её только из-за работы. Он — писатель-детектив, и, переодевшись, выискивает информацию у бандитов. Застает «пикантные» моменты Эмы с братьями. Любит «подтрунивать» над Укё. Хикару также был в Италии в течение короткого времени, чтобы собрать материал для работы.
Сэйю: Нобухико Окамото
Цубаки Асахина (яп. 朝日奈 椿 Асахина Цубаки) — пятый сын семьи Асахина, один из тройняшек, 24 года. Работает сэйю и очень похож на своего брата-близнеца Адзусу. Он настойчив, но трудолюбив, имеет страсть к своей карьере актёра озвучивания. Он любит своего брата Адзусу и заботится о нём.
Сэйю: Кэнъити Судзумура
Адзуса Асахина (яп. 朝日奈 梓 Асахина Адзуса) — шестой сын семьи Асахина, один из тройняшек, 24 года. Очень похож на своего брата-близнеца Цубаки, так же является сэйю. В отличие от Цубаки, он более спокойный и ему порой не хватает упорства. Обычно он держит своего брата, Цубаки, под контролем и переживает за его неудачи.
Сэйю: Кёсукэ Ториуми
Нацумэ Асахина (яп. 朝日奈 棗 Асахина Нацумэ) — седьмой сын семьи Асахина, также один из тройняшек, 24 года. В отличие от Адзусы и Цубаки, он особо не похож внешностью на них. Является генеральным директором компании игр, которая выпускает одну из любимых игр Эмы, «Zombie Hazard». Живёт отдельно от остальных братьев. Всегда говорит прямо и грубо, но хорошо заботится об остальных. У него в квартире живут два кота, которых он назвал Цубаки и Адзусой. Различить котов может только он.
Сэйю: Томоаки Маэно
Руи Асахина (яп. 朝日奈 琉生 Асахина Руи) — восьмой (приемный) сын семьи Асахина, работает парикмахером, 21 год. Красивый и таинственный парень, всегда смотрит в облака. Является единственным человеком, помимо Эмы, который может разговаривать с Джули. Обещал этой белочке, что будет защищать Эму. Как и Джули называет Эму — Ти.
Сэйю: Кэн Такиути
Субару Асахина (яп. 朝日奈 昴 Асахина Субару) — девятый сын семьи Асахина, 19 лет, во второй серии становится 20. Учится на втором курсе колледжа и профессионально занимается баскетболом. Ничего не знает о девушках, чувствует себя напряжённо, когда Эма рядом, но не хочет её этим обидеть. Первый влюбился в неё.
Сэйю: Дайсукэ Оно
Иори Асахина (яп. 朝日奈 祈織 Асахина Иори) — десятый сын семьи Асахина, 18 лет. Учится в старшей школе и ведёт себя как «принц». Очень популярен и известен в других школах. Очень вежлив с Эмой, когда она приходит в их семью. Выращивает и ухаживает за цветами.
Сэйю: Дайсукэ Намикава
Юсукэ Асахина (яп. 朝日奈 侑介 Асахина Ю:сукэ) — одиннадцатый сын семьи Асахина, 16 лет. Правонарушитель и одноклассник Эмы. Был влюблён в неё раньше, чем узнал, что она станет его сестрой и очень смущён, когда она была принята в семью. Хотел поступить с ней в один ВУЗ, но завалил экзамены (позже обнаружилось, что произошла ошибка и он все-таки смог поступить).
Сэйю: Ёсимаса Хосоя
Футо Асахина (яп. 朝日奈 侑介 Асахина Фу:то) — двенадцатый сын семьи Асахина, 15 лет. Учится в девятом классе, довольно популярен среди девушек, является идолом. У него очень нахальная личность, тем не менее, он может вести себя серьёзно. Любит дразнить Эму, называя её «красивой сестрой-дурочкой».
Сэйю: Кэнъитиро Охаси
Ватару Асахина (яп. 朝日奈 侑介 Асахина Ватару) — тринадцатый и самый младший сын семьи Асахина, 10 лет. Учится в пятом классе. Милый и честный, но очень избалованный. Его избалованное поведение может быть связано с чрезмерной защитой своих старших братьев.
Сэйю: Юки Кадзи


=== §Другие персонажи ===
Джули (яп. ジュリ Дзюри) — домашняя белочка Эмы, которая имеет способность говорить, но только с Эмой и Руи. Джули был с Эмой ещё тогда, когда она была маленькой и всегда следил за тем, чтобы её не обижали братья. Называет свою хозяйку «Ти».
Сэйю: Хироси Камия
Тиаки (яп. 千秋 Тиаки) — один из коллег Канамэ из клуба Будды. Сам Канамэ его называет Ти-тян.
Сэйю: Акира Исида


== §Список серий ==


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Brothers Conflict  (яп.) на sylph.dengeki.com
Официальный сайт игры  (яп.)
Официальный сайт аниме  (яп.)
В базах данных
Аниме «Brothers Conflict» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network
Аниме «Brothers Conflict» (англ.) в базе данных AniDB
Аниме «Brothers Conflict» (рус.) на сайте World Art