Bubble Bobble — аркада от фирмы Taito, выпущенная в 1986 году и затем портированная на другие платформы. Игра ведется от лица двух Пузырьковых Драконов Bub и Bob и представляет собой платформер, в котором игроки проходят через сто различных уровней, используя против врагов пузырьки и собирая разнообразные предметы. Игра была очень популярной в свое время и породила длинную серию сиквелов и спин-оффов.


== Игровой процесс ==
В игре каждый из игроков управляет одним из драконов. Игрок может двигаться по платформам на уровне и перепрыгивать с одной платформы на другую, как и в большинстве подобных игр.
В качестве оружия против врагов игрок может использовать пузырьки, которые дракон выпускает из пасти. Враг попадает в ловушку внутри пузыря и может быть обезврежен, если затем прыгнуть на пузырь сбоку или сверху. При этом враг, находящийся в пузыре, превратится во что-нибудь съедобное (чаще всего бананы), за съедение даются очки. Пустые пузырьки некоторое время медленно взлетают вверх по определённому пути, прежде чем лопнуть, и иногда помогают игроку попасть в недоступные районы. Чтобы попасть на следующий уровень, нужно обезвредить всех врагов.
Враг может стать «рассерженным» (меняет свой цвет на розовый и двигается быстрее), если он становится последним противником уровня, а также если он спасся после того, как удерживающий его пузырь лопнул сам. Если прошло слишком много времени с начала раунда, то объявится тревога и все враги становятся «рассержеными», а потом появляется одна или две «акулы», которые перемещаются за персонажами игроков и могут проходить сквозь платформы. «Акул» невозможно взять в пузырь, и они останутся, пока не будет пройден уровень или не укусят персонажа.
Любой контакт с врагом является смертельно опасным и приводит к потере жизни. Некоторые враги только ходят по поверхности платформ и прыгают, другие (такие как «киты») только летают, некоторые могут стрелять.
Время от времени появляются различные объекты. Некоторые из них (кристаллы, овощи, фрукты) дают только очки. Другие дают дополнительные возможности — ускоряют бег, увеличивают дальность или скорость стрельбы, позволяют стрелять вместо пузырей огнём. Иногда прилетают пузыри со смесью (если их сбить, то поток смеси потечёт вниз по платформам, смывая за собой врагов), молнией (если их сбить, то горизонтально полетит небольшая молния, сбивающая врагов), буквами.