Bubsy in Claws Encounters of the Furred Kind (также известная как Bubsy) — видеоигра в жанре платформер, разработанная компанией Accolade и изданная Accolade и Solid Software для игровых платформ Sega Mega Drive/Genesis и SNES и операционной системы Microsoft Windows. Игра является первой частью одноимённой серии игр.


== Обзор игры ==

В игре предстоит играть за рысь Бабси, противостоящую пришельцам из космоса.
Игра представляет собой платформер с боковым сайд-скроллингом и двухмерной графикой и состоит из пяти уровней.
Уровни в игре — замкнутые локации, по которым можно передвигаться в любом направлении; это тропический лес, Дикий Запад и др. На них присутствуют многочисленные враги, препятствия и полезные предметы.
Как и в большинстве игр жанра, персонаж перемещается по уровням, уничтожает врагов и собирает призы и бонусы. Герой может совершать высокие прыжки, чтобы добраться до недоступной платформы, а также способен «планировать» с возвышенностей.


== Оценки ==
Версия для SNES получила в целом более высокие оценки критиков, чем версия для Sega.
Игровые журналы Nintendo Magazine и Super Play поставили версии SNES оценку 8 баллов из 10 и 77 баллов из 100. Журнал Power Play оценил эту версию в 74 балла из 100, а информационный сайт 1UP! — в 66 баллов из 100. Рецензенты положительно оценили интересный геймплей, а также графическое и звуковое оформление. Среди недостатков были отмечены анимация персонажей, музыкальное сопровождение, построение уровней (например, при сравнительно больших размерах уровня в нём отсутствовали какие-либо потайные комнаты) и высокая сложность.
Информационные сайты Sega-16.com и All Game Guide оценили версию для Sega в 5 баллов из 10 и 3,5 баллов из 5. Веб-сайт The Video Game Critic поставил игре оценку F. Среди достоинств версии были названы яркая графика и музыкальное оформление, наличие на уровнях разнообразных врагов, полезных предметов, секретов и тайников, среди недостатков — скучный игровой процесс и высокая сложность.
Сайты GameFAQs и GameSpot оценили обе версии в 6,1 и 6,4 баллов из 10 и в 7,5 и 7,6 баллов из 10. Сравнивая игру с другими платформерами (в частности, такими как Sonic The Hedgehog и Mario), критики отмечали некоторые сходные моменты в геймплее и игровом дизайне.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Bubsy in Claws Encounters of the Furred Kind  (англ.) на сайте MobyGames
Bubsy in Claws Encounters of the Furred Kind  (англ.) на сайте Internet Movie Database
Bubsy in Claws Encounters of the Furred Kind  (рус.) на сайте журнала Igromania