Bubsy 2 — видеоигра в жанре платформер. Является второй частью серии игр Bubsy и продолжением Bubsy in Claws Encounters of the Furred Kind.


== Сюжет ==
Кошка по имени Бабси (англ. Bubsy) оказывается в таинственном особняке неизвестного злодея. В этом здании находятся несколько дверей-порталов, которые ведут в разные «миры», наполненные врагами и ловушками. Теперь Бабси нужно отыскать среди этих «миров» тот, где находится главный злодей — хозяин этого особняка.


== Геймплей ==

Игра представляет собой платформер с боковым скроллингом. По графическому оформлению (использование двухмерной графики с элементами трёхмерной перспективы) версии игры сходны между собой, но различаются количеством уровней.
Игровой процесс заключается примерно в следующем. Как и в большинстве платформеров, персонаж перемещается по замкнутым уровням-локациям, уничтожает врагов и собирает различные предметы.
Уровни делятся на два типа: обычные (игровые) и бонусные. Основная задача на игровых уровнях — пройти их от начала до конца. В бонусных уровнях нужно за определённое время собрать как можно больше призов и бонусов.
Враги в игре разнообразны и многочисленны. Подобно играм серии Mario и Sonic The Hedgehog, герой может уничтожать врагов, прыгая сверху; чем выше сложность, тем бо́льшим объёмом здоровья они обладают. Чтобы уничтожить протагониста, противникам обычно достаточно нескольких попаданий; падение с большой высоты также может привести к потере жизни.
Боссы как таковые в игре отсутствуют, однако после завершения всех уровней персонаж встречается с главным боссом — огромным роботом, управляемым врагами.
Полезных предметов также представлено довольно много. В основном они пополняют здоровье и увеличивают количество игровых очков.
Чтобы добираться до недоступных платформ и спускаться вниз, персонаж использует «двойной прыжок» и способность к «планированию».


== Оценки ==
Оценки игры критиками были различны.
Версия для Super Nintendo получила более высокие оценки по сравнению с другими версиями. Игровой журнал GamePro поставил этой версии оценку 4 из 5. При этом журналы Total! и Video Games & Computer Entertainment оценили её в 3 балла из 6 и в 6 баллов из 10. В своих обзорах рецензенты сравнили игру с франшизой Sonic The Hedgehog, отметив некоторые недостатки в дизайне уровней и игровом процессе.
Журнал GamePlayers оценил версию для Sega в 64 балла из 100, а другой журнал — GamePro — в 3 балла из 5. Примерно такую же оценку выставил информационный сайт Sega 16.com (5 баллов из 10); веб-сайт All Game Guide поставил версии 1 балл из 5. Среди достоинств игры критики отметили интересные элементы в игровом процессе, разнообразие врагов и полезных предметов, среди недостатков — непродуманный дизайн уровней и в основном скучный геймплей.
Игровой журнал Electronic Gaming Monthly поставил версии для карманной консоли Game Boy оценку 6 баллов из 10. При этом веб-сайт All Game Guide и журнал GamePro оценили её очень низко — в 1,5 баллов и 1 балл из 5. Игра была названа критиками «обычной», имеющей неинтересный игровой процесс и плохую графику.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Bubsy 2  (англ.) на сайте MobyGames