Bugs Bunny in Double Trouble — видеоигра в жанре платформер, разработанная компаниями Probe Entertainment, Climax и Atod и изданная Sega Enterprises для игровых платформ Sega Game Gear и Sega Mega Drive/Genesis. Основывается на мультфильмах и комиксах о приключениях кролика Багз Банни и его друзей.


== Обзор игры ==

Кролику Багз Банни снится сон, в котором Неуправляемый Сэм создаёт робота-монстра по имени Госсамер и тот неожиданно выходит из-под контроля. Теперь Багз Банни должен остановить его.
Игра представляет собой платформер с боковым сайд-скроллингом и двухмерной графикой с элементами трёхмерной перспективы и состоит из нескольких уровней (лес, подземелье, рыцарский замок). По графическому оформлению игра сходна с серией мультфильмов Looney Tunes.
Игровой процесс заключается в следующем. Кролик Багз Банни перемещается по уровню, на котором находятся враги и полезные предметы и выполняет какое-либо задание. Например, на уровне Duck! Rabbit, Duck! нужно сопроводить другого персонажа, Даффи Дака, убегающего от охотника Элмера Фадда, в безопасное место.
В игре также приутствуют логические элементы. На одном из уровней — Bully for Bugs — нужно с помощью динамита освободить проход на следующий уровень, а на другом — открывать перегородки с помощью рычагов.
Полезные предметы в игре довольно разнообразны. Маленькая морковь восстанавливает здоровье персонажа, большая — даёт дополнительную жизнь, часы замедляют время, ботинки позволяют быстро перемещаться, а бутылка с некой жидкостью предоставляет временную неуязвимость. Некоторые предметы помогают при прохождении — например, горшок с клеем на некоторое время обездвиживает преследующего героя Даффи Дака. Также встречаются особые предметы, без которых нельзя завершить уровень.
Список уровней:
Duck! Rabbit, Duck! — лес, состоящий из двух подуровней. По сюжету, Багз Банни и Даффи Дак убегают от охотника. Суть уровня состоит в том, что героям нужно за ограниченное время пройти через несколько «пунктов», отмеченных их изображениями. При этом Багз не должен оставлять Даффи позади себя. Уровень считается пройдённым, если оба героя миновали все «пункты».
Bully for Bugs — арена для боя быков. Багз Банни должен, используя динамит, открыть люки на четыре подуровня, уворачиваясь от атак быка. С помощью быка также можно добраться до динамита, находящегося сверху. Подуровни представляют собой подземные ходы; основная задача здесь — отыскать несколько предметов, изображения которых размещены на арене, стараясь не при этом попасться в лапы к львам.
Knighty Knight Bugs — рыцарский замок.
Hare-Abian Nights — замок в арабской стране.
Haunted Hare — дом с привидениями. Здесь персонажа преследует робот-монстр Госсамер.
Spaced Out Bunny
Mad as a Mars Hare — уровень на Марсе.
Hare-Way to the Stars


== Оценки ==
Оценки игры критиками были в основном средними. Например, версии для Sega Game Gear игровой журнал GamePro поставил оценку 3 балла из 5, а другой журнал — VideoGames & Computer Entertainment — оценил версию для Sega Mega Drive/Genesis в 49 баллов из 100.
Информационные сайты GameSpot и GameFAQs и поставили версии для Sega Game Gear оценки 5,8 и 6, а версии для Sega Mega Drive/Genesis — 5,5 и 6,5 баллов из 10.
Рецензенты положительно оценили дизайн уровней, невысокую сложность игры и присутствие в ней персонажей Looney Tunes и Merry Melodies — Даффи Дака, Элмера Фадда, Марсианина Марвина и др. Среди недостатков были названы звуковое и музыкальное сопровождение уровней.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Bugs Bunny in Double Trouble  (англ.) на сайте MobyGames
Bugs Bunny in Double Trouble  (рус.) на сайте журнала Igromania