Bugs Bunny Rabbit Rampage (яп. バックス･バニーはちゃめちゃ大冒険 Bakkusu Banī Hachamecha Daibōken) (в некоторых источниках — Bugs Bunny in Rabbit Rampage) — консольная игра жанра платформер, основанная на мультфильмах серии Looney Tunes, в первую очередь — на короткометражном мультфильме 1955 года — Rabbit Rampage (en). Разработана и выпущена в 1994 году для североамериканского, японского и европейского рынков компанией Sunsoft эксклюзивно для игровой приставки SNES.


== Сюжет и геймплей ==

С оригинальным мультфильмом игра имеет общего только основную идею — неизвестный художник (оказывающийся в итоге охотником Элмером Фадом (en)), в кадре видны только его инструменты — кисть или ластик, рисует мультфильм, главный герой которого — кролик Багз Банни, по воле художника постоянно попадает в различные неприятности. Так и в Bugs Bunny Rabbit Rampage каждый уровень начинается с пустого белого экрана, на котором художник кистью «рисует» стартовый экран уровня.
В плане геймплея игра представляет собой типичный 16-битный мультяшный платформер, похожий на игры Aladdin, Tom and Jerry или Ardy Lightfoot. Уровни игры оформлены в стиле мультфильмов Looney Tunes, из них же взяты большинство персонажей — Чип и Дейл, Йосмит Сэм, Тасманский дьявол, Дональд Дак и другие. Игрок, управляя Багзом Банни, ходит по красочным уровням, сражается с врагами и собирает бонусные предметы. Против многочисленных врагов Багз может использовать несколько приёмов — пинки ногами, торты, которые кролик кидает в лицо неприятелю, динамит и другие.
Всего игра состоит из десяти уровней — уровень 1.1, 2.1, 400, 1.3, 2001, 9.1, , 42.3793⁄8, 13 и «Is this trip really necessary?». В конце некоторых из них игроку предстоит встреча с боссом — особенно сильным противником, а третий, шестой и десятый — последний уровни состоят только из сражений с боссом.


== Критика ==
В большинстве отзывах, как в журналах того периода, так и в современных рецензиях тематических веб-сайтов, игра получила оценки высокие и выше среднего. По версии популярного веб-сайта MobyGames средняя оценка игры составляет 77/100, а по мнению интернет-портала GameFAQs — 7,6/10. В каталоге сайта TopTen Reviews игра заняла 158 место из 981 среди игр SNES, 36-е из 127 — среди платформеров и 46-е из 260 — среди игр 1994 года.


=== Рецензии ===
В журналах
Американский журнал GamePro за март 1994 года поставил Bugs Bunny Rabbit Rampage максимальную оценку 5/5, назвав игру замечательным дополнением к любой коллекции игр SNES. Только душевнобольной человек пропустит эту игру мимо себя.
Британский журнал первой половины 1990-х годов — Total!, оценил Bugs Bunny Rabbit Rampage в июньском номере 1994 года в 75 баллов из 100, назвав её забавной, несложной игрой с небольшими недостатками геймплея, для геймеров младшего возраста.
Точно такую же оценку — 75/100 игра получила в марте 1994 года в американском журнале Game Players, рецензент которого назвал недостатками игры некоторые технические недоработки и слабые звуковые эффекты.
Другой американский журнал — Electronic Gaming Monthly поставил в феврале 1994 года Bugs Bunny Rabbit Rampage 6,8 баллов из 10. По мнению журнала сначала игра может показаться не очень интересной, однако, она начинает захватывать по мере прохождения. Как и во многих других отзывах, в минус был поставлен несколько неудачный игровой процесс.
На веб-сайтах
Коммерческая информационная база данных компьютерных игр для различных платформ — Allgame, оценила приключения Багза Банни в 3,5/5, в том числе — по 3/5 за геймплей и фактор повторного прохождения, 3,5/5 за прилагаемую к игре документацию, 4/5 за музыку и звук и 5/5 за графику. Графическое оформление Bugs Bunny Rabbit Rampage было названо замечательным и настолько близким к мультфильмам, насколько это вообще может быть возможным — мультипликация очень плавная, а мелкие детали хорошо прорисованы. Превосходной была названа и музыка в игре, высокую оценку получило разнообразие уровней, так, что для прохождения каждого из них необходима своя стратегия. Крупным, позорящим игру недостатком было названо неудачное управление, портящее всё впечатление.
На немецкоязычном веб-сайте neXGam.de Bugs Bunny Rabbit Rampage получила оценку 6,2/10. В рецензии были высоко оценены многие аспекты игры — прекрасная графика и анимация, разнообразие игрового процесса и качественное музыкальное сопровождение. Серьёзным минусом рецензент neXGam.de назвал отсутствие системы кодов, что естественно повышает сложность игры, так как её необходимо проходить в один присест.


== Создатели ==
Пол Хеллиер (англ. Paul Hellier) — программист и один из дизайнеров игры. Принимал участие в создании более чем 65 игр, в том числе, таких известных, как: Nuclear Strike для Nintendo 64 (1997 год), Sid Meier’s Civilization III: Play the World (2002 год), Test Drive: Eve of Destruction (PlayStation 2 и Xbox — 2004 год), Sid Meier’s Pirates! (2004 год), The Matrix: Path of Neo для PlayStation 2 и Windows (2005 год) и Act of War: Direct Action (Windows — 2005 год).
Музыкальное оформление игры было создано компанией Nu Romantic Productions, создавшая с 1989 года по момент закрытия в 1994 году музыку к около 60 компьютерным играм. Самые популярные из них: Kid Chameleon (Genesis — 1992 год), Pink Goes to Hollywood (Genesis — 1993 год), Earthworm Jim (SNES — 1994 год), Cadillacs and Dinosaurs: The Second Cataclysm (DOS и Sega CD — 1994 год) и X-Men 2: Clone Wars (Genesis — 1995 год).
Компания Sunsoft в разные годы выпустила целый ряд видеоигр, основанных на мультфильмах Looney Tunes, в том числе: Looney Tunes (Game Boy — 1992 год, Game Boy Color — 1999 год), Road Runner’s Death Valley Rally (SNES, 1992 год), Daffy Duck: The Marvin (SNES — 1993 год, Game Boy — 1994 год), Looney Tunes B-Ball (SNES — 1994 год), Porky Pig’s Haunted Holiday (SNES — 1995 год) и Daffy Duck: Fowl Play (Game Boy Color — 1999 год).


== См. также ==
Список игр на SNES


== Примечания ==


== Ссылки ==
Bugs Bunny Rabbit Rampage (англ.) на сайте MobyGames
Bugs Bunny Rabbit Rampage (англ.)  (англ.) на GameFAQs
«Bugs Bunny Rabbit Rampage» (англ.) на сайте allgame 
Bugs Bunny Rabbit Rampage (англ.) на сайте IGN
Bugs Bunny Rabbit Rampage (англ.) на сайте 1UP
Bugs Bunny Rabbit Rampage (англ.) на сайте Game Spot