Bulletstorm (рус. Пулевой шторм) — компьютерная игра, шутер от первого лица. Разработчики — People Can Fly и Epic Games. Издатель — Electronic Arts. Игра вышла 22 февраля 2011 года для платформ PlayStation 3, Xbox 360 и ПК.
Кроме стандартного издания Bulletstorm есть коллекционное (стоимость на момент выхода — 60 долларов). Его обладатели первыми получили доступ к бета-тестированию игры Gears of War 3, которая вышла только на Xbox 360. Локализация русской версии игры реализована только через субтитры.


== §Сюжет ==
Действие игры происходит в 26 веке. Главный герой, Грейсон Хант — командир отряда «Мёртвое эхо» (англ. Dead Echo), работавшего на Конфедерацию, ныне спился и стал космическим пиратом. Дезертирство произошло после одной из операций, 10 лет назад, во время которой члены отряда узнали, что все это время убивали для генерала Серрано — главнокомандующего Конфедерацией — невинных людей, у которых были те или иные улики против него. Сам же генерал объяснял солдатам, что те убивали врагов народа, бандитов, преступников и т. д. После уничтожения корабля Грея «Мертвое Эхо» встречает сопротивление на планете приютившей его разбитый в хлам корабль.


== §Геймплей ==
Игрокам доступно несколько видов оружия (7 в арсенале и 1 пулемет) и боевых движений. В Bulletstorm есть большое количество так называемых «скилшотов» (англ. skillshot), которые будут обеспечивать сумасшедший геймплей. Система скилшотов награждает игрока за творческий подход к нанесению урона противникам. Больше уникальных скилшотов — больше очков получает игрок. Эти очки можно будет потратить на открытие нового оружия, его усовершенствование, а также на закупку боеприпасов ко всем доступным видам оружия (кроме пулемёта).


== §Герои ==
Грейсон «Грей» Хант — главный герой игры. Командир отряда «Мёртвое Эхо» и капитан корабля. Выполнял задания генерала Саррано, но после того как узнаёт, что генерал использовал его команду для убийства невинных людей (репортёры, свидетели и т. д.), начинает охотиться за ним по всей галактике. Когда обнаруживает его корабль «Одиссей», решает протаранить его и попадает на самую опасную курортную планету во Вселенной, где начинаются его приключения. Грей любитель выпить, что не раз вовлекало его в передрягу. К концу игры он полностью осознаёт всю бессмысленность своих действий и всерьёз берётся за поиски Саррано. Вместе с Тришкой покидает планету на спасательной капсуле.
Иши Сато — член отряда «Мёртвое Эхо». Отговаривал Грея от решения атаковать «Одиссей». При падении получил серьёзные травмы, отчего в него были установлены кибернетические имплантаты, причём как в тело, так и в мозг. Иногда «робот» берёт над ним контроль, но Иши старается сдерживать его. Изначально он негативно относится к Грею, но затем они сплачиваются, и Иши даже жертвует собой, когда Саррано хотел застрелить Грея. В конце игры он был восстановлен людьми Саррано и полностью переведён под их контроль.
Тришка Новак — единственный женский персонаж в игре. Командир отряда «Финальное эхо». Поступила на службу в армию, чтобы отомстить за смерть отца, которого убил Грейсон по приказу Саррано. Несмотря на свою внешнюю хрупкость, она очень сильный и серьёзный боец. Участвовала в создании отряда «Тяжёлое эхо». Как и Иши, сперва недолюбливала Грея, а когда узнаёт, что он причастен к смерти её отца, вообще чуть не решается убить его. Но ближе к концу игры она сплачивается с Греем, и все трое намерены убить Саррано. В конце игры вместе с Греем выживает и покидает планету на спасательной капсуле.
Генерал Виктор Саррано — генерал Конфедерации, главный антагонист игры. По его приказу «Мертвое Эхо» убивали свидетелей, журналистов и политиков, имевших на генерала компромат. Крайне жестокая, безжалостная и грубая личность. Когда Грей и команда спасают его, он сбрасывает Тришку с обрыва, и игроку приходится сотрудничать с ним. Использует Грея чтобы запустить биологическую бомбу. В финальной схватке Грей, используя хлыст, насаживает его на штыри. В результате этого, он получает сильнейшие травмы (раздробленные ноги и тяжелые повреждения внутренних органов), но при этом выживает.


== §Второстепенные герои ==
Релл — участник многих войн, входил в состав отряда «Мёртвое Эхо». Героически погибает в самом начале игры.
Доктор Оливер — медик отряда «Мёртвое Эхо». Погибает во время операции с Иши, вследствие чего компьютер в организме Иши постоянно конфликтует с мозгом Иши.
Брайс Новак — Журналист, отец Тришки, убитый отрядом «Мёртвое Эхо».


== §Противники ==
Черепа — клан людей-психопатов. Ведут войну с Червями. На теле есть татуировки и разные изображения нарисованные с помощью краски. Вооружены карабинами, Визгунами, кистемётами и дробовиками. Слабые враги. Во второй половине игры обычные панки (бойцы с топорами) сменятся на зараженных, которые после потери конечности взрываются облаком ядовитого газа. В их числа входят мини-боссы, вооруженные миниганами и сверлами.
Черви — клан мутировавших людей. Вооружены карабинами и снайперскими винтовками. Лица полностью изменены. Умеют хорошо уворачиваться, любят прятаться, используют оружие «Мёртвого Эхо», вместо масок используют капюшоны и противогазы. Ведут войну с Черепами.
Выжигатели — полностью мутировавшие люди. Покрыты шерстью, имеют красные выросты на разных частях тела (чтобы убить их, надо стрелять по выростам). Единственный противник, который не подвергается стазису после пинка. Довольно быстрые. Не используют оружие. Среди них есть Выжигатели-мутанты, которые являются мини боссами. Всех их придется убить с помощью окружения.
«Тяжёлое эхо» — секретный отряд элитных бойцов Саррано. Могут использовать взрывные заряды. Экипированы в мощную броню. Самый сильный вооружённый враг, по сути — многократно усиленные Черепа. По всей видимости, это не люди (у них белая кровь).
Гекатон — чудовище обитавшее в пещере, где хранила яйца и жила. На планете люди считали его мифом и снимали множество фильмов и рассказов. Во время путешествия Грея и Иши они натыкаются на пещеру, при этом по всей видимости Гекатон отсутствовал. Они прошли через пещеру прорываясь через огромные яйца уничтожая их. Когда же чудовище учуяло их, Грей и Иши успели сесть на вертолет и обрушить скалу на голову Гекатона. После этого он решает выйти из укрытия и найти Грея. Гекатон — Огромный монстр ростом в 240 метров, вес 500 000 т. Одним ударом рушит здания. В поисках Грея разрушает город. Был убит, как и вся жизнь на земле бомбой. Внешне напоминает годзиллу, но во много раз превосходит по размерам.


== §Оружие ==
Карабин «Миротворец» — основное оружие в игре, невозможно сменить на другое. Есть у всех персонажей (кроме мини-боссов, снайперов и врагов с дробовиками). Как и все оружие (кроме минигана) в игре, имеет два режима: обычный и форсированный. Обычный режим: Одиночные выстрелы или по очереди. Форсированный режим: Мощный зажигательный снаряд, превращающий противника в скелет с догорающими кусками плоти. Что интересно, одним зарядом можно пробить насквозь несколько противников стоящих на одной линии, получив при этом бонусные skill points. По форме очень напоминает автомат из Gears of War.
Визгун — мощный револьвер — с одного выстрела сносит голову, двумя — отрывает любые конечности, второй режим стрельбы — сигнальные ракеты, поджигающие врагов.
Кистемёт — гранатомёт, стреляющий двумя гранатами с шипами, перевязанных цепью. Кистемёт является отсылкой к предыдущей серии игр компании — Gears of War. Там использовалось аналогичное оружие. Усиленный режим раскаляет цепи, после чего они разрезают всех на своём пути, взрываясь при контакте с твердой поверхностью или сильным противником.
Скальпировщик — снайперская винтовка с управляемыми пулями. Альтернативный режим — разрывные пули, благодаря которым после попадания во врага телом можно управлять в пространстве для того, чтобы, например, направить его к другому врагу и взорвать обоих. Управление пулей происходит в режиме замедленного времени, но как только пуля подлетает близко к намеченной цели время ещё более замедляется и цель (если только это не мини-босс) отскакивает в сторону. В сторону отскакивает только намеченная цель, остальные же никак не реагируют на выстрел, что можно использовать для скиллшота: отмеченный враг отпрыгивает, но тот, что стоит за ним, получает пулю. Если камера из пули потеряет из виду отмеченного врага, то игра вернется в обычное время, а пуля улетит по прямой.
Костолом — четырёхствольный дробовик, стреляющий также раскаленным паром. На близкой дистанции практически всегда разрывает противника в клочья. В миссиях с выжигателями просто незаменим. Единственное оружие, способное убить Мини-босса с одного выстрела(в форсированном режиме).
Пронзатель — оружие, ранее использовавшееся в шахтерских работах. После катастрофы стало использоваться как оружие. Стреляет маленькими сверлами, которые могут пригвоздить врага к стенам и т. д. В альтернативном режиме снарядом можно управлять, например, для направления его в другого врага. Также, в альтернативном режиме вращающееся сверло можно использовать как таран(враги умирают, а снаряды не тратятся), что позволяет с легкостью пройти комнаты с взрывоопасным газом и нашествия выжигателей. Есть баг: если выстрелить сверлом в союзника, сверло застрянет в нём и будет крутиться.
Миниган — восьмиствольный пулемет, часто встречающийся у Мини-боссов, но в некоторых местах он находится на станке, с которого его можно снять. Имеет большую плотность огня и довольно большой урон, но у него быстро кончается энергия(она уменьшается независимо от того, стреляете вы или нет). В некоторых сюжетных моментах попадается особый миниган, у которого бесконечная батарейка. При длительной стрельбе перегревается (что свойственно многим видам оружия с бесконечным боезапасом в играх в целом).
Попрыгунчик — оружие, использовавшееся для подрыва горных пород, стало одним из самых популярных у Мини-боссов. Попрыгунчик стреляет взрывными шарами, которые отскакивают от поверхности и взрываются при попадании во врага или когда вы захотите. Усиленный режим концентрирует ядро, после чего оно будет взрываться несколько раз, отскакивая от поверхностей.
Стазисный пинок — является единственным видом атаки ближнего боя у Грейсона. Схвативший удар противник высоко и далеко летит, подвергаясь воздействию стазиса, что позволяет точно прицелится и убить его в полете. Если совершить подкат в сторону врага, пинок совершится автоматически.
Хлыст — энергетический хлыст, входящий в состав чудо-перчатки, изъятой у противника в начале игры. Действует аналогично пинку и отправляет противников в полет, только в противоположном направлении. Используется для манипуляций с небольшими и довольно крупными объектами. Позволяет притягивать легких противников и разнообразные предметы (взрывчатку, брошенное оружие и т. д.). С его помощью удобно метать противников в огонь, на лопасти вентиляторов, электропровода и кактусы, а также сбрасывать в пропасти. В амуниции можно открыть форсированный режим — «Ударник». Он позволяет ударять хлыстом в землю тем самым подбрасывая ближайших противников в воздух. В заскриптованных моментах игры хлыстом можно двигать довольно большие и увесистые объекты. Лучшее оружие против «Стервятников». Параллельно хлыст используется, как единственно пригодный интерфейсный кабель для подключения к арсеналу, где за заработанные очки можно закупать и усовершенствовать оружие.


== §Интересные факты ==
Способ «подзарядки» Иши является отсылкой к фильму «Адреналин».
«Многоствольность» дробовика, возможно, является отсылкой к пулемёту Дюка Нюкема.
Названия уровней являются фразами, которые герои рано или поздно скажут на этом уровне.
Сами разработчики считают, что неудачность игры в коммерческом плане связана с тем, что «её следовало выпустить раньше».


== §Разработка ==
Считается, что разработка игры началась в 2008 году, когда Electronic Arts анонсировала, что издаст игру по новой IP от Epic Games. Название игры стало известно в декабре 2009 года, когда People Can Fly зарегистрировали торговую марку «Bulletstorm». Дизайнер Epic Games Клифф Блезински (англ. Cliff Bleszinski) должен был анонсировать игру вместе с Gears of War 3 на шоу Late Night with Jimmy Fallon 8 апреля 2010 года. Но анонс был перенесён на 12 апреля, так как в этот день в передаче был другой гость. Вскоре после этого Клифф Блезински в своём твиттере написал, что на шоу анонсирует две игры. Однако игра была анонсирована раньше намеченной даты: журнал Game Informer опубликовал обложку майского номера, на которой и была Bulletstorm.
В начале февраля 2011 года в Сети была размещена компьютерная игра Duty Calls: The Calm Before the Storm, являющаяся частью рекламной кампании, проводимой в преддверии выхода Bulletstorm.
23 февраля одновременно с американским релизом шутера от первого лица Bulletstorm, компании People Can Fly и Electronic Arts официально анонсировали первую порцию дополнительного контента. Gun Sonata DLC включает три новые карты для мультиплеерного режима Anarchy: Sewers of Stygia, Hotel Elysium и Villa. Помимо этого, дополнение принесло с собой две новые карты для режима Echo: Crash Site и Guns of Stygia. Наконец, в пресс-релизе упоминаются два улучшения для хлыста: Flamingo и Pulp. Gun Sonata DLC для Bulletstorm вышел весной по цене $9,99 или 800 MS Points. В коробочные издания Bulletstorm компания ЕА положила регистрационный код Online Pass, при активации которого вы получаете шесть бонусных карт для режима Echo, а также эксклюзивный хлыст Quicksilver. Те, кто приобретет игру с рук, смогут купить Bulletstorm Online Pass за $9,99 или 800 MS Points. Средний балл версии игры для Xbox 360 после публикации 20 обзоров, по данным Metacritic, составляет 86/100.


== §Отзывы ==
Игромания 9.0/10; страна игр 9.0/10

VGChartz E3 2010 Game of the Show Awards — лучший FPS
Game Informer’s Best Of E3 Awards — лучший шутер
Русскоязычный сайт GameTech, дочерний проект iXBT.com, назвал Bulletstorm лучшим шутером на Е3.
Kanobu.ru назвал Bulletstorm шутером года.
Игра заняла второе место в номинации «Шутер года» (2011) журнала «Игромания».
Генерал Соррано признан самым харизматичным Антагонистом в конкурсе от Playground.ru


== §Примечания ==


== §Ссылки ==

Bulletstorm (рус.) на сайте PlayGround.ru
Александр Милованов, Игорь Асанов Bulletstorm // Игромания. — 2011. — № 4 (163). — С. 66-69.
Bulletstorm на GameTricks