Burning Rangers (яп. バーニングレンジャー Ба:нингу Рэндзя:) — компьютерная игра в жанре шутер от третьего лица, разработанная компанией Sonic Team и выпущенная Sega на консоль Sega Saturn.
Игра была выпущена в 1998 году и получила от критиков разные оценки и не обзавелась сиквелом. Однако в других играх от Sonic Team: Phantasy Star Online и Phantasy Star Universe, есть отсылки к событиям игры Burning Rangers.


== Сюжет ==
Действие игры разворачивается в футуристическом обществе, в котором огонь представляет главную опасность. Чтобы помочь справиться с такими чрезвычайными ситуациями, была создана элитная группа пожарных под названием «Burning Rangers». Основные члены команды: Крис Партон (англ. Chris Parton), Биг Ландман (англ. Big Landman) и Рид Феникс (англ. Reed Phoenix, также известный как просто Рид); а также два новых рекрута: Шоу Амабане (англ. Shou Amabane) и женщина по имени Тиллис (англ. Tillis).
В одной из миссий герои находят передающее устройство, которое вызывает космический аппарат. Он покрыт слоем космического мусора и должен врезаться об Землю. Если аппарат упадёт, то Землю ждёт катастрофические последствия. Команда должна добраться до центра аппарата и найти способ остановить монстра, прежде чем он распадается в атмосфере Земли.


== Геймплей ==

С самого начала играбельных персонажей всего два: Шоу Амабане и Тиллис. Управление у обоих персонажей идентичны, но они имеют разные кат-сцены и окончание. Других персонажей можно разблокировать с помощью пароля. В качестве камео появляются Ириа Клейн и Нил Бельмондо, а также сотрудники компании Sonic Team Наото Осима и Юдзи Нака.
Существуют три основных этапа, а также краткое руководство и сверхдлинный завершающий уровень. В конце каждого этапа игрок будет бороться с боссом. По пути игрок может собирать кристалы (в игре названы как «Maztabaluxor Crystals»). Роль кристалов в игре схожа с кольцами из серии игр Sonic the Hedgehog. Если игрок получит повреждение, то он просто растеряет их, но сам останется жив. Их можно потом собрать. Кристалы выполняют также и спасательную функцию. С помощью их можно перевести выживших людей. После завершения босса или этапа показывается информация, которая включают в себя: процент спасённых выживших, количество кристаллов под рукой, за сколько минут был пройден этап или босс и процент «опасного предела», когда вы достигнете босса.
Игра отличается своей случайной системы уровня генерации, который открывается после прохождения игры один раз. Это делает игру идеальной для повторного прохождения. Если игрок потерялся или не знает, куда дальше идти, в любое время он может связаться по радиоприемнику с Крисом, который предоставит полезную информацию о близлежащих опасностей.
Burning Rangers примечательна также как одна из немногих игр для Sega Saturn, которая имеет эффекты полупрозрачности (например, эффекты пожара). Saturn имел аппаратную поддержку полупрозрачности, но она была ограничена двухмерными объектами из-за большой загруженности 2 процессоров. Учитывая сложную архитектуру консоли, полупрозрачность редко использовалась в коммерческих играх. Burning Rangers одна из немногих игр, которая использовала её.


== Музыка ==
Музыка для игры была написана композиторами Наофуми Хатаей, Фумиэ Куматани, Масару Сэцумарой и Томоко Сасаки. Гитарист Винни Мур был гитаристом несколько песен, в том числе и в «Angels With Burning Hearts» (рус. Ангелы с горящими сердцами). Burning Rangers стала первой игрой в которой использовался формат сжатия ADX.
18 февраля 1998 года был выпущен музыкальный альбом с саундтреком игры Burning Rangers Sound Track (яп. バーニングレンジャー　サウンドトラック Ба:нингу Рэндзя: Саундоторакку). В комплекте с японским изданием игры распространялся CD-диск Burning Rangers Theme Song CD, включающий три вокальных трека. В июле 1999 года вышла грампластинка под названием We Are Burning Rangers, которая содержала ремиксы песен «We Are Burning Rangers» и «I Just Smile».
Ремиксы песен «Angels With Burning Hearts» и «We Are Burning Rangers» позже были включены в игру Sonic Pinball Party.


== Озвучивание ==
Для озвучивания персонажей Sonic Team пригласила опытных сэйю, которые имеют большой опыт работы в озвучивании.


== Оценки и мнения ==
Игра получила разносторонние оценки от критиков, но в основном они были положительные. Журнал Sega Saturn Magazine оценила игру в 90 %. IGN в своём обзоре хотел бы, чтобы Sega занялась разработкой сиквела или выпустила порт с поддержкой контроллера Wii Remote. GamePro назвал игру «последней хорошей игрой для системы».
Однако сайт GameSpot поставил игре 6,2 балла и также назвал её последней хорошей игрой для Sega Saturn.
В 2012 году сайт GamesRadar поместил Burning Rangers на 12 место в списке «Лучших игр для Saturn всех времён».


== Примечания ==


== Ссылки ==
Burning Rangers (англ.) на сайте The GHZ
Burning Rangers (англ.) на сайте Sega Retro