Burnout Revenge — аркадный гоночный симулятор, разработанный студией Criterion Games в 2005 году. Четвёртая игра серии Burnout, разработанная для таких платформ, как PlayStation 2, Xbox и Xbox 360.
Как и в Burnout 3: Takedown (предыдущей части серии), правил дорожного движения для игрока здесь не существует. Уличные гонки проводятся в час пик, при этом автомобиль игрока выступает в качестве некого оружия: поощряются столкновения с соперниками, с попутным трафиком (в отличие от Burnout 3, в новой части машина игрока разбивается только при встречном столкновении). Соревнования вида «Авария» (Crash) также претерпели незначительные изменения, но все они сказались только в лучшую сторону.


== Геймплей ==
«Карьера» Burnout Revenge, делящаяся на 10 рейтинговых ступеней, состоит из двух видов соревнований: «Гонки» и «Аварии» (всего — 169 этапов). Гонки, в свою очередь, делятся на подвиды. Награда за успешное завершение каждого соревнования — бронзовая, серебряная или золотая медаль (в зависимости от результата). Занятое призовое место открывает доступ к новым соревнованиям и автомобилям (для «Гонок» открываются более быстрые автомобили, а для «Аварий» — более массивные). Всего в игре доступно 78 автомобилей (не считая двух скрытых). Действие разворачивается на двух континентах: в Евразии и Северной Америке. Гоночные состязания проходят в по улицам городов США, Европы и Дальнего Востока. Разработчики тщательно, буквально до мелочей, продумали каждую трассу: присутствуют многоуровневые развязки, крутые повороты, узкие арки и много объездных путей, часто со специальными «трамплинами», причём довольно опасными. Например, в горах есть возможность перелететь (в прямом смысле этого слова) на автомобиле через ущелье. Небольшая ошибка может привести к падению автомобиля и потере «Ускорения» (Boost) — бонуса за агрессивную манеру вождения в гонке (по своему действию напоминает закись азота). Вообще, «Ускорение» можно потерять при любой поломке автомобиля, а получить, например, за «выбивание» соперника(-ов) с трассы. Кроме «Карьеры», в игре предусмотрены режимы коллективной игры (путём разделения экрана — Split screen) и игры через Интернет.
Трассы, на которых проходят соревнования в игре:
Sunshine Keys;
Motor City;
Angel Valley;
Lone Peak;
Eternal City;
White Mountain;
Central Route;
Eastern Bay.


== Рейтинг ==
В Burnout Revenge присутствует система «рейтинга» (Rating), состоящая из десяти уровней. По итогам каждой «Гонки» и «Аварии» зачисляются очки за агрессивную манеру вождения. По общей сумме заработанных очков определяется рейтинг игрока. Начальный рейтинг — «Чайник» (Harmless), конечный (десятый) — «Элита» (Elite). Чтобы получить доступ к новым состязаниям, игроку нужно повышать свой рейтинг. А для того чтобы набрать максимальное количество очков за состязание («Идеально» — Perfect), необходимо получить золотую медаль с итогом агрессивности «Великолепно» (Awesome).


== Замедление времени и «доводка» ==
Попав в аварию, игрок может замедлить ход времени (Impact Time) нажатием соответствующей кнопки, после чего можно управлять полётом разбитого автомобиля и, таким образом, распространять аварию «доводкой» (Aftertouch). В настройках игры есть возможность установить замедление времени автоматически при каждой аварии.
Примечание: в режиме «Карьеры» на более поздних рейтинговых ступенях открывается возможность в гонке взрывать автомобиль во время «доводки». При этом образуется ударная волна, которая может поразить автомобили соперников, в результате чего у игрока пополнится шкала «Ускорения». Но если взрывная волна никого не заденет, то шкала «Ускорения» опустеет до нуля.


== «Выбивание» соперников ==
В игре предусмотрены различные способы «выбивания» соперников с трассы (помимо обычного способа (Takedown), при котором игрок сталкивает соперника с трассы или вынуждает его врезаться в ограждение, во встречный автомобиль и т. п.), а именно:
«Реванш» (Revenge) — месть игрока сопернику «выбиванием» за то, что этот соперник «выбил» его ранее.
«Вертикаль» (Vertical) — посадка автомобиля игрока на автомобиль соперника (выполняется с помощью «трамплинов»).
«Бортовка» (Traffic Check) — «выбивание» соперника с помощью попадания в него «отлетевшего» от игрока трафика.
«Доводка» (Aftertouch) — способ «выбивания», при котором соперник врезается в разбитый автомобиль игрока (см. «Замедление времени и „доводка“»).
«Взрывная расплата» (Explosive Payback) — «выбивание» соперника взрывной волной (см. «Замедление времени и „доводка“»). Если таким способом отомстить сопернику, то «выбивание» будет называться «Мгновенный реванш» (Instant Revenge).
Примечание: «выбивания» в определённых местах трассы (Signature Takedown) сохраняются в виде снимков в фотоальбоме (Takedown Book). Всего можно «собрать» 24 снимка.


== Гонки ==
Основная цель в любых гонках — прийти к финишу первым или выполнить задание. Но чтобы повысить свой «рейтинг», следует по дороге сделать как можно больше аварий, не повредив свой автомобиль. Награда за успех — бронзовая, серебряная или золотая медаль.


=== Заезд (Race) ===
Обычные кольцевые гонки, где любым способом последний круг нужно завершить первым. Игрок, занявший первое место, получает золотую медаль, второе место — серебряную, третье — бронзовую. Участвуют 6 автомобилей (включая игрока).


=== Гонка в потоке (Traffic Attack) ===
Здесь необходимо в плотном потоке автомобилей задеть как можно большее количество транспортных средств своим автомобилем. Но игроку мешает таймер, который показывает оставшееся время до подрыва его автомобиля. Пока игрок разбивает трафик, время стоит на месте, но как только он перестаёт это делать, начинается обратный отсчёт. В конце концов этап заканчивается взрывом. В случае успеха, набрав таким образом определённый ущерб, игрок получает соответствующую медаль.


=== Круг огня (Burning Lap) ===
Для победы игроку нужно проехать круг, установив определённое время, требуемое для прохождения этого соревнования. Чтобы добиться максимального результата, игроку следует продемонстрировать фантастическое мастерство управления на скорости свыше 300 км/ч, так как времени даётся в обрез.


=== Ярость на дороге (Road Rage) ===
За отведённое игроку время нужно «выбить» как можно больше соперников. При этом, у машины игрока есть определённый запас прочности, по истечении которого соревнование прекращается.


=== Выбывание (Eliminator) ===
Здесь игроку нельзя ехать последним: через каждые 30 секунд последний гонщик выбывает. Соответственно, когда остаются только двое соперников, ехавший впереди по окончании 30 секунд становится победителем. Участвуют 6 автомобилей (включая игрока).


=== Тест-драйв (Preview) ===
Тест-драйв — это возможность для игрока испытать пока ещё недоступный ему автомобиль. На нём требуется проехать 1 круг за установленное время.


=== Гран-при (Grand Prix Race) ===
Состязание состоит из нескольких этапов. Победитель определяется по сумме очков Гран-при (GP Points).


== Аварии ==
Цель игрока — нанести максимальный ущерб окружающим машинам и, в особенности, разбить «вдребезги» автомобиль-мишень. Набрав необходимый счёт, игрок побеждает, получив одну из трёх медалей: бронзовую, серебряную или золотую.
Вначале игроку предоставляется возможность осмотреть территорию, где будет происходить действие. Затем нужно выбрать автомобиль из списка доступных (на нём и предстоит создать аварию, поэтому чем крупнее он, тем лучше). После старта, игроку нужно проявить фантазию, чтобы нанести как можно больше разрушений. Если есть «трамплин», то им следует воспользоваться. Во время полёта можно скорректировать направление автомобиля. При столкновении с трафиком нужно постараться привлечь к аварии все окружающие автомобили, при этом пополняется шкала «Ускорения». Но важно отметить, что здесь «Ускорение» играет совсем иную роль, нежели в «Гонках». Когда шкала «Ускорения» заполняется на 100 %, игрок только тогда получает возможность им воспользоваться, то есть взорвать автомобиль. Начинается обратный отсчёт времени, шкала при этом стремится к нулю. Нужно предотвратить это, иначе взрыв будет слишком слабый. Для этого игрок должен быстрыми короткими нажатиями соответствующей кнопки довести шкалу до 100 %. В случае успеха, после взрыва образуется мощная волна, уничтожающая всё на своём пути, и автомобиль подлетит на приличную высоту, чтобы игрок мог отправить его с помощью «доводки» в сторону, где нанесено меньше ущерба. Так, шкала «Ускорения» может заполняться несколько раз, и столько же раз игрок может взрывать свой автомобиль.


== Список приглашений ==
Для каждой трассы предусмотрены восемь различных заданий (в игре указаны в разделе Challenge Sheet), за выполнение которых игрок открывает доступ к специальным автомобилям. Задания могут быть, например, такими: «Выиграть гонку без аварий» (Win a Race without crashing), «Сделать одно „выбивание-реванш“ в гонке» (Do 1 Revenge Takedown in a Race).
Автомобили, открываемые за выполнение всех заданий на каждой трассе, указаны в таблице ниже:


== Скрытые автомобили ==
При наличии сохранённых «прохождений» некоторых игр на карте памяти или жёстком диске, можно разблокировать 2 скрытых автомобиля при создании профиля игры в Burnout Revenge. Сохранение Madden NFL 06 разблокирует автобус Madden Challenge, а сохранение Burnout 3: Takedown — легковой автомобиль Dominator Assassin. Оба автомобиля доступны только для соревнований вида «Авария».


== Саундтрек ==


== Ссылки ==
Официальный сайт
Сайт студии разработчика