BZFlag (англ. Battle Zone capture the Flag — Поле Битвы Захват флага) — многопользовательская компьютерная онлайн-игра, первый трёхмерный мультиплатформенный шутер от первого лица жанра артиллерия.
Первоначально игра была создана Крисом Шонеманом (англ. Chris Schoeneman) для семьи SGI компьютеров и основана на классической игре Battlezone. Сейчас игру поддерживает и разрабатывает Тим Райкер (англ. Tim Riker) и группа администраторов проекта. Проект, включая его исходный код и ошибки располагается на SourceForge.net. На данный момент игра работает на Microsoft Windows, Linux, Mac OS X, BSD, Solaris, и других платформах. Игра распространяется согласно лицензии GNU LGPL, а много лет до того — под GNU GPL.
Игра BZFlag была третьей, достигшей 1 миллиона загрузок на SourceForge.net — 11 декабря 2004 года. В любой момент работает около 350 серверов BZFlag (хотя только на 10-20 % большую часть времени есть активные игроки), 3 сентября 2009 года на официальном BZFlag форуме было зарегистрировано более чем 20 700 игроков, примерно с 200 игроками, запускающими игру в любой момент. В апреле 2004 года BZFlag была выбрана как Проект Месяца на SourceForge.net. Это одна из наиболее популярных свободных игр, которая продолжает развиваться и улучшаться до сих пор.


== Краткий обзор ==

В игре BZFlag игроки управляют танками (от первого лица), в определённом игровом мире (также известный как «карта»), который не является разрушаемым. Танки могут насквозь проехать вражеские танки, но не могут проехать через здания и другие объекты. Основная цель игры — уничтожить танки, которые находятся в другой команде. Например, зелёные танки, пытаются уничтожить красных, фиолетовых, синих. Также в игре есть команда, называемая rogue (в переводе с англ. «жулик»), они играют по принципу «сам за себя». Они не принадлежат ни к какой команде и могут уничтожать любые танки игроков, даже тех, кто тоже относится к команде rogue. Цвет танка у команды rogue — тёмно-коричневый, стреляют жёлтыми выстрелами.
В арсенале предусмотрено оружие и специальные средства различного типа, такие как самонаводящиеся снаряды, лазеры, невидимость, форсаж и многие другие.
Есть стили игры, которые изменяют цели и другие параметры (например скорость танков и другие). В игре несколько режимов — основной, free-style (в переводе с англ. «свободный стиль»). Основная цель — уничтожать танки, принадлежащие другой команде и команде rogue. Также есть такие режимы игры, как capture-the-flag (в переводе с англ. «захват флага»), в нём принимают участие от двух до четырёх команд (без команды rogue), основная цель — украсть флаг чужой команды (у красных — красный флаг, у синих — синий и т. д.) и принести его на базу своей команды. Есть также такой режим, как rabbit chase (в переводе с англ. «преследование кролика»), в нём один игрок rabbit (кролик), а все остальные — hunters (охотники), основная цель — уничтожить «кролика». «Охотник», уничтоживший «кролика», сам становится «кроликом». А «кролик», уничтоженный «охотником», становится «охотником». Загвоздка в том, что «кролик» также может убивать «охотников». «Охотник», уничтоженный «кроликом», остаётся «охотником».


== Супер-флаги ==
Подобрав любой флаг вы получаете дополнительные возможности в бою. В игре можно одновременно находиться в режиме только одного флага. Названия флагов игрок не видит, он узнает название флага, лишь когда его подберет. Список флагов:
Laser — вместо классического выстрела идет лазерный луч. Увеличенное время перезарядки.
Guided Missile — вместо классического выстрела идет самоуправляющаяся ракета. Если ракету не навести на игрока, она будет действовать, как обычный выстрел.
Super Bullet — вместо классического выстрела идет выстрел, проходящий сквозь препятствия, и убивающий игроков в режиме Oscillation Overthruster, пока они находятся внутри препятствия и игроков в режиме Phantom Zone.
Invisible Bullet — этот флаг делает выстрелы невидимыми на радаре.
Shock Wave — вместо выстрела вы выпускаете волну, которая распространяется вокруг вас. Игрок, попавший в эту волну погибает. Также эта волна может проходить сквозь препятствия, убивая игроков в режиме Oscillation Overthruster, находящихся в этом препятствии и убивать игроков в режиме Phantom Zone.
Rapid Fire — увеличена скорость выстрелов и уменьшен диапазон и время перезарядки.
Machine Gun — быстрое выстреливание очереди, уменьшенная дальность стрельбы.
Genocide — если в режиме Genocide вы подстрелите вражеский танк, то умрет вся команда, к которой жертва относилась.
Thief — увеличена скорость передвижения танка, танк становиться тоньше. При этом он стреляет особыми выстрелами. Если вы попадете этим выстрелом во вражеский танк, то вы «украдете» режим, в котором был этот танк.
High Speed — увеличивается скорость танка.
Aglity — на небольшое время (рывками) скорость танка и дальность прыжков увеличивается.
Quick Turn — увеличена скорость поворотов.
Tiny — танк становится меньше.
Narrow — танк становится плоским. В него становится сложно попасть.
Borrow — танк погружается в землю, на поверхности остается только верхняя часть танка, в том числе и пушка. Плюсы: попасть в него может только танк, у которого тоже Borrow. Выстрелы танков без этого флага будут пролетать сверху. Минусы: уменьшается скорость танка, масштаб радара и танк, не в режиме Borrow может раздавить танка в режиме Borrow, просто наехав на него. Если у вас флаг Borrow, то вы также не можете прыгать.
Cloacking — вас не видят другие танки (исключением являются танки, находящиеся в режиме Seer), но вас видно на радаре, а также видны следы на земле, оставляемые вами.
Stealth — вас не видят на радаре (исключением являются танки, находящиеся в режиме Seer), но видят, если вы находитесь в поле зрения.
Seer — находясь в этом режиме вы видите игроков, находящихся в режиме Cloacking и видите на радаре игроков, находящихся в режиме Stealth.
Oscillation Overthruster — вы можете проезжать сквозь препятствия (стены, камни и т. д.), но внутри препятствия вы не можете стрелять и ехать назад. Убить игрока, находящегося в этом режиме, пока он внутри препятствия, могут только игроки, находящиеся в режимах Shock Wave и Super Bullet.
Phantom Zone — изначально флаг бесполезен, но, если вы в этом режиме проедете сквозь телепорт, вы войдете в так называемую Phantom Zone. Вы сможете проезжать сквозь стены и другие препятствия, но подстрелить вы никого не сможете, кроме игроков, находящихся в том же режиме, что и вы. Убить игрока в режиме Phantom Zone могут только игроки, находящиеся в режимах Shock Wave, Super Bullet и Phantom Zone.
Masquerade — если вас видят вражеские танки, то они видят вас того цвета, что и их команда, но на радаре вы видны цветом той команды, к которой вы относитесь.
Steam Roller — если вы в этом режиме дотронетесь до другого танка, то он погибнет.
Wings — находясь в этом режиме, игрок может управлять танком в воздухе. Нажимая несколько раз кнопку прыжка, вы можете взлететь на некую высоту, но количество нажатий кнопки прыжка в полете ограничено и зависит от настроек сервера.
Shield — находясь в этом режиме, вы выживаете после попавшего в вас выстрела, но при этом выходите из режима Shield после попадания.
Identify — вы видите название ближайшего к вам флага.
Ricochet — на некоторых серверах отключен рикошет выстрелов от препятствий. Этот флаг включает рикошет исключительно для вас.
Jumping — на некоторых серверах нельзя прыгать. Этот флаг позволяет вам прыгать на таких серверах.
Useless — бесполезный флаг, ни хороший, ни плохой.
Некоторые сервера применяют и флаги-помехи, например, временная поломка радара, реверс управления танком, увеличение размеров танка и т. п. Такие флаги действуют ограниченное время.


== Ссылки ==
Официальный сайт
Christopher Negus, Chapter 8: Setting Up a Game Server with BZFlag, Linux Journal, 2006
Alan Berg, Bzflags, Free Software Magazine, 2007