Это статья о компьютерной игре, для серии игр смотрите Call of Juarez (серия игр)
Call of Juarez (в русском издании — «Зов Хуареса: Сокровища Ацтеков») — компьютерная игра 2006 года выпуска в жанре шутера от первого лица в стиле вестерна, разработанная польской компанией Techland и изданная Ubisoft. В 2007 году была портирована для Xbox 360 с улучшенной графикой.


== §Сюжет ==
Рассказчик пересказывает историю о Золоте Хуареса, которое было выкупом за Монтесуму, пленённого конкистадорами. Сокровище было утеряно много веков назад и не было найдено. Несмотря на слухи о том, что сокровище было проклято, многие авантюристы искали богатства ацтеков.
Действие игры происходит в 1884 году.
Билли — молодой парень, который не знает, кто его отец, у него даже нет фамилии. Из-за его мексиканской родословной он страдал от расизма со стороны местного населения. Больше всего он ненавидел своего отчима Томаса, бившего его каждый день. Однажды он покинул свой дом и отправился за золотом Хуареса, но после двух лет поисков он ничего не нашёл.
Билли вернулся в родной город, но по прибытии домой он нашёл мать с отчимом мёртвыми, лежащими под написанной кровью надписью «Зов Хуареса». Мужчина, по имени Преподобный Рэй, бывший преступник, брат Томаса, увидел Билли на месте преступления и посчитал его убийцей. Билли убежал от Рэя, который впоследствии решил, что его долг перед Богом — выследить и убить преступника.
Прежде, чем Рэй отправился в погоню, на город напали бандиты, священник ликвидировал их и направился на поиски Билли. Тем временем, Билли, убегая от Рэя, наткнулся на лагерь бандитов. После того, как он прокрался через него, парня встретил священник. Билли скрылся, запрыгнув на проходящий поезд. Рэй, вырезав лагерь, отправился за поездом. В это время поезд атаковали бандиты. Рэй спас поезд от них и узнал, куда убежал Билли.
Билли решил идти на ранчо отца Молли, своей возлюбленной. Рэй настиг Билли в ранчо, возле которого встретил группу Техасских рейнджеров, которые сказали Рэю, что они собрались атаковать ферму из-за того, что её владелец - скотокрад. Рэй помог им и погнался за Билли через поле. Затем он выстрелил в парня, и тот упал в реку. Рэй вернулся на ранчо и понял, что рейнджеры на самом деле были бандитами под командой мужчины с именем Хуарес. Священник одолел двоих бандитов в дуэли, остальные же сбежали. Умирая, мистер Фергюсон попросил у Рэя спасти его дочь, Молли, которую похитили бандиты. Рэй гонится за ними, но не успевает. Понимая, что Билли не виновен, священник заливается слезами, считая, что не выполнил свой долг.
Билли выжил, его спас индеец по имени «Спокойная Вода». Вскоре, возвращаясь с поручения индейца, Билли находит его мёртвым. Бандиты, убившие его, захватили Билли. Тем временем, Рэй преследует бандитов с целью искупить свою вину. Он гонится за ними на лошади и подстреливает одного из них по имени Тай Стюарт. Перед смертью Стюарт рассказывает, что карета, за которой гнался Рэй, едет в город Хуарес, расположенный на мексиканской границе.
В Хуаресе Билли встречает мужчину с именем Хуарес, который рассказывает, что он — отец Билли. Он заставляет парня искать сокровище под угрозой убийства Молли. Прибывший Рэй спасает Билли. Священник убивает бандитов и добирается до Хуареса, который сбегает и говорит Рэю, что убьёт Молли, если тот не принесёт сокровище. В это время Билли находит золото.
Рэй штурмует форт Хуареса и находит камеру, где заточена Молли. Хуарес закрывает Рэя с Молли и поджигает помещение. Прибывший Билли тушит огонь и атакует Хуареса. Он побеждает его в дуэли и оставляет умирать. Затем, парень вытаскивает Рэя и Молли из камеры. Внезапно Хуарес стреляет в Рэя и говорит, что его спасла броня. Хуарес и Билли дерутся в рукопашную и парень вновь побеждает бандита. Билли обнимает Молли, а позади них с ножом поднимается Хуарес. В это время умирающий Рэй признаёт свою вину и просит у Господа единственного шанса спасти Билли и Молли. Из последних сил он стреляет в Хуареса и умирает счастливым.
Позже Билли и Молли стоят на кладбище Хуареса над могилой Рэя. Билли, вспоминая советы Спокойной Воды, решает больше не убегать от судьбы.


=== §Персонажи ===
Билли Свечка — юный бродяга с мексиканскими корнями, один из двух игровых персонажей. Асоциальный и непостоянный, Билли был в бегах почти всю свою жизнь. Вернувшись домой с поисков легендарного сокровища, он находит мать и отчима мёртвыми и убегает, дав своему дяде мысль о том, что он — убийца. Несмотря на то, что всю игру он прячется и убегает, в конечном счёте он должен встретиться со своими врагами лицом к лицу, чтобы защитить тех, кто ему дорог.
Преподобный Рэй Маккол — старый священник, брат отчима Билли. Ошибочно считающий, что Билли несет ответственность за убийство его брата и его жены, Рэй, снова берёт в руки оружие с целью убить Билли во имя правосудия. В игре он противник Билли, но в конце он узнает правду и помогает ему. Убит Хуаресом.
Хуан «Хуарес» Мендоза — главный злодей игры. Влиятельный главарь банды, известный как «Хуарес», по названию своего родного города. Является биологическим отцом Билли и ответственным за смерть его матери, которую поручил убить за то, что та ушла от него к Томасу. Он ищет сокровище, от Билли ему нужен лишь амулет, содержащий ключ к его поиску. Его настоящее имя Хуан Мендоза. Убит умирающим Рэем, при попытке ударить Билли ножом в спину.
Том Мэнсон, Тай Стюарт и братья Макклайд — главные приспешники Хуареса, убившие семью Билли. Прикидываясь техасскими рейнджерами, обманом они заставили Рэя помочь им зачистить ранчо Фергюсона в поисках Билли. Все они убиты Рэем. Перед битвой Хуареса и Билли Хуарес рассказал, что они изнасиловали мать парня.
Молли Фергюсон — красивая дочь богатого ранчера, в которую влюблен Билли. Её отец убит людьми Хуареса, и Хуарес держал её, чтобы Билли искал для него сокровище.
Спокойная Вода — старый индеец-знахарь. Спас и вылечил Билли, упавшего в реку после ранения от выстрела Рэя. Ранее носил имя Быстрая Река. Убит людьми Хуареса.
Клайд Форрестер — владелец салуна в родном городе Билли. Расист, богохульник, любит решать все грубыми методами. Давний враг Билли и Рэя. Застрелен в дуэли с Рэем, поджёгшим его салун.
Сюзи — проститутка в салуне, знакомая Билли.
Брайан Фергюсон — отец Молли, который был против их отношений с Билли. Убит людьми Хуареса.
Чед — подручный мистера Фергюсона, влюбленный в Молли. Убит Рэем.
Тим Макктавиш — шериф городка в котором жил Рэй и Билли. Убит бунтовщиками.
Томас Маккол — брат Рэя и отчим Билли. Убит людьми Хуареса в начале игры.
Мариса Маккол — жена Томаса и мать Билли. Убита людьми Хуареса в начале игры.


== §Разработка ==


=== §Игровой движок ===
Call of Juarez использует игровой движок Chrome Engine третьего поколения. На момент выхода игру отличала передовая графика, активное задействование всего спектра эффектов современных графических технологий: повсеместное наложение карт нормалей, качественные текстуры, рендеринг теней при помощи карт теней очень высокого разрешения, сложные эффекты, создаваемые при помощи системы частиц (такие, как дым и огонь), поддержка HDR.


=== §Версия для Xbox 360 ===
Игра вышла позднее на консоли Xbox 360, чем на ПК; данная версия имеет некоторые изменения в сравнении с оригиналом.
Добавлены новые режимы одиночной игры (три эксклюзивных уровня для одиночной игры и эксклюзивный режим дуэлей); авторы значительно изменили декорации; добавлено эксклюзивное оружие (помимо стандартных видов оружия на уровнях можно отыскать различное модифицированное оружие); сделаны графические и технические улучшения (улучшенные текстуры, более реалистичное освещение, улучшенный рендеринг эффектов и более высокая стабильная частота кадров — 40 против 20 на ПК); улучшенный AI (враги теперь умеют грамотно использовать окружающую среду, вести подавляющий огонь и объединяться в группы); также были добавлены новые музыкальные треки — 20 музыкальных композиций с атмосферой Дикого Запада и спагетти-вестерна.
В 2011 году появилась возможность приобрести игру в сервисе Xbox Live, но по состоянию на 2014 игра недоступна в сервисе.


== §Интересные факты ==
В игре ограничены жестокие действия со стороны игрока: игроку можно убивать врагов, но запрещено стрелять по трупам людей и животных, стрелять в мирных жителей вне зависимости от их настроя к игроку, стрелять в лошадей, стегать их кнутом. За нарушение игра прекращается, а игрока возвращают к последней точке сохранения.
Хлыстом можно убивать врагов (с 1-2 ударов, если попадать в голову), поэтому от бандитов окруживших мост в первой главе можно избавиться, но разработчики на этот случай предусмотрели одну хитрую ловушку: если убить этих бандитов и пересечь мост, то на выходе появятся мексиканские бандиты и легко убьют Билли, если он вовремя не убежит. Оружие нельзя подобрать с убитых бандитов на первом уровне.
Перед дуэлью с Билли на последнем уровне Хуарес утверждает, что у каждого из них по 3 патрона. Игрок действительно не может сделать больше трёх выстрелов, но, победив на дуэли и подобрав револьвер поверженного Хуареса, игрок обнаруживает в нём больше патронов. Финал действия показывает, что это не единственная попытка Хуареса обмануть Билли.
Игра заканчивается после единственного выстрела умирающего Рэя в Хуареса, но ещё недавно тот говорил, что носит кирасу, такую же, как у Рэя (оттого и остался жив после трёх выстрелов Билли на дуэли).
У Рэя на губе находится шрам, который напоминает христианский крест.


== §Ссылки ==
Call of Juarez (англ.).  Techland. Проверено 5 марта 2010. Архивировано из первоисточника 21 января 2012.
Call of Juarez (рус.)(недоступная ссылка — история).  Игромания. Проверено 5 марта 2010. Архивировано из первоисточника 11 марта 2007.
Call of Juarez (рус.).  Absolute Games. Проверено 5 марта 2010. Архивировано из первоисточника 21 января 2012.
Виталий Казунов aka Lockust. Call of Juarez.  iXBT.com (12 сентября 2006 года). — Рецензия на игру. Проверено 22 ноября 2010. Архивировано из первоисточника 29 апреля 2007 года.
Алексей Берилло. Графические технологии в играх: Call of Juarez (рус.).  iXBT.com (19 декабря 2006 года). — анализ технологической составляющей игры Call of Juarez, построенной на движке Chrome Engine. Проверено 5 марта 2010. Архивировано из первоисточника 21 января 2012.