Call of Duty 3 (рус. «Зов долга 3») — игра в жанре шутер от первого лица, третья в серии Call of Duty. Call of Duty 3 была выпущена для игровых консолей седьмого (Xbox 360, PlayStation 3 и Wii) и шестого (PlayStation 2 и Xbox) поколений. Игра была разработана компанией Treyarch и издана Activision начиная с ноября 2006 года.


== §Разработка ==
В игру добавлены новые эффекты, например, Depth of View (глубина зрения, улучшившая процесс прицеливания), преломление света в нагретом воздухе и, наконец, освещение, которое действительно стало объёмным. Стоит сказать и о системе рукопашного боя — теперь она более реалистичная по сравнению с предыдущей частью игры. Дым от дымовой шашки стал интерактивным: его направление распространения зависит от направления ветра или, например, от проезжающего сквозь него танка.
Перед загрузкой миссий вместо записей в дневниках главных героев показывается вступительный ролик. Это нововведение впервые показано именно в этой серии.


== §Сюжет ==
История начинается в лагере американских войск 19 июля 1944 года, куда только что приехал рядовой Николз. Он выходит из джипа и идёт к рядовому Хаксли, который должен проверить его умения стрелять. Затем он должен метать гранаты в окна заброшенного дома, и бросить рядом с ним дымовую гранату. После этого Хаксли говорит ему взять себе оружие со склада и быть готовым к наступлению. Николз идёт через лагерь и доходит до склада, где в одном из ящиков находит автомат Томпсона. С ним он идёт к грузовику, куда садятся бойцы его отряда, в том числе и Хаксли. Они едут в Сен-Ло на зачистку города. Когда они уезжают, оказывается что рядовой Буэллер не успел к грузовику, и теперь бежит за ними. В этот момент начинается арт-обстрел местности, и так и не успевший догнать товарищей Буэллер погибает от снаряда, а через несколько мгновений грузовик переворачивается. Николз приходит в себя — его пытаются привести в чувство двое солдат — один из них погибает от случайной пули. Николз встаёт и идёт за командиром в город. Там они встречают единственного выжившего бойца третьей группы — рядового первого класса Сальваторе Гуццо. Он сообщает обстановку и отряд идёт в Сен-Ло. Они зачищают церковь и несколько зданий. В одном из домов, когда Николз оказался в одиночестве, на него напал немец, и началась рукопашная схватка, в которой победил Николз, ударив противника несколько раз его же ружьём по лицу. Далее он объединяется с отрядом и передаёт координаты вражеских огневых точек Гуццо, который сообщает их артиллерии. После их уничтожения, Они садятся на танк и едут по городу. Внезапно начинается арт-обстрел, и все американцы прячутся в одном из домов. Командир отряда — сержант Фрэнк МакКулин приказывает всем оставатся на месте и не высовываться, но Гуццо говорит, что здесь они погибнут и понимая, что сержант его не слушает, заявляет, что пойдёт один. Тогда МакКуллин наставляет на него свой «Томпсон» и говорит, что пристрелит его за «дезертирство». Но тут Хаксли находит подвал и отряд спускается в подвал. Команда проходит подвал и выходит на поверхность, где они находят немецкий командный пункт после небольшого боя команда, наконец, захватила здание. После того, как команда начинает успокаиваться, танковый снаряд неожиданно попадает в здание, и Диксон кричит «Контратака»! Немцы попытались сделать последний отчаяный штурм здания. Отряд cдерживал их пока не прибыло подкрепление с танками «Шерман», заставляя немцев отступать. Сен-Ло наконец, попадает в руки американцев.
26 июля 1944, близ острова Форэст. Атака начинается, и Николз направляется к​​ первой цели, пробив линии Оси. Он движется вверх по склону, используя танки как укрытие. Он убивает вражеского пулеметчика. После чего танк ломает барьеры. Но вскоре после этого танк будет уничтожен, в результате чего игрок и его команда окажутся сами по себе. Команда движется вверх к следующей цели, к сараю. Рядовой получает приказ очистить сарай. Очистив амбар, ему приказывают перегруппироваться с командой рядом с домом.
Николз продвигается вперед и попадает в засаду, с которой благополучно справляется. Николз идет вдоль реки в гору, но подвергается нападению со стороны группы врагов. Одолев их, он дальше идет вверх по склону. Рядовой продолжает идти вверх по тропинке и приходит к большой поляне. Продолжая передвигаться, но уже вниз отряд находит разбитый грузовик.
Николз перемещается вверх по склону под огнем противника, укрываясь где только возможно. В конце концов он достигает вершины. Команда продолжает идти в гору, убивая всех врагов на этом пути. Отряд доходит до казарм, которые Николз зачищает.
Далее вся команда садиться на танк и доезжает до дома, в который бойцы входят через подвал. Рядовой Николз зачищает этот дом, далее выходит на улицу и направляется к следующему дому, где объединяется со своим отрядом. Вся команда находит какой-то бункер. Ворвавшись туда, отряд уничтожает всех врагов, находящихся там. После зачистки все собираются на крыше бункера.
22 июля 1944 года. Дойл, Кейт и Инграм летели во Францию на бомбардировщике «Галифакс». На борту бомбардировщика два джипа, по кличке Вера и Линн. Их и весь экипаж самолёта «скинули» с парашютом, когда самолёт был сбит. После крушения самолета SAS, отряд эвакуируется, прыгая с парашютов. Парашют Дойла запутывается в деревьях, герой падает и теряет сознание при ударе о землю. Пока он лежит, солдат Вермахта убивает одного члена отряда и тут же направляется к протагонисту. Но в него выстрелил боец французского сопротивления — Пьер Ларош. Они вдвоем находят отряд Кейта. Он (Кейт) находит джип «Виллис», поручив Дойлу сесть за руль. Команда находит около виллы ещё одного бойца французского сопротивления — Изабель ДиФонтейн. После зачистки здания, Дойл уничтожает вражеские зенитки, встретив Марселя (третьего бойца сопротивления). Вскоре отряд находит других бойцов SAS, на джипах. Кейт поручает Дойлу управлять машиной. Команда уезжает. 29 июля 1944, река Майенн Отряд МакКулина пребывает в город. После перестрелки группа доходит до реки Майенн и садится в лодку во время её форсирования. Рядом с лодкой взорвался снаряд, в результате чегоФрэнка контузило. Диксон задает ему вопросы, но тот безнадежно молчит. Позже Хаксли должен был минировать мост, но его ранили в ногу, и МакКулин взял эту миссиию на себя. Пока он минировал мост, Николз прикрывал его пулеметом. И только осталось установить последний заряд, как рядом с МакКулином взорвалась граната. Раненый сержант подполз к снаряду и установил бомбу. Диксон подбегает к нему. МакКуллин говорит ему: «Скажи Гуццо… скажи ему…чтобы отправлялся в ад!» и умирает, посмеиваясь, на что Майкл говорит «Ты был хорошим сержантом». После его смерти командиром отряда стал Майкл Диксон.
29 июля 1944. Спереди нас едет танк. Этот танк уничтожили. Коул сразу же выпрыгивает из своего танка, который вскоре был подбит гранатомётом. Рядовой объединяется с отрядом лейтенанта Робичаулда. Первая задача — уничтожить зенитки врага. Чтобы быстро убить врагов, можно использовать бочки с бензином, в качестве бомб. Дальше Коул отделяется от отряда и идет на небольшой завод. Группа же обходит с другой стороны. Теперь во время перестрелки, Коул снова объединяется с отрядом. После зачистки одного из ангаров, появляется три немецких танка. Первый нужно уничтожить с Панцершрека. Теперь второй танк на себя берет сержант Кэллард. Он устанавливает бомбу, в то время как мы должны прикрывать его со всех сторон. С последним нам снова нужно разобраться самим. На этот раз Коул с Каллардом меняются ролями. Коул устанавливает взрывчатку и отбегает. Танк взрывается.
9 августа 1944, Аутун. Дойлу и отряду надо совершить диверсию на топливном складе. Пьер снял снайпера, и начинается штурм склада. После того, как мы отчистим территорию, нам надо перегрупироваться с майором Инграмом, а Изабелла даёт нам перекусить, после чего мы садимся в джип, и миссия продолжается… Дойл становится за место стрелка, а за место водителя — Инграм. Отряд отстреливаемся и через некоторое время доезжаем до завода. Дойл закладывает взывчатку, после чего на него нападает немец. Но Дойл выигрывает в схватке, скинув немца с большой высоты. После этого он вместе с капралом Кейтом зашли в здание, убили всех попавшихся немцев и встретились с остальными, после чего уехали на украденном немецком джипе. В начале наш танк — часть танковой дивизии, но под конец в большинстве случаев танк остается один. Капрал Бохатер, который является водителем танка в 1-й польской танковой дивизии во франции 8 августа 1944 года атака печально известного немецкого офицера по имени Рихтер, который который был известен как Чёрный барон. При прохождении первой фермы, танки переходят во вторую ферму и видят колонну немецких грузовиков в доль горизонта. Уничтожив конвой грузовиков, поляки возглавили атаку и несколько танков атаковали танки вермахта. Танки двигаться вперед и назад и стреляли во врага и после двух попаданий они будут уничтожены. Когда колонна танков игрока поворачивает на восток, а другая группа из четырёх ианков атакуют вражеские пантеры. Подойдя другой ферме два тигра появляются на горизонте, и нападают на боевую группу. Эти тигры порочны и могут стрелять гораздо чаще. Кроме того, чтобы их взорвать надо три или четыре выстрела. Уничтожив два танка, и пройдя до фермы на юго-восток. Сразу за тиграми, и появится сарай.
Бохатер движется вперед. Вскоре, четыре вражеские танковые пехоты появляются и начинают ракетный обстрел конвоя.
После освобождения сарая, продолжайте ехать вверх по дороге. При подходе к деревне, появиться знакомый польский экипаж танка тогда, когда дым рассеется, они продолжат преследовать чёрного барона.
11 августа 1944, Лес Буавон. В центре кладбища один Тигр, и поляки быстро уничтожили его. Польское кладбище выходит на дорогу на юг. В конце дороги, ещё один немецкий танк проезжает через кирпичную стену. Взорвите его и едте до конца улицы.
При достижении конца, поверните на север и проедте вверх по тропинке. Барон проезжает через кирпичную стену с левой стороны. И Бохатер ловит его… Начинаем миссию со снайперской винтовкой в руках. Движемся вперед, пройдя три вражеские зоны в лесу, встречаем выжившего солдата, который сообщает нам о том, что на складе оружия немцы располагают значительными силами. В следующем районе леса находится склад с оружием. Николз взрывает первый склад. Справа находится второй склад, взрываем аналогичным способом. Далее уничтожаем немцев в бункере, продвигаемся вперед, захватываем миномет и с его помощью расчищаем дальнюю дорогу, уничтожая грузовики.
14 августа 1944, река Лэйсон. Рядовой Коул пересекает реку с отрядом. Используя снайперскую винтовку, снимает немцев с холма. Врываемся в окоп, уничтожаем немцев. Потом штурмуем дома, применяя снайперскую винтовку, убиваем врагов. Приближаемся к немецким траншеям, убиваем врагов, уничтожаем три зенитки, ставя на них бомбы. Далее продвигаемся вперед, обходим врага справа, убиваем врага. Становимся за миномет, уничтожаем вражеские машины и немецкий цех. Затем убиваем всех немцев на территории цеха. Далее вместе с отрядом Коул бежит по дороге к особняку, также убивая всех врагов в доме. Используя прикрытие дымовой гранаты, входим в дом. Справа от дома, уничтожая артиллерийский расчет, перегруппировываемся с отрядом.
18 августа 1944. Николз бежит по грунтовой дороге с товарищами. Начинается миномётный обстрел, и нескольких союзников убивает. Николз бежит в подвал соседнего дома с Диксоном, Гуццо и неизвестным солдатом… Уже в подвале становится известно, что они попали под собственный арт-обстрел, но он быстро прекратился и мы снова идем в бой. Отряд Диксона доходит до одного дома и начинает зачищать его, пройдя дом, они начали идти по дороге. Николз заходит в здание и вдруг на него набрасывается фашист с ножом, в ходе драки Николз взорвал немца его собственной гранатой. Потом уже протагонист, вместе с отрядом, заходит в другое здание, но фашисты закрывают дверь, и, чтобы их выкурить, Диксон зашёл в комнату, где пробит потолок и решил напугать фрицев своей агрессией. Фашисты собираются убежать и бросают дымовую гранату, но все-таки погибают. Диксон встал у окна на втором этаже и вдруг его ранили с пулемета, Гуццо вызывает медика по радио. Фашисты яростно сопротивлялись, но у окна было два MG-42. Бронемашина собирается ехать на таран, но взрыв переворачивает её. Отряд Диксона идет дальше и попадает в канализацию, через которую они приходят в дом, далее они проходят по улице через сопротивление немцев и попадают в подвал и добираются до перекрестков, которые сдерживают до прибытия танков. После битвы Диксону звонят по радио и сообщают ему две новости, которые он рассказал отряду: «Есть две новости. Хорошая: канадцы захватили реку Лейсон, поляки уничтожили танки Чёрного барона и захватили высоту 2-6-2, заставив тем самым отступить немцев в Шамбуа. Плохая: Шамбуа — следующее место, куда мы идем».
20 августа 1944. Спешившись, атакуем дом, зачищаем от врагов три этажа. Затем выходим из дома через дверь влево и уничтожаем немцев во дворе, далее входим в винный погреб. С боем продвигаемся вперед. Садимся в машину и продолжаем путь. Доезжаем до дома, оккупированного немцами, обходим дом сбоку и убиваем всех фашистов, но видим, что там никого нет, выходим из дома и снова садимся в машину. Едем к следующему дому, а сидя в машине заходим вправо и внезапной атакой уничтожаем уничтожаем немцев, затем заходим в следующий дом и убиваем фашистов. Но видим, что и там никого нет. Выходим из дома, опять садимся в машину и направляемся на поиски последнего солдата. Доезжаем до места, обходим врагов с тыла, в то время как наши союзники атакуют фрицев в лоб, заходим в дом справа, уничтожаем всех врагов и находим Инграма. Садимся в машину, едем к нашему воинскому отряду, который поддержит нас огнем. Далее прикрываем солдат огнем до тех пор, пока не будет уничтожен немецкий бронетранспортер. Защищаемся вместе с группой сопротивления от атаки немцев и видим смерть Изабель. После завершения боя встречаемся с отрядом SAS. тем временем, в секторе «Булава» Бохатер садится в танк и уничтожает вражеские Тигры. Затем в него попадает снаряд, и он теряет сознание. Затем он приходит в себя и вместе с напарниками зачищает окопы от противника и добирается до Ковальского, стреляющего из пулемёта. Внезапно его убивает танковым снарядом. Затем Бохатер снова вступает в перестрелку. Тут ему поступает приказ навести артиллерию на немецкие танки. тем временем на высоте 2-6-2 Поляки с помощью канадцев удержали высоту 2-6-2, нацисты собираются отступить в Шамбуа. Гуццо: Патроны, нужно больше патронов! Хаксли: А где патроны? Гуццо: Нужно укрытие! Солдат: Справа! Гуццо: Где чертова артиллерия? Их больше и больше! Диксон: В том доме нужен пулеметчик для 30-го калибра! Все держат оборону, и все бы ничего, но немцы кидают дымовую гранату… Диксон: Хаксли, скоро они притащат броню сюда, иди и найди какое-нибудь противотанковое оружие! Держитесь, пока Хаксли не вернется! Но Хаксли не возвращался, и отряд двинулся за ним. Парни отступили через здание, стреляли фрицев. Когда танк подъехал, Диксон сказал: «Держать эту позицию, сейчас Хаксли с базукой придет!», но он все-таки не пришел, и Дикс велел всем прятаться в церкви. Игроку помогают перелезть, начинается скриптовое движение: Ты с парнями бежишь в церковь, пока Гуццо запрашивает поддержку. Вы встречайтесь с Хаксли, в церковь попал снаряд, а Диксон велел всем зачистить место около церкви. Сделав это, вы отправляетесь на окраину города без происшествий. Когда вы пришли, вас ждал большой «подарочек»: танки, сотни нацистов. Гуццо пытается вызвать авиаудар, но не успевает: пуля повредила его средство связи. Дикс велел Гуццо пометить место авиаудара. Сразу после того, как Гуццо это сделал, по нему попали, Дикс лично собирается оттащить радиста подальше от поля боя, и когда он тащил Гуццо по нему попали.
Гуццо: Медик, медик, Диксона подстрелили! Где, на хрен, этот проклятый медик? Солдат: Медики мертвы! Диксон: МакКулин… МакКулин… Гуццо: А, забудь его, Дикс. Диксон: МакКулин сказал мне рассказать вам… Гуццо: Ты не умрешь, как он! Диксон: Будь со мной, Гуццо… Но ты в порядке, Гуццо. Рядовой Буфало говорит, что нужно сдержать контратаку на другой окраине. Когда отряд шел туда, их встретил танк и немцы. Рядовой Салути собрался с помощью базуки взорвать танк, а тебе его надо прикрыть. Он может погибнуть, когда взорвёт танк. Вы подходите к церкви, убивайте толпу немцев, проходите через дом и вот вы уже на окраине. 3 миномета начинают обстреливать американцев. Нужно забраться на 2-й этаж первого здания, чтобы уничтожить минометчиков, потом по дому попадает снаряд, Вы оказываетесь на 1-м этаже и начинаете держать оборону. В арсенале есть 2-е противотанковые зенитки и много базук. Вы можете уничтожить 4 бронированных транспорта: 2 «Тигра» и 2 бронированные машины, или просто держать оборону (в любом случае вы теряете 2 зенитки). Немцы яростно и отчаянно сражаются за город: толпы солдат, 4 танка, но самолеты американцев устроили фейерверк перед вами. Все рейнджеры ликуют, танки горят, битва за Шамбуа и битва за Францию кончилась.


=== §Игровой процесс ===
В некоторых миссиях игрок сможет ехать на грузовике и на джипе, переправляться через реку на лодке, использовать танк. В отличие от предыдущей части игры, игрок сможет выполнять больше действий: к примеру у него появится возможность грести веслом в лодке.
Доступен кооперативный режим прохождения игры.


=== §Однопользовательская игра ===
Одиночная игра состоит из 15 миссий. Они делятся на 4 кампании: американскую, британскую, канадскую и польскую. Первая миссия начинается с тренировки солдат (в том числе и самого игрока) в учебном лагере. Сюжет остался линейным.


=== §Многопользовательская игра ===
Мультиплеер поддерживает до 24 игроков на Xbox 360 и PlayStation 3 и до 16 игроков для Xbox и PlayStation 2. Игрокам предоставляется на выбор стать пехотинцем или управлять техникой, такой как танки, джипы и мотоциклы с колясками. Присутствует деление на классы, например, игрок может стать снайпером или санитаром. Каждому классу присущи свои черты. Так, санитар плохо владеет оружием, зато умеет быстро бегать и сильно бьёт прикладом.
Игра имеет очень интересную функцию на Xbox 360 — возможность играть на разделенном экране Split-screen в мультиплеере. Это значит, что 2 человека могут играть в сетевую игру на одной приставке одновременно.
Впоследствии, после выпуска игры, был выпущен дополнительный загружаемый контент для сетевых баталий. Он включает в себя бесплатную бонусную карту Champs, набор карт «Доблесть» и набор карт «Браво».


== §Персонажи ==


=== §США США ===


==== §Первостепенные ====
Рядовой Алекс Николз (протагонист)
Капрал, позже сержант Майкл Диксон
Рядовой первого класса, позже сержант Сальваторе Гуццо
Рядовой Лерой Хаксли
Сержант Фрэнк МакКуллин
Капитан Майкл Данн


==== §Второстепенные ====
Рядовой Буэллер
Рядовой Боуер


=== §Великобритания Великобритания ===


==== §Первостепенные ====
Сержант Джеймс Дойл (протагонист)
Майор Джеральд Инграм
Капрал Дункан Кейт


==== §Второстепенные ====
Рядовой Уилкинс


=== §Канада Канада ===


==== §Первостепенные ====
Рядовой Джон Коул (протагонист)
Лейтенант Джин-Гай Робичаулд
Сержант Джонатан Кэллард


==== §Второстепенные ====
Рядовой Кайл Петерсон
Рядовой Лесли Бэйрон


=== §Польша Польша ===


==== §Первостепенные ====
Капрал Ролан Бохатер (протагонист)
Сержант Ковальский
Майор Якович


==== §Второстепенные ====
Капрал Рудинский
Рядовой Марек Улан


=== §Третий рейх Третий рейх ===
Майор Рихтер (антагонист)


=== §Франция Франция ===


==== §Сопротивление ====
Пьер Ларош
Изабель дю Фонтейн
Марсел


== §Игровое вооружение ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт серии игр
Официальный сайт компании Activision
Официальный сайт компании Treyarch
Сайт российского сообщества