Captain America and the Avengers, выпущенная в 1991 году, представляет собой игру в жанре избей их всех. Действие игры происходит в вымышленной вселенной комиксов Marvel Мстители.
Всего игроку доступны четыре супергероя: Капитан Америка, Железный человек, Соколиный глаз и Вижен. Сражения в игре ведутся в таких локациях как Нью-Йорк, подводный мир Атлантиды, а также на лунной базе Красного Черепа с огромной лазерной установкой, направленной на разрушение Земли. Игра поддерживает режимы игры вдвоём и вчетвером (аркадная версия). При режиме игры вдвоём каждому игроку при старте предоставляется выбор персонажа.


== §Геймплей ==
Игровой процесс по своей форме схож с серией игр Teenage Mutant Ninja Turtles, а также с остальными играми жанра избей их всех, разработанными Konami. Каждый персонаж может атаковать, прыгать, а также поднимать и бросать определённые предметы, такие как кирпичи или бочки. Кроме того, у каждого героя есть своя особая атака и способность блокировать определённые виды атак. Большинство противников, которые встречаются на пути, как правило погибают всего от нескольких ударов. В конце каждого уровня (в некоторых случаях — в середине) происходит встреча с боссами, которые оказывают более серьёзное сопротивление. Среди боссов в игре встречаются такие персонажи как Клоу, Живой лазер, Вихрь, Чародей, Мрачный жнец, Джаггернаут, Мандарин, Ультрон, Скелет и Красный Череп. Остальные Мстители, такие как Оса, Ртуть, Чудо-человек и Нэмор выполняют лишь эпизодические роли.


== §Версии ==
Компанией Data East изначально была выпущена домашняя версия игры для платформы Sega Mega Drive. Позже игры была лицензирована компанией Mindscape, которая выпустила порты для SNES, Game Boy и Game Gear.
Data East также выпустили версию игры для NES, которая имеет значительные отличия от других версий игры: играть можно только за двух персонажей (Капитан Америка и Соколиный глаз); цель миссий заключается в спасении Вижена и Железного человека от Мандарина. Игра содержит карту, отображающую различные уровни игры и супер злодеев, с которыми предстоит встретиться игроку. Порт на NES стал уже совсем другой игрой, но с теми же персонажами.
В 2009 году игра для приставки «Nintendo» — была переведена на русский язык.
В североамериканской версии игры на аркадном автомате в случае гибели персонажа на экране появлялась надпись, в переводе звучащая: «Америка по-прежнему нуждается в твоей помощи!» Подобная надпись была удалена в европейской и азиатской версиях игры.


== §См. также ==
Капитан Америка
Железный Человек


== §Ссылки ==
Marvel video games on Marvel.com (недоступная ссылка с 10-08-2013 (582 дня) — история, копия)  (англ.)
Ссылка на перевод игры для NES  (рус.)
Полное видеопрохождение одной из версий игры