Carmageddon — видеоигра в жанре аркадные гонки на выживание. Создатели игры вдохновлялись культовым классическим фильмом 1975 года Смертельные гонки 2000, а также им просто захотелось разнообразия в гонках. Название игры составлено из двух английских слов: Car (автомобиль) и Armageddon (Армагеддон).
Музыка к игре была взята из альбома Demanufacture группы Fear Factory.


== Игровой процесс ==
Цель игры — победа в гонках одним из трёх способов: приход к финишу первым, уничтожение всех пешеходов (в среднем 500 на одной карте), либо уничтожение машин противников. Со временем появляется возможность улучшать машину за счёт заработанных денег (увеличивать параметры брони, мощности двигателя и «атакующих» поверхностей). Также, спустя некоторое время, игроку становятся доступны автомобили противников.


== История создания ==
Основатели Stainless Games начали работу над игрой в 1994 году. Первоначально игра представляла собой симулятор гонок на выживание. Однако издатель SCi планировал выпустить игру под какой-либо лицензией — сперва рассматривался фильм «Безумный Макс» (издателю не удалось связаться с правообладателем), а затем «Смертельные гонки 2000». К этому времени планировались к выходу комиксы Death Race 2020 и сиквел фильма. Однако сиквел был отменен, и разработчикам пришлось разрабатывать игру в собственном сеттинге.
Из-за особо жестокого игрового процесса, в ряде стран игра была выпущена с цензурой — люди и животные были заменены на зомби (Великобритания), либо роботов (Германия). Позже в Великобритании игра была переиздана без цензуры. Для таких «сокращённых» версий фанатами были разработаны, так называемые, «кровавые» патчи (blood patches), возвращавшие ресурсы игры к оригинальной версии. В Бразилии игра была полностью запрещена к продаже, а в Австралии вышла версия без цензуры с рейтингом MA15+.
17 октября 2012 года было выпущено переиздание игры для iOS.  9 мая 2013 года было выпущено переиздание игры для Android OS.


== Автомобили ==
В игре представлены следующие автомобили:
Annihilator (единственная машина, которую можно украсть в основной игре, но в Splat Pack — нельзя)
Annihilator II (SP)
Bear, The (Lada 2105\Riva, можно украсть)
Blood Mobile (SP, фургон 1990 Ford Econoline)
Bugutti (SP)
Caddy Fat Cat (можно украсть)
Carrerasaur (SP, Porshe 911 Carrera, можно украсть)
Cleaver (доступна при помощи читов)
Cullwing (1958 Mercedes-Benz 300SL, доступна при помощи читов)
Countslash (Lamborghini Countach, доступна при помощи читов)
De Gory’un (SP, DeLorean DMC-12)
Doozer (SP, можно украсть)
Eagle (первая машина, в гонках против вас не участвует, существуют другие расцветки для сетевой игры)
Eagle II (SP)
Electric Blue (Ferrari F40, В 1-й части имеет встроенный электрошок. Доступна при помощи читов)
Fearari F666 (Ferrari F50, доступна при помощи читов)
Fearari F999 (SP, Ferrari 333 SP)
Fraud Broko (Ford Bronco, доступна при помощи читов)
Grunge Buster (карт, можно украсть)
Hawk (первая машина, в гонках против вас не участвует, существуют другие расцветки для сетевой игры)
Hawk II (SP)
Heavy Impaler (доступна при помощи читов)
Killer Coop (SP)
Killer Kitty (SP, Jaguar XJ220)
King Merc (или King Merk, гибрид танка и автомобиля, доступна при помощи читов)
Lumberer (доступна при помощи читов)
Leadpumper (доступна при помощи читов)
Monster Masher (SP, можно украсть)
Piece Maker (SP, Citroën 2CV Charleston)
Pinkpulveriser (доступна при помощи читов)
Plow, The (вариация: The Plough, можно украсть)
Project X (доступна при помощи читов)
Ramraider (SP)
Razorbill (карт, доступна при помощи читов)
Rig O’Mortis (SP, можно украсть)
Road Bratt (карт, (доступна при помощи читов)
Roadhog (SP)
Sled, The (SP, 1949 Mercury Eight)
Squad Car (полицейская машина)
Stiffshifter (катафалк, доступна при помощи читов)
Stiletto (SP, 1989 Alfa Romeo SZ)
Stodge Barger (SP, можно украсть)
Street Eater (карт, доступна при помощи читов)
Suppressor (полицейская машина, можно украсть)
Tanka(от слова танкер)-оранжевый бензовоз.Изначально задумывался как огромный тягач с прицепом,но из за некорректной работы игры прицеп убрали,оставив кабину без изменений.Самая маленькая машина в игре,но при этом самая высокая.Под управлением компьютера-самый легкий противник.Имел самое тугое и неудобное управление.(доступен при помощи читов)
Tashita (или Tashita Coupe, Mitsubishi FTO, можно украсть)
Towmeister (можно украсть)
Twister, The (можно украсть)
Volkswerker (Volkswagen Type 1. Единственная машина, которую можно украсть в Splat Pack, в оригинале — нельзя. Доступна при помощи читов)
Система повреждений: полное сминание корпуса, горение (происходит обугливание кузова, копоть смывается водой), выброс масла.
Некоторые автомобили могут быть «украдены» во время игры — надпись о краже может появиться после уничтожения соперника. Машина гарантированно крадётся после 5-го уничтожения. Suppressor гарантированно крадётся после первого же уничтожения.
Также существует автомобили, созданные любителями игры, однако модель повреждений у них отсутствует.


== Дополнения ==
Carmageddon Splat Pack — дополнение к игре Carmageddon (является отдельной игрой), содержит новые карты и автомобили, поддерживает графические акселераторы 3dfx серии Voodoo.
Carmageddon Max Pack — издание, включающее в себя Carmageddon и Splat Pack. Данное издание можно получить абсолютно бесплатно в Steam,если вы приобрели Carmageddon: Reincarnation.
Carmageddon: Special Edition — издание, выпущенное тиражом 2500 копий, доступно для покупки в Англии в магазинах Virgin Megastores и на сайте SCi. Помимо Carmageddon и Splat Pack включает: футболка (XL, 100 % хлопок), коврик для мыши, кольцо для ключей, плакат, инструкция, наклейка на стекло Так много пешеходов — так мало времени (So many Pedestrians, so little time, аллюзия на песню Miquel Brown "So many men so little time" 1983 года ), номерной сертификат подлинности.


== Литература ==
Игорь Асанов, Алена Ермилова Кровь на капоте. Как создавался Carmageddon // Игромания. — 2009. — № 1 (136). — С. 160—164.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Carmageddon Wikia (англ.)
Ответы на вопросы о Carmageddon от RCS  (англ.)
Splat Pack / Carmageddon Meld патч
Русскоязычный сайт Carmageddon Reincarnation
Обзор Android версии Carmageddon