Castlevania Chronicles, в Японии известная как Castlevania Chronicle: Akumajō Dracula (яп. 悪魔城年代記 悪魔城ドラキュラ Кяссуруваниа Куроникуру Акумадзё Доракюра) — платформерная игра серии Castlevania, римейк первой части. В первоначальном варианте игра вышла в 1993 году на японский домашний компьютер Sharp X68000 и носила имя Akumajou Dracula (яп. 悪魔城ドラキュラ Акумадзё Доракюра), а в 2001 году была портирована на известную консоль Sony PlayStation.


== Игровой процесс ==
Игра является улучшенной версии первой части Castlevania на NES. Здесь мы берём управлением Саймоном Бельмонтом, который бросил вызов Дракуле. Вооружён фамильным кнутом «Убийца вампиров»
Хоть игры вышли на 32-битной консоли, но графически напоминает Super Castlevania IV, хотя и более совершенна в музыкальном направления.
Управление упрощено, Саймон может бить кнутом только прямо. Но во время прыжка может так же бить вниз и по диагонали-вниз. Убрано возможность бить кнутом вверх из-за использование доп. оружие (Вверх+Атака)


== Уровни ==
Абсолютно новые, графически изменённые. Но 1-й и 7-й уровень остались как с оригинальной Castlevania. 7-й уровень копия 5-го уровня из первой части игры.


== Sony PlayStation ==
Это порт игры с Sharp X68000. Имеет несколько улучшений.
Original Mode
По сути это точная копия игры на компьютер Sharp X68000, даже есть возможность использовать его звуковой MIDI-модуль.
Arranged Mode
Улучшенная версия игры. Технически не изменилась, но изменилась слегка графически и музыкально:
Переработаны спрайты Саймона Бельмонта, изменена анимация, и теперь он с красными волосами.
Немного изменен костюм
Ремикширована под 32-битную консоль вся музыка.
Добавлены графические эффекты.


== Предметы ==
Все предметы выбиваются из подсвечников.
Предметы
Денежные мешки — дают очки.
Малое сердце — пополняет счётчик сердец, необходимых для использования дополнительного оружия. Максимум можно собрать 99 сердец.
Большое сердце — равносильно пяти малым сердцам.
Утренняя звезда — превращает кожаный кнут в цепной под названием «утренняя звезда». При повторном подборе — удваивает длину «Утренней звезды».
Крест с цепью — уничтожает всех врагов на экране
Магический кристалл — завершает этап. Выпадает после победы над боссом.
Свиная отбивная — пополняет 50 % энергии. Спрятана в стенах.
Снадобье — временная неуязвимость.
II или III — позволяет использовать дополнительное орудия 2 (или 3 соответственно) раза одновременно.
Сокровища — секретные предметы дают несколько тысяч очков. Чтобы их добыть нужно постоять, пройти, присесть в особых местах
Дополнительное оружие
Каждое оружие требует расход сердец.
Нож — летит по прямой до конца экрана.
Топор — летит по параболе.
Крест-бумеранг — летит до конца экрана и возвращается обратно.
Часы — на 3 секунды останавливает всех врагов (кроме боссов).
Сосуд со святой водой — бросается по диагонали вниз. При контакте с поверхностью воспламеняется, нанося существенный урон врагам.
Клевер — за использование сердец восстанавливает здоровье.