Castle of Illusion Starring Mickey Mouse (также известная под названием Mickey Mouse no Castle Illusion) — видеоигра в жанре платформер, разработанная и изданная компанией Sega для игровых платформ Sega Game Gear, Sega Master System и Sega Mega Drive/Genesis в 1990—1991 годах. В 1998 году игра вышла на Sega Saturn Основывается на мультфильмах о приключениях Микки Мауса и является первой частью серии игр Illusion.


== Сюжет ==
Злая колдунья Мизрабель похищает Минни Маус и заключает её в крепость под названием Castle of Illusion («Замок Иллюзий»). Теперь Микки Маус должен пробраться в крепость, победить Мизрабель и спасти Минни.


== Геймплей ==
Версии игры сходны между собой по сюжету и музыкальному сопровождению, но различаются количеством и дизайном уровней, и некоторыми внутриигровыми элементами. Игра представляет собой двухмерный платформер с элементами action-adventure.
В игровом плане игра сходна с сериями Mario и Mega Man. Антропоморфный мышонок Микки Маус перемещается по уровням, борется с врагами и собирает бонусы и призы.


=== Game Gear, Master System ===
В игре представлены шесть уровней (заколдованный лес, фабрика мороженого и др.), на которых присутствует множество врагов и полезных предметов. Здесь также представлены логические элементы — например, нужно отыскивать ключи, чтобы открывать двери или пользоваться каким-либо предметом, чтобы добраться до недоступной платформы.
Враги в игре — разнообразные монстры, индивидуальные для каждого уровня. Чтобы уничтожать их, персонаж собирает специальные предметы (например, камни), запас которых можно пополнить в ходе уровня.
Полезные предметы увеличивают уровень здоровья персонажа и помогают при прохождении уровней. Некоторые из предметов заключены в сундуки.


=== Mega Drive/Genesis ===
Игра состоит из трёх больших уровней (лес, фабрика игрушек и др.), разделённых на несколько более мелких. На каждый из уровней персонаж попадает через дверь в Замке Иллюзий. Как и в двух других версиях, герой передвигается по уровням и уничтожает врагов, используя различные предметы (яблоки, разноцветные шары и т. д.). Цель каждого уровня — отыскать один из драгоценных камней, с помощью которых впоследствии можно спасти Минни.
На уровнях также присутствуют секреты и тайники (например, чтобы добраться до полезного предмета, нужно разрушить препятствие, замаскированное под стену).


== Оценки ==

Оценки игры критиками были в основном высокими. Журналы Computer and Video Games и Mean Machines оценили версию игры для Sega Mega Drive/Genesis в 96 и 95 баллов из 100. Веб-сайт Sega-16.com поставил игре оценку 9 баллов из 10, а журнал GamePro и сайт Allgame — 4 балла из 5. Игра была названа «одной из лучших игр компании Sega», использующих тематику мультфильмов Уолта Диснея. Рецензенты выделили графическое оформление уровней, музыкальное и звуковое сопровождение и анимацию героев. Игровой процесс также встретил положительные отзывы — здесь было отмечено большое разнообразие уровней и врагов. Сранивая версию с другими играми жанра (в частности, с Super Mario), критики отмечали сходства в дизайне и геймплее.
Оценки версии для Sega Master System были несколько выше, чем версии для Sega Game Gear. Например, журналы Mean Machines и Computer and Video Games и информационный сайт 1UP.com оценили первую в 93 балла из 100, а журналы Power Play и GamePro поставили последней оценки 80 баллов из 100 и 3 балла из 5. Здесь также были отмечены хорошая графика (в частности, спрайты и детализация персонажей), плавная анимация и интересный геймплей.


== Ремейк ==
Sega в 2013 году анонсировала ремейк Castle of Illusion Starring Mickey Mouse. В данной версии будет новая игровая механика, однако сюжет останется прежним.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Castle of Illusion Starring Mickey Mouse (версия для Sega Mega Drive/Genesis) (англ.) на сайте MobyGames
Castle of Illusion Starring Mickey Mouse (версии для Sega Game Gear и Sega Master System) (англ.) на сайте MobyGames
Castle of Illusion Starring Mickey Mouse (англ.) на сайте GameSpot