Castle Strike (англ. Удар по замку) — компьютерная игра в жанре RTS, разработанная немецкой компанией Related Designs и выпущенная немецкой компанией Data Becker, в России локализована силами компании Руссобит-М.


== Описание игры ==
Действие игры происходит в годы Столетней войны. Игроку предстоит участвовать в сражениях и стычках одного из самых долгих и кровопролитных конфликтов Средневековой Европы на стороне одной из трёх фракций: германцев, англичан или французов. Ему нужно будет в большинстве миссий сначала отстроить свой замок, где проходят обучение войска; на территории вне замка возвести деревню, где происходит добыча ресурсов и строительство осадных орудий; используя свои силы, разгромить противников и захватить их крепости или же уничтожить предводителей врагов.
В игре представлены обучающая мини-кампания и три больших кампании, соединённые единой линией весьма запутанного сюжета — историей семьи герцога Хагена фон Рабенхорста. Всего в игре есть 12 героев, каждый из которых встречается хотя бы раз в каждой миссии (начиная от обучающей кампании) и может быть нанят за деньги в сетевой игре. Каждая из фракций — германцы, англичане, французы — располагает своим уникальным набором войск.


== Игровой интерфейс ==


=== Внешний вид игры ===
Графика игры выполнена в 3D-режиме: модели воинов, осадных машин, животных, зданий и посторонних объектов выполнены с довольно большой точностью, что делает игру внешне похожей на игры вида Warcraft III: The Frozen Throne или SpellForce: The Order of Dawn. В игре есть 3D-камера, которая позволяет вращать карту игроку так, как ему удобно, а также может приближаться и отдаляться. По принципам ведения боя, тактике и стратегии игра близка к серии Stronghold.


=== Элементы управления ===
Во время игры на экране внизу выводится основная панель с мини-картой, панелью приказов и информационным окном о выбранном воине или здании. Слева может быть вызвана панель построек, где можно выбрать для строительства замковое здание, деревенское здание, воина, осадную машину или технологию. Справа отображаются имена героев, а вверху информация об игроке.


=== Принципы игры ===
В распоряжении игрока в одиночном режиме или сетевой игре изначально есть замок (главное здание). В главном здании можно создавать крестьян-слуг, которые будут строить и чинить дома или добывать ресурсы. Отдельно выделены замковые строения (казармы, изготовитель луков и непосредственно сами элементы крепости), которые возводятся на территории замка, и деревенские строения (дома каменщика, рудокопа, лесоруба и т.д.), строящиеся вне замковой территории. Ресурсы в игре фактически неограничены: в каменоломнях и на рудниках могут трудиться неограниченное число крестьян, а на месте срубленного дерева автоматически начинает расти новое. Золото получается путём налогов и доходов от пива в таверне. Ресурсы можно обменять на деревенской площади: она может быть рынком в режиме кампании и одиночной/сетевой игры, причём в последнем случае её можно превратить в рыцарское ристалище, где можно нанять героев за деньги.
Обучение войск в игре проводится, если есть соответствующие здания. На панели слева на вкладке для войск изображены войска, которые можно обучить в главном здании, казармах, доме изготовителя луков, церкви и тюрьме. Для каждой фракции есть следующие виды войск:
Главное здание
Крестьяне
Саботажники (могут закладывать бомбы под здания и осадные машины, которые уничтожают 95% изначальных хит-пойнтов)
Сапёры (могут рыть подкопы и открывать ворота)

Казарма
Следопыты (обладают большим радиусом обзора, вооружены ножом)
Копейщики (вооружены копьём, могут ездить верхом)
Пикинёры (могут быть улучшены до алебардщиков)
Воины с одноручным оружием (оружие можно заменить на более мощное)
Рыцари (пешими сражаются при помощи молотов, верхом при помощи копий)
Аркебузиры (стрелки, которые могут убивать с первого выстрела, однако в ближнем бою беззащитны)

Изготовитель луков
Лучники (могут поджигать здания и осадные машины стрелами)
Арбалетчики (пробивают броню, у англичан и немцев могут быть улучшены до более мощных арбалетчиков в доспехах)

Монастырь
Монах (лечит войска)

Тюрьма
Прокажённый (наносит небольшой урон, заражает врага чумой)

Элитный воин и воин-наёмник (зависит от фракции)
Осадные орудия вынесены в отдельную категорию, и их строительство ведётся в деревенской мастерской. Некоторые орудия могут стрелять горящими снарядами после проведённого апгрейда и тем самым поджигать здания противника. В числе орудий есть:
Деревянный щит на колёсах
Осадная башня
Осадная лестница
Катапульта-онагр
Баллиста
Бомбарда
Пушка
Требушет
Башенные орудия (катапульта, баллиста и пушка)
Многозарядное орудие (быстро перезаряжается, эффективно против пехоты)
Сверхмощное орудие (долго перезаряжается, эффективно против зданий и машин)
Лошадь (улучшается до боевого коня)
Дерево технологий в игре представлено также отдельно: на панели слева на вкладке технологий отображаются все построенные здания со списком возможных для изучения технологий.


=== Фракции и их войска ===
Воины каждой из фракции (кроме героев) говорят на родном языке, что является вполне обычным для многих компьютерных игр. У каждой фракции есть основной набор войск (копейщики, лучники, воины с одноручным оружием и т.д), а также по два уникальных воина и по два осадных орудия.
Германия. Германцы сильны своей пехотой в ближнем бою: фирменным оружием германцев является меч, и основная пехота в игре — мечники, короткие мечи которых можно заменить на длинные. Уникальным элитным воином является мечник с двуручным мечом, который является одновременно и самым сильным пехотинцем в игре. Также у немцев есть наёмник-поджигатель, которого можно нанять в тюрьме — он может поджигать здания, а также неплох в рукопашном бою и иногда пригоден для обслуживания осадных машин. Из орудий у немцев есть многоствольная пушка, которая наносит картечью мощный урон вблизи, и гигантская пушка «Большая Анна» (англ. Hollow Hannah), которая является самым мощным орудием в игре и одним залпом разрушает здания и стены. В отличие от других сверхмощных орудий, только у немцев оно является мобильным и не разбирается при каждом переезде.
Англия. Англичане известны тактикой засад и дистанционного боя, поэтому у них сильны стрелки. Основное оружие пехотинцев — топорики, которые можно заменить топорами. У англичан есть элитный лучник с длинным луком, который наносит не такой большой урон, как принято считать согласно фильмам и книгам, однако обладает огромным радиусом стрельбы. Из воинов-наёмников у них есть бандит с дубинкой (нанимается в тюрьме), который может маскироваться под деревом и оставаться незаметным, а затем нападать из засады и атаковать противника. Бандит может обслуживать также осадную технику. У англичан есть многозарядная баллиста, которая поражает противника дротиками, и гигантская баллиста, которая железными стрелами и копьями уничтожает вражеские крепости. Баллисту необходимо каждый раз разбирать для переезда.
Франция. Французы делают ставку на свою кавалерию, которая может быть вполне эффективна в ближнем бою. Основное оружие французов — булава, которую можно заменить на цеп. Элитный воин французов — паладин, который может ездить верхом на лошади. Он немного уступает немецкому мечнику с двуручным мечом по здоровью и урону, однако способность ездить верхом придаёт французу мощный козырь. Воином-наёмником является крестоносец, которого можно нанять в монастыре после соответствующего апгрейда: он автоматически восстанавливает запас здоровья (он у него выше любых других воинов в игре, не считая элитные войска и героев) и может обслуживать осадные машины. У французов, однако, есть только лёгкие арбалетчики: тяжёлые арбалетчики доступны англичанам и германцам. Уникальные орудия: двузарядная катапульта, стреляющая смесью гальки и камней по группам войск, и гигантский требушет, который обладает самой большой дальностью стрельбы из всех осадных орудий, но при этом не может двигаться.


== Отзывы ==
Портал Absolute Games поставил игре оценку в 64%, отметив неплохую графику и 3D-модели, но обильно раскритиковав геймплей и анимацию.
Журнал Игромания поставил оценку в 6,5 баллов, похвалив игру за тактические нововведения, которые делали игру более сложной и интересной по сравнению с серией Stronghold, но при этом отметил, что с графикой Castle Strike отстала от серии Spellforce очень сильно.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Castle Strike (рус.) на сайте Absolute Games
Castle Strike (рус.) на сайте Игромании