Castle Crashers — видеоигра в жанре Beat ’em up, разработанная независимой американской студией The Behemoth, издателем выступила компания Microsoft Studios. Игра была выпущена 27 августа 2008 года в сервисе Xbox Live Arcade и 31 августа 2008 года на PlayStation 3. 27 сентября 2012 года игра появилась и на персональных компьютерах.


== Сюжет ==
Действие игры происходит в вымышленной средневековой вселенной. Четыре рыцаря принимают участие в вечеринке в замке короля. В это время тёмный колдун похищает мистический королевский драгоценный камень и захватывает четырёх принцесс. Король отправляет рыцарей вернуть камень, спасти принцесс и совершить правосудие над колдуном.


== Игровой процесс ==
Castle Crashers является игрой в жанре action-adventure с изометрической графикой.
Игрок принимает на себя роль одного из рыцарей, который хочет остановить злого колдуна. В помощь герою дается богатый выбор оружия, а также много магических заклинаний. При прохождении игры количество используемых предметов и заклинаний увеличивается вместе с мощью орд противника. Всего в игре 25 видов заклинаний и 79 видов оружия. Когда рыцарь бьет врагов он получает очки опыта, с помощью которых можно прокачивать его силу, выносливость, ловкость и магию, за уровень дается по 2 очка за уровень до 20 уровня и c 21 уровня 1 очко, для того чтобы полностью прокачать один навык надо 24 очка.
Изначально для игры доступны 4 рыцаря: Зелёный (владеет магией яда), Красный (владеет магией молнии), Синий (владеет магией льда) и Оранжевый (владеет магией огня). Но при выполнении определенных условий можно открыть Серого рыцаря, Варвара, Вора и других — всего в игре 25 игровых персонажей.
В игре имеется кооператив на четырёх человек. Также можно проводить бои на арене один на один и два на два. После победы над боссом у которого в плену находится принцесса (Вождь варваров, Темный Рыцарь и Циклоп, Ледяной король, Злой колдун (последний босс)) будет битва за «поцелуй принцессы» между игроками в связи с чем рекомендуется сохранить как можно больше здоровья к концу боя (погибшие не воскрешаются) если вы играете не одни.


== Ссылки ==
Официальный сайт  (англ.)
Сайт разработчиков игры  (англ.)
Обзор игры Castle Crashers  (рус.)