Catacomb 3-D (также известна как Catacomb 3-D: A New Dimension, Catacomb 3-D: The Descent и Catacombs 3) — компьютерная игра, выпущенная в ноябре 1991 года компанией id Software. Это третья по счёту игра в серии Catacomb; две предыдущие игры использовали двумерную графику. Игра была издана компанией Softdisk под торговой маркой Gamer's Edge.
Игра считается одним из первых представителей жанра современных шутеров от первого лица, прямым предком игр, которые сделали этот жанр популярным (таких, как Wolfenstein 3D). Игра была выпущена для платформы DOS и использовала EGA-графику. Заметной особенностью игры было присутствие изображения руки игрока, наложенного поверх трёхмерной картинки; подобное наложение стало традиционным для последующих игр данного жанра.
Технологическим предшественником Catacomb 3-D являлась игра Hovertank 3D, имевшая более примитивную графику.


== Разработка ==
Игра является частью серии Catacomb, две предыдущие игры которой были разработаны Джоном Кармаком для платформ DOS и Apple II в 1989—1990 годах; это были двумерные игры, использующие вид сверху.
Первоначально игра называлась Catacomb 3-D: A new dimension, однако позже была повторно выпущена как Catacomb 3-D: The Descent, а также Catacombs 3 (в коммерческом релизе).
На используемый способ наложения текстур повлияла игра Ultima Underworld. Источники высказывают различные суждения относительно степени этого влияния: так, в книге Masters of Doom говорится лишь о коротком обсуждении в ходе телефонного разговора между Полом Ньюратом и Джоном Ромеро. Однако Пол Ньюрат неоднократно заявлял, что Джон Кармак и Джон Ромеро видели демонстрационную версию Ultima Underworld, причём Кармак утверждал, что он может написать процедуру наложения текстур, работающую быстрее.


== Сюжет ==
Игрок выступает в роли мага, спускающегося в подземелье лича Немезиса, чтобы убить его и спасти своего друга Грелминара.


== Игровой процесс ==
С точки зрения игрового процесса Catacomb 3-D — простой шутер от первого лица. Уровни напоминают лабиринты, в качестве оружия используется заклинание огненного шара. Существуют также специальные предметы, используемые один раз и существенно увеличивающие мощность оружия. Кроме того, можно найти зелья лечения, ключи, открывающие двери, и свитки, содержащие полезные советы.
Огненными шарами можно уничтожать врагов и некоторые стены.
В игре отсутствует карта, для ориентации в пространстве используется компас и названия определённых частей карты, отображаемые игрой.


== Трилогия Catacomb Fantasy ==
Вслед за Catacomb 3-D были выпущены ещё 3 игры, образующие так называемую трилогию Catacomb Fantasy. Они разрабатывались не id Software. Игры назывались Catacomb Abyss, Catacomb Armageddon и Catacomb Apocalypse.


== Ссылки ==
Catacomb Crypt
Catacomb 3D на сайте id Software
'Catacomb 3-D' (англ.) на сайте MobyGames
'Catacomb series (англ.) на сайте MobyGames
Catacomb series в каталоге ссылок Open Directory Project (dmoz).
Демонстрационная версия Catacomb 3-D


== Примечания ==