Cave Story (яп. 洞窟物語 до:куцу моногатари, букв. «пещерная история») — бесплатная компьютерная игра в жанре платформера, созданная японским программистом Дайскэ Амаей (творческий псевдоним Pixel) и выпущенная в декабре 2004 года.


== Геймплей ==
Cave Story представляет собой классический двухмерный нелинейный платформер и похожа по игровому процессу на такие игры как Metroid (Nintendo) и Castlevania (Konami). Значительную часть игрового процесса занимает стрельба и прыжки по платформам, но также большое внимание уделяется квестовому элементу: выполнению различных заданий, сбору компонентов, необходимых для продвижения в игре и т. д.


== История разработки ==
Игра разрабатывалась автором около пяти лет. Оригинальный релиз игры был выпущен 20 декабря 2004 года в виде версии для Microsoft Windows. Позже любителями, по согласию со стороны автора, был сделан порт для Mac OS X, Linux, а также для Xbox, PSP и Game Park GP2X, также планировалась версия для Nintendo DS (изначально — для Game Boy Advance), но свет увидела только техническая демка, в которой можно побегать по нескольким локациям. Позже свет увидела переработанная версия для Nintendo Wii, а затем и Nintendo 3DS. 23 ноября 2011 года в Steam вышла Cave Story+, с улучшенной графикой, звуком и новыми игровыми режимами. 21 декабря 2012 года в составе Humble Indie Bundle 7 появилась также версия Cave Story+ для Linux.


== Сюжет игры ==


=== Предыстория ===
Тысячи лет назад жил великий волшебник Баллос, чьи способности и возможности многократно превосходили способности обычных людей. Он использовал свою силу на то, чтобы помогать людям и направлять их, поэтому они любили его и доверяли ему даже больше, чем их королю. Со временем король начал ревновать и заточил Баллоса. От ужасающих пыток сознание Баллоса помутнилось, магическая сила вырвалась наружу и король вместе со своим замком были моментально уничтожены огненной разрушительной волной. Баллос не мог больше контролировать свою магию и в припадке убил жену и детей, после чего сжёг королевство дотла. От его рассудка остался лишь след и, смотря на умирающих родственников, он смеялся и ужасался одновременно.
Когда сестра Баллоса, ведьма Дженка, узнала о том, что её брат сошёл с ума, она заточила его в тюрьму на парящем в небе острове. Баллоса можно было освободить от мучений только убив его, но Дженка слишком сильно любила его.
Остров парил в воздухе за счёт Ядра, живущего в глубине острова. Для защиты Ядра Дженка создала вокруг него лабиринт и запечатала вход к Ядру огромным валуном. Лабиринт был населён гауди, расой разумных насекомых, чтобы они одновременно охраняли проход и не могли напасть на народ мимига — питающихся цветами кроликоподобных разумных существ, также населяющих остров. Силы Дженки иссякли, и она отправилась на покой в Песчаную Зону — пустыню на острове, где занялась разведением щенков.
У Дженки была дочь по имени Мизери. Она, также обладая магическим даром, заставила Боллоса создать Корону Демона, которая направляла бы силу Баллоса по желанию того, кто наденет корону. К её несчастью, на корону было наложено заклятье, заставляющее Мизери вечно и беспрекословно служить носителю короны.
За десять лет до начала сюжета самой игры, стра́ны с поверхности послали на остров армию вооружённых роботов (англ. armed scout robots) с целью принести Корону Демона. Роботы были уничтожены, но и многие мимига пали в этой битве. Чтобы защитить самих себя, мимига начали выращивать Красные Цветы.
Хотя мимига питаются цветами, Красные Цветы для них опасны. В цветке содержатся два химических компонента: один вызывает моментальный мышечный рост и мутацию, другой же — галлюциноген, вызывающий полную потерю сознания. Считается, что именно он окрашивает цветы в красный цвет.
Через какое-то время один человек с земли всё-таки завладел Короной Демона, и роботы были повержены. Мимига в это время все ещё находились под воздействием красных цветов, и владелец Короны направил их в атаку на землю.
Квоут (безмолвный протагонист, чьё имя игрок узнает только при определённых усилиях с его стороны) и Кёрли Брейс были двумя особыми роботами, которых отправили на остров, чтобы уничтожить Корону вместе с её владельцем раз и навсегда. Их невиданные сила и ловкость позволили им ранить владельца, но победить его они не смогли — им стёрли память, самих роботов спрятали в разных пещерах парящего острова.
Незадолго до начала игры группа исследователей прилетает на остров на вертолёте. В её составе — учёная Моморин Сакамото, её дети Сью и Казума, профессор Бустер, инженер Итох и бортовой доктор Фуюхико Дэйт. Доктор знал о существовании короны и присоединился к группе только для того, чтобы попытаться её найти, чем он стал заниматься непосредственно после посадки вертолёта на остров. Начальная заставка показывает его в тот момент, когда он нашёл корону вместе с Мизери и Балрогом, двумя слугами короны, парящими в воздухе возле неё.
Как только Доктор завладел короной, он стал строить планы по захвату мира: заставил мимига выращивать и потреблять Красные Цветы, и направил армию обезумевших мимига на поверхность (землю). Остальные члены исследовательской группы не были согласны сотрудничать, и Доктор приказал их уничтожить. Прежде чем сбежать, Сью и Итох были превращены Мизери в мимига. Казума воспользовался телепортатором, но оказался в запертой комнате. Моморин Сакамото в страхе за свою жизнь повиновалась Доктору, и как только он нашёл Красные Цветы, она должна была быть сброшена с острова, однако она укрылась на Плантациях, в небольшой подземной лаборатории, где начала разрабатывать план по уничтожению доктора.
Сью спряталась в деревне мимига. Некогда густонаселённая, в тот момент деревня насчитывала всего шесть жителей из-за того, что Доктор забирал мимига для своих экспериментов, своей армии и работы на плантациях.
Игра начинается с того, как Квоут просыпается в подземной пещере неподалёку от деревни мимига.


== Интересные факты ==
Имена главных персонажей игры — Квот (Quote) и Кюрли Брэйс (Curly Brace) — означают в переводе с английского «кавычка» и «фигурная скобка». Эти символы часто используются в языках программирования, таких как C и C++ (на первом была написана сама игра).
Имя «Дженка» взято из названия написанной финским композитором Руано Лехтиненем песенки «Летка-енка», которая играет в доме Дженки.
В игре есть явные отсылки к серии Metroid и её создателям, такие как внешний вид медузы, из которой можно добыть Jellyfish Juice (самый настоящий метроид!), музыка, проигрываемая при получении Life Capsule, фамилия Sakomoto персонажей в игре.
Квот к концу игры (лучшая концовка) получал воспоминания о Баллосе.


== См. также ==
Terraria
Spelunky
Metroid


== Ссылки ==
Личный сайт автора  (яп.) (игру можно скачать в виде бинарника)
Английский перевод для игры  (англ.)
Русский перевод для игры
Русская версия игры для PSP
Полное русское прохождение в жж Великого Дракона
Интервью с автором  (англ.)
Русский перевод интервью
Cave Story Tribute Site Forum  (англ.) — форум
Cave Story ~ Doukutsu Monogatari, a Tribute Site  (англ.) — сайт, посвящённый Cave Story и другим проектам Дайскэ Амая