Centipede — вертикальная аркадная игра в жанре shoot 'em up, выпущенная Atari, Inc. в 1981 году. Дизайнерами игры были Эд Логг и Дона Бейли, одна из первых женщин-программистов в игровой индустрии того времени. Эта игра стала одной из первых среди игр для аркадных автоматов, принимающих монеты, которая смогла привлечь существенное количество игроков-женщин, уступая только Pac-Man. Игрок защищается от нападающих на него стай насекомых, завершая раунд уничтожением сороконожки, которая спускается вниз по игровому полю.


== Игровой процесс ==
Игрок выглядит как небольшая, «почти гуманоидная голова» в нижней части экрана. На картриджах для Atari 2600, Atari 5200 и Atari 7800 он изображается как укрытый плащом эльфоподобный персонаж. Игрок перемещает персонажа по нижней части экрана трекболом и стреляет лазерами в сороконожку, наступающую на него с верхней части экрана вниз по грибному полю. Попадание в любую часть сороконожки создает гриб. Если попасть в один из средних сегментов, это разбивает сороконожку на две части в этой точке. Каждая часть после этого начинает двигаться вниз независимо от другой: первый сегмент задней части становится новой головой. Если голова уничтожается, сегмент позади её становится новой головой.
Сороконожка начинает двигаться с верха экрана и движется налево или направо. Когда она наталкивается на гриб или на края экрана, она спускается вниз на один уровень и меняет направление. Таким образом, чем больше грибов присутствует на экране, тем быстрее сороконожка спускается вниз. Игрок может уничтожить грибы, стреляя в них, но для этого надо попасть в гриб четыре раза.
Если сороконожка достигает нижней части экрана, она начинает ходить взад и вперед по области, в которой находится игрок, и периодически к ней добавляется один головной сегмент. Это продолжается до тех пор, пока игрок не уничтожит всю исходную сороконожку и все новые головы. Когда все сегменты сороконожки уничтожены, новая сороконожка появляется в верхней части экрана. В то же время, каждый раз после уничтожения сороконожки, следующая становится на один сегмент короче и сопровождается одним дополнительным, быстро движущимся «головным» сегментом. Игрок теряет жизнь, когда дотрагивается до сороконожки или другого врага (например, до паука блохи). При движении блоха оставляет за собой грибы, если в игровой области их находится меньше пяти (хотя это количество увеличивается с повышением сложности). Пауки перемещаются по игровой области зигзагообразно и иногда съедают некоторые грибы.
Скорпион отравляет все грибы, которых касается. Скорпионы никогда не появляются в зоне, по которой может двигаться игрок. Сороконожка, касаясь отравленных грибов, начитает двигаться прямо к области игрока. По достижении области игрока, сороконожка вновь начинает вести себя обычным образом.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Centipede (англ.) на сайте Killer List of Videogames
Официальная онлайн-версия на сайте Atari
'Centipede' (англ.) на сайте MobyGames
Руководство по Centipede на StrategyWiki
Centipede в базе данных Arcade History