Challenge ProMode Arena (CPMA, Promode) — это модификация игры Quake III. Приставка «про» происходит от англ. professional. Сразу после появления Quake III: Arena некоторые игроки и разработчики объединились с целью создать более сбалансированный вариант игры. Этот мод вобрал в себя многие полезные черты предыдущих версий Quake. Но это не просто смешение всех игр серии Quake, это достаточно грамотное и сбалансированное сочетание различных параметров игры для получения наиболее зрелищного аркадного шутера.
Промод предназначен для соревновательной, а не для одиночной игры, хотя никто не запрещает играть в Promode ради своего удовольствия.


== Особенности разработки ==
Promode является одним из самых быстрых шутеров. По скорости он сравним с QuakeWorld, Warsow, Xonotic и Adrenaline Gamer, который вышел как аналог Promode для Half-Life Deathmatch. Promode отличает от других «стрелялок» продуманный баланс и самые современные технологии для игры по Интернету. Баланс этой игры определяют характеристики оружия в игре, физика движений. Тестирование каждого элемента игры началось почти сразу после выхода Quake III. Поэтому можно сказать, что любая «фича» Promode была тщательно протестирована.
Следует упомянуть о технологическом лидерстве Promode в плане использования возможностей движка Quake III, также в течение разработки было устранено порядка двух десятков ошибок в данном движке. Разработчики Promode первыми создали технологию MVD — multiview demo, которая позже нашла своё отражение в Warsow. Впервые в Promode была применена новая модель освещения, которая позволяет значительно повысить FPS на средних и слабых компьютерах. После чего эту модель освещённости признали и разработчики карт.
Promode — это и самый гибкий мод Quake III. Ненужные и небезопасные переменные устранены, а у всех остальных переменных значения по умолчанию проставлены в оптимальные значения. Поэтому написание конфига для сервера или для клиента-игрока не составит труда даже для начинающего. Это единственный мод, который позволяет на лету редактировать карты и использовать это в игре, а также создавать свои режимы игры. А параметры настройки существующих встроенных режимов настолько гибки, что поставив Promode, любой игрок найдёт для себя то что нужно (почти любой режим игры с любыми понравившимися ему параметрами).
Promode использует оптимизированный сетевой протокол между сервером и клиентом, что позволяет снять нагрузку с каналов сервера и экономить трафик для играющего.


== См. также ==
QuakeWorld
Quake III
Warsow
Xonotic


== Примечания ==


== Ссылки ==
Официальный сайт Challenge ProMode Arena
Русский сайт Challenge ProMode Arena
Вики-проект, посвящённый Promode