Chaos Legion (яп. カオス レギオン Каосу Рэгион, рус. Легион Хаоса, в локализации — Рыцари Хаоса) — компьютерная игра в жанре слэшер, разработанная компанией Capcom по одноименному роману То Убакаты. Выход локализованной российской PC-версии игры состоялся 1 июля 2005 года. Локализатором и издателем стала фирма «Акелла».


== §Сюжет ==
Орден святой Овелии был одним из самых могущественных орденов Срединного Мира. Его последователи могли управлять душами и подчинять себе созданий из других миров. Однако Орден захотел ещё большей власти. Рыцарям Ордена, среди которых были Зигфрид Вархайт, Виктор Делакруа и Сейла Ривьера, было приказано освободить Дух Очищения — Азраил, которым Орден возжелал повелевать. Азраил оказался сильнее, чем предполагали кардиналы Святой Овелии, и паладины Ордена были вынуждены запечатать Врата Хаоса. Но Азраил успел найти надежного мессию в Среднем Мире.
Некоторое время спустя в Лотарле, Священном Граде, высокопоставленный член Ордена Темных Символов подвергся покушению и был убит. Убийца похитил древний запретный талмуд, Апокриф Изарка. Похититель скрылся, однако в нём опознали бывшего рыцаря Ордена — Виктора Делакруа. Говорили, что он отправился в Запретный Город, Изарк, неся разрушение и оставляя на своем пути полчища монстров. Азраил заронил свое зерно в душу Делакруа. Виктор, получивший огромную силу, считает, что все беды Ордена от порабощения душ усопших, что позволяет повелевать Легионами Хаоса — пришельцами из Мира Тьмы, могучей опорой Ордена. Но клиру нет дела до проповедей отступника. Глава рыцарей требует найти Делакруа и вернуть священный фолиант. Задание поручено Зигу Вархайту, некогда бывшему лучшим другом Делакруа.


== §Геймплей ==
Геймплей в первую очередь ориентирован на конкретные действия. Многочисленные враги нападают на игрока волнами, и чтобы перейти к следующей части уровня часто требуется победить всех врагов в этой области. Главная особенность, которая придаёт оригинальность серии, это призыв легионов Хаоса — сверхъестественных существ, которые борются рядом с игроком. В то время как легион Хаоса вызван, Зиг Вахрайт (персонаж) не в состоянии бегать и наносит слабые атаки ближнего боя. Легионами можно управлять до определенной степени: их тактика может переключаться между наступательной и оборонительной, и игрок может отдать приказ немедленно атаковать врага. В то время как легионы неактивны, Зиг может выполнять своего рода «специальные атаки», которые вызывают легион на короткое время для совместной атаки вместе с игроком.


== §Оценки и критика ==
Игра была встречена в целом весьма положительными отзывами на PlayStation 2, в среднем 65/100 на Metacritic и 67,26 % на Game Rankings, но имела очень негативные отзывы на ПК в среднем 37/100 на Metacritic и 46,60 % от Game Rankings.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
capcom-europe.com/games/Chaos-Legion-Sony-PS2 — официальный сайт Chaos Legion (англ.)
Chaos Legion (рус.) на сайте «Акеллы»
Chaos Legion (англ.) на сайте StrategyWiki