Chaos;Head (яп. カオスヘッド Каосу Хэддо) — японская игра в жанре визуальный роман, разработанная студиями 5pb. и Nitroplus и выпущенная 25 апреля 2008 на PC. Игра содержит сцены чрезвычайной жестокости, а также элементы психологии и научной фантастики. Порт игры Chaos;Head Noah (яп. カオスヘッドノア Каосу Хэддо Ноа) для консоли Xbox 360 вышел 26 февраля 2009.Игра рассказывает о студенте старших классов Такуми Нисидзё, который, однажды возвращаясь домой, становится свидетелем жестокого убийства. Позже в этом районе происходят ещё более загадочные события, сопровождаемые новыми убийствами. Такуми пытается справиться с реальностью и иллюзиями, преследующими его, и прячется от преступника, стоящего за серией убийств.
На основе сюжета игры созданы одноимённая манга и аниме. Первая адаптация манги была выпущена 21 мая 2008 журналом Dengeki Daioh, вторая рассказывает о Сэне Аой и Кодзуэ Орихаре («Monthly Comic Alive», 28 августа 2008), и является альтернативной историей, дополняющей игру. Третья адаптация — 26 сентября 2008 журналом Comic Rush. Аниме Chaos;Head начало транслироваться 9 октября 2008.


== §Игровой процесс ==

В игре Chaos;Head используется оригинальная система выбора, называемая "переключатель иллюзий" (яп. 妄想トリガー мо:со: торига:). Система основана на психологическом состоянии героя. На экране можно увидеть два маркера: зелёный и красный. Зелёный (шизофрения) расположен в левом верхнем углу экрана, а красный (паранойя) — в правом верхнем. Третий маркер прозрачен (не виден на экране) и выбран по умолчанию. Игрок имеет право выбирать между зелёным и красными маркерами или же игнорировать их. С выбором можно определяться в течение нескольких экранов текста от появления переключателя до события. В результате игрок может выбирать тип галлюцинаций, которые будет видеть герой. Зелёный маркер часто приводит к радостным или смешным сценам с элементами фансервиса, красный в свою очередь может вызвать сцены чрезвычайной жестокости и насилия. Если игрок не сделал выбор, персонаж останется в реальном мире. Также иногда приходится отвечать на вопросы (да/нет).


== §Окружение и параллели с реальным миром ==
Chaos;Head в первую очередь происходит в Сибуя, Токио. Многие сцены происходят в реально существующих местах Сибуя, это и большие скопления пешеходов и фасады различных зданий, хотя их названия были немного изменены. Названия некоторых известных интернет сайтов, таких как Википедия, 2channel, YouTube, Google и Yahoo!, так же изменены в игре, для избежания конфликтов по поводу товарных знаков и в качестве шутки: We-Key Pedophiria, @-channel, MewTube, Deluoode, и Taboo!.


== §Сюжет ==
История Chaos;Head происходит в Сибуе в 2008 году и развиваются вокруг Такуми Нисидзё, ученика средних классов частной Академии Суимей. Странные и жестокие убийства происходят в районе Сибуи, названные "Безумием Нового Поколения" (яп. ニュージェネレーション). События истории берут начало 28 сентября, когда Такуми разговаривает в онлайне с другом по имени Грим (яп. グリム Гуриму). Он пытается поскорее сообщить последние события "Нового Поколения", но Такуми не интересуется местными или международными новостями. Человек по имени Сёгун (яп. 将軍) присоединяется к чату в середине разговора. После этого Грим покидает чат, и Сёгун начинает говорить. Он говорит очень загадочными и запутанными предложениями, из-за чего Такуми начинает нервничать. Затем Сёгун отсылает ему кучу ссылок с фотографиями: на одной из них изображено жестокое убийство человека, прибитого крестообразными кольями к стене.
На следующий день Такуми видит настоящую сцену убийства. Таинственная девушка с розовыми волосами в конце переулка прибивает мужчину кольями к стене. Такуми понимает, что он является свидетелем жестокого убийства, фотографии которого он видел накануне. Убеждённый, что девушка, так или иначе, связана с Сёгуном, Такуми пытается избегать событий, связанных с Новым Поколением. Однако он был свидетелем преступления, из-за чего им вскоре заинтересовалась полиция.
Полиция подозревает его, но Такуми убеждён, что он жертва Сёгуна. Такуми оказывается в некой спирали паранойи и непонимания. Он отчаянно пытается обезопасить себя и выяснить, почему является жертвой. В конце концов, он связывается с другими людьми, вовлеченными в минувшие события, в том числе с девушкой, которая совершила убийство. Он уже не уверен в том, где заканчивается реальность и кому можно доверять. Он втянут в масштабную и, казалось бы, невозможную схему, план которой скрыт за кулисами мистической компании NOZOMI Group.


== §Персонажи ==


=== §Основные ===
Такуми Нисидзё (яп. 西條 拓巳 Нисидзё: Такуми) — главный герой серии. Он «еще не хикикомори, но близок к этому», по его собственному признанию. Школу посещает раз в 2-3 дня в неделю, лишь для того, чтобы его не исключили. Он часто и неоднократно отмечает, что он не заинтересован в девушках в трёхмерном мире и при любой возможности избегает разговоров с другими людьми. Он предпочитает смотреть аниме, играть в эроге и многопользовательские ролевые онлайн-игры. Он студент второго курса Академии Суимей (яп. 翠明学園 Suimei Gakuen). На самом деле он является иллюзией, созданной Сёгуном, который должен был остановить компанию NOZOMI Group. Позже он должен был умереть ибо Такуми и Сёгун не могут существовать вместе.
Сэйю: Хироюки Ёсино
Рими Сакихата (яп. 咲畑 梨深 Сакихата Рими) — таинственная девушка с розовыми волосами, которую Такуми встретил на месте преступления по пути домой. Рими была одета в униформу Академии Суимей и сразу узнала Нисидзё. Позднее в классе она утверждает, что является его другом с первого года обучения, но Такуми не может этого вспомнить. Также она не понимает, почему Такуми считает, что видел её на месте преступления. Вначале притворяется обычной девушкой, но позже ей приходится раскрыть себя из-за Сэны. Была подопытной Гэнъити, пока её не спас Сёгун. Она должна была помочь Такуми уничтожить корпорацию, а затем убить и самого Такуми. Но позже влюбляется в него.
Сэйю: Эри Китамура
Нанами Нисидзё (яп. 西條 七海 Нисидзё: Нанами) — младшая сестра Такуми и студентка первого курса Академии Суимей. Она часто терпит выходки Такуми и постоянно спорит с ним при встрече, но на самом деле она беспокоится за своего брата. Из-за издевательств Гэнъити у неё появляется свой Ди-Меч. На самом деле является сестрой Сёгуна, который изменил реальность и заставил её забыть об этом.
Сэйю: Уй Миядзаки
Аясэ Кисимото (яп. 岸本 あやせ Кисимото Аясэ) — днём студентка второго курса Академии Суимей, а ночью — вокалист популярной инди-рок группы «Фантазм» (яп. ファンタズム Fantazumu). Её сценическое имя FES. Её песни описывают события последних убийств, что заставляет полицию подозревать её в преступлениях. Она также самая духовная и эксцентричная из главных героев. Она (как FES) также упоминается в Steins;Gate. Её Ди-Меч появился из-за того, что над ней проводили опыты (привязали к стулу и капали водой). Является одной из сильнейших обладательниц Ди-Меча.
Сэйю: Юи Сакакибара
Юа Кусуноки (яп. 楠 優愛 Кусуноки Юа) — студентка третьего курса Академии Суимей. Она преследовала Такуми, но потом подружилась с ним. В аниме и манге она выглядит довольной. Тем не менее Юа, как стало ясно позднее, подозревала Такуми в убийствах Нового Поколения и заявила, что у него есть дар ясновидения. Пыталась разобраться в «Убийствах Нового Поколения», т.к. одной из жертв была её сестра.
Сэйю: Тиаки Такахаси
Сэна Аой (яп. 蒼井 セナ Аой Сэна) — студентка третьего курса Академии Суимей. Такуми встречает её впервые по пути домой. Она часто стоит в Сибуе, ходит с длинным Ди-Мечом и постоянно ест мороженое голубого цвета. Её отец проводил опыты над её матерью и новорождённой сестрой, из-за чего ребенок погиб, а мать сошла сума и вскоре умерла. Хочет отмстить своему отцу.
Сэйю: Хитоми Набатамэ
Кодзуэ Орихара (яп. 折原 梢 Орихара Кодзуэ) — новенькая студентка второго курса Академии Суимей. Над ней издевались в школе, из-за чего она не говорит, но она обладает телепатией. Она называет себя Kozupii.
Сэйю — Аюми Цудзи


=== §Второстепенные персонажи ===
Грим (яп. グリム Гуриму) — интернет друг Такуми, с которым тот каждый день общается в чате. Он часто призывает Такуми быть более мужественным в «трёхмерном мире», а также поддерживает его на протяжении всех испытаний. Он интересуется преступлениями Нового Поколения и передаёт Такуми все подробности жестоких убийств. Его интересы схожи с Такуми: аниме, манга и игры. Позже он часто использует выражение: «Эти глаза, чьи они?» - эта фраза серьёзно беспокоит Такуми. Позже выяснилось, что Гим это девушка и убийца Нового Поколения. Она была помощником старого доктора Такуми и член культа фигурировавшего в расследование детектива Бана, известного как «Церковь Божественного Света», имеющий связи с NOZOMI Group.
Сёгун (яп. 将軍 Сё:гун) — загадочный человек, которого Такуми встречает в чате. Он посылает ссылки с фотографиями преступления Нового Поколения, уравнение fun^10xint^40=Ir2 и фразу «Эти глаза, чьи они?», которую Такуми часто повторяет. После чего у Такуми начинается паранойя, будто Сёгун преследует его и хочет убить. Истинная личность Сёгуна является одной из главных тайн истории.
Сэйю: Цубаса Ёнага
Орджел Сэйра (яп. 星来 オルジェル Сэйра Оругэ:ру) — главная героиня аниме Blood Tunes the Animation и любимый персонаж Такуми. Иногда она появляется в воображении Такуми, пытаясь оградить его от реальности. Поддерживает его в различных ситуациях и помогает понять тот или иной факт. Её бредовое появление, проявление слабостей Такуми, судя по голосу.
Сэйю: Аканэ Томонага
Дайсукэ Мисуми (яп. 三住 大輔 Мисуми Дайсукэ) — единственный друг Такуми в его классе. Привлекательный парень имеющий большой успех среди девушек из школы.
Сэйю: Дайсукэ Оно
Ясудзи Бан (яп. 判 安二 Бан Ясудзи) — детектив Департамента Полиции города Токио по расследованию уголовных дел. Первоначально подозревает Такуми в убийстве Нового Поколения, но в ходе расследования выясняется, что за этим может стоять компания NOZOMI Group и религиозный культ.
Сэйю: Кадзуя Итидзо
Мамору Сува (яп. 諏訪 護 Сува Мамору) — детектив Департамента Полиции города Токио по расследованию уголовных дел. Помощник и друг Бана. Его хобби — просмотр фильмов, особенно Spark Wars (пародия на «Звёздные войны»). Он состоит в культе «Церкви Божественного Света» и в NOZOMI Group. Пытается остановить Такуми, вновь обретшего способности Гигаломаньяка. Убит в борьбе с Такуми, пронзённый собственным оружием.
Сэйю: Макото Ясумура
Гэнъити Норосэ (яп. 野呂瀬 玄一 Норосэ Гэнъити) — президент NOZOMI Technology Group. Его роль хранится в тайне на протяжении большей части истории, пока он не показал себя в роли главного антагониста. Норосэ создатель устройства Ной II, способного манипулировать мозговыми волнами и вызывать паранойю, которую все принимают за реальность. Он собирал людей с особыми психическими силами, в том числе детей, для исполнения своих задумок.
Сэйю: Кэнта Миякэ


== §Список серий ==


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт Chaos;Head  (яп.)
Официальный сайт игры Chaos;Head Noah  (яп.)
Официальный сайт аниме Chaos;Head  (яп.)
Аниме «Chaos;Head» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network
Аниме «Chaos;Head» (англ.) в базе данных AniDB
Аниме «Chaos;Head» (рус.) на сайте World Art