Child of Light — игра в жанре двумерной японской ролевой игры, разработанная канадской компанией Ubisoft Montreal. Сюжет игры повествует о юной принцессе Авроре, которой предстоит вернуть луну, солнце и звёзды, похищенные Чёрной Королевой, и восстановить мир и гармонию в царстве Лемурия. В этом приключении Авроре будет помогать верный друг-светлячок и несколько неожиданных союзников. Принцессе придётся столкнуться лицом к лицу со своими кошмарами и победить врага.
Издатель игры — Ubisoft, выпустила её на всех ключевых платформах: Microsoft Windows, PlayStation 3, PlayStation 4, Wii U, Xbox 360 и Xbox One в апреле 2014 года. Игра создавалась на игровом движке UbiArt Framework, который уже использовался при создании компьютерных игр Rayman Origins и Rayman Legends.


== Игровой процесс ==
Игровой процесс представляет собой двумерную jRPG, с повышением уровней и прокачиванием характеристик по мере получения опыта. Во время сражения с врагами используется система, схожая по концепции с Активной Боевой Системой (англ. Active Time Battle), задействованной в играх серии Final Fantasy и Grandia II. Все диалоги в Child of Light представлены в стихотворной форме.
В игре присутствует кооперативный режим наподобие Rayman Legends, второй игрок управляет светлячком — вспомогательным персонажем, который может помогать Авроре во время боёв.


== Сюжет ==
Действие Child of Light происходит в альтернативной Австрии 1895 года. Главной героиней игры является девочка по имени Аврора — дочь герцога Австрии, который недавно женился повторно. Аврора страдает физическим недугом, из-за которого много спит. Однажды после пробуждения девочка находит себя в мифическом мире Лемурия. Принцесса встречает светлячка по имени Игникулюс, который приводит Аврору к Лесной Фее, пленённой в витраже. После освобождения, фея рассказывает, что тёмная королева Умбра похитила солнце и луну Лемурии.
Фея даёт Авроре звёзды, флейту и способность летать. Но Аврора преследует свои цели. Она стремится вернуться к отцу, который сильно заболел, после того, как его дочь исчезла. По дороге девочка встречает свою сводную сестру по имени Нора, которая говорит, что попала в Лемурию, пройдя в зеркало в старой башне. Сёстры торопятся в заброшенный замок, чтобы воспользоваться порталом, который приводит Аврору в заброшенную башню, где её поджидает Умбра. Выясняется, что Нора — предательница, а Умбра — новая жена герцога.
В заточении Аврору посещает видение, где она вместе с матерью играет под большим деревом. Девочка убегает ловить светлячков, но, когда возвращается, её мать умирает. Перед смертью мать просит Богов Лемурии возродить Аврору в случае её смерти.
Аврору освобождает некто Энгус и она продолжает путь. Но на этот раз её цель не вернуться домой, а свергнуть Королеву Ночи. Аврора побеждает Корделию, забрав Луну, и Нокс. Но потом разъярённая Умбра показывает Авроре видение, предлагая вернутся к Отцу, если Аврора отдаст ей Луну и Звёзды. Аврора отказывается и Герцог умирает. С его смертью исчезает и его подарок — золотая корона Авроры, зачарованая Лесной Феей и защищавшая Аврору от всех внешних бед. Умбра пользуется моментом и поражает Аврору молниями, но та успевает забрать Солнце и ныряет в восходящий поток воды. На поверхности её находит Игникулюс и переносит к Алтарю, где Аврора впервые очнулась. Там, Лесная Фея, которая оказывается матерью Авроры и Королевой Света, играя на флейте, призывает всех, кому Аврора помогла за время своего путешествия. С помощью их общей энергии, а также Солнца, Луны и Звёзд, она воскрешает Аврору, придав ей новые силы.
Также Энгус встречает своего Капитана, который прощает его служение Умбре и принимает обратно; Финн встречает своего деда Аво, который признает, что Финн, сражавшись с Тьмой, наконец стал мужчиной; роберт встерчает Маргарет, и она наконец соглашается пойти с ним на свидание.
Аврора отправляется во Дворец Лемурии и побеждает Умбру, после чего возвращается в Австрию и выводит всех людей через портал в зеркале на вершине башни. Через несколько минут Австрию поглощает вода и остаётся один лишь островок. Аврора становится новой королевой Лемурии.


=== Персонажи ===
Аврора — главная протагонистка игры. По непонятным причинам попадает в Лемурию. Первоначально она лишь хочет попасть к отцу, который заболел. Но вскоре она узнаёт, что она — Дитя Света и её мать — королева Лемурии. После этого она решается вернуть Луну и Солнце. Очень не любит, когда её называют принцессой.
Игникулюс — волшебный светлячок, первый, кого встретила Аврора в Лемурии. С его помощью можно собирать пыльцу и открывать некоторые сундуки. В бою он может либо ослеплять врагов, замедляя их, либо лечить союзников.
Рубелла — шутиха, которая отстала от своего цирка. Носит розово-белый костюм, грим и шутовскую шляпу с бубенцами. Является неплохим целителем.
Голем — великан, который развалился на части. Большой, землянистого цвета, черноглазый. После того, как Аврора собрала его, присоединился к отряду, чтобы найти свои потерянные части и отомстить королеве. Сильный и выносливый, отличается некоторой медлительностью.
Финн — маг из деревни Капилли. Маленький седобородый человечек в длинном одеянии с фонариком над головой. Знает множество заклинаний, основанных на стихиях, незаменим в борьбе с порождениями стихий. Присоединяется к Авроре, когда она расколдовывает его деревню от чар Умбры.
Нора — старшая сводная сестра Авроры. Стройная кареглазая девушка в белом платье и длинными белыми волосами. Врёт Авроре, что тоже случайно попала в Лемурию, и заманивает её в портал, ведущий в заброшенную башню. Умеет манипулировать скоростью.
Роберт — лучник из городка Болмус Попули. Как и все его жители, выглядит, как мышь, носит золотые колечки в ухе, хорошо разбирается в торговле. Мечтает сколотить состояние и жениться на местной красавице Маргарет. Кроме стрельбы из лука умеет нейтрализовать заклинания.
Тристис — брат Рубеллы. Носит грим с нарисованной слезой и голубой костюм. Неисправимый пессимист, вечно грустит. Знает несколько приемов, оказывающихся очень полезными для союзников, например, дающие им преимущество в скорости.
Джен — девочка из деревни Рыбников. Обладает зеленоватым цветом кожи, парой желтых глаз и розовыми волосами, собранными в причудливые хвостики. Присоединяется к отряду, чтобы отомстить королеве за смерть родителей и народа, которых сожрал огр, прислуживающий Умбре. Использует лиру для сотворения заклинаний. Манипулирует положением игроков на шкале времени.
Энгус — воин из отряда Категид, верных светлой королеве. Сильный и очень выносливый великан в красной маске, с огромной гривой темных волос. Чтобы спасти свой отряд, Энгус присягнул на верность Умбре. Освободив Аврору из плена, попросил её о помощи в спасении отряда. Для боя пользуется когтями, умеет принимать удары на себя.


=== Враги ===
Умбра — тёмная королева. В ходе игры выясняется, что это мачеха Авроры. За время своего недолгого правления успела совершить несколько недобрых дел: затопила часть Лемурии, обрекая её на вечные дожди, похитила Луну, Солнце и звёзды, заперла хранилище болмусов, превратила целую деревню в ворон… Выглядит, как брюнетка с зелеными глазами и тяжелыми веками. Носит корону из светлого металла и чёрное с фиолетовым платье. В финальном поединке превращается в дракона.
Нокс — дочь Умбры. Заманила Аврору в ловушку и пленила её. Страж Чертогов Солнца. Обладает способностью превращаться в гигантское драконоподобное существо с щупальцами.
Корделия — дочь Умбры, темноглазая и темноволосая, одета в коричневое платье. Страж Забытой башни. Имеет способность принимать облик страшного чудовища, напоминающего мурену. Имеет сильную защиту от прерывания, является сложным соперником в бою.
Четверо — четверо «странников» когда-то давно основали города в Лемурии. Их именами названы некоторые области в Новой Лемурии. Известно, что Четверым были известны секреты магии. Они покинули Лемурию для поиска новых чудес, а в ней по-прежнему остались статуи, храмы и святилища в их честь.
Матильда — изображается женщиной с убранными волосами в длинном платье, с лирой. Её образ схож с образом Терпсихоры, музы танцев. Привнесла в Лемурию искусство. Ей посвящен большой алтарь в лесу, который назван в её честь. Именно на этом алтаре очнулась Аврора, когда оказалась в Лемурии.
Эрин — её изображения напоминают изображения Афины. Выглядит, как женщина с копьем и щитом, в шлеме, напоминающем коринфский. Точно неизвестно, в чём заключалась её сила, говорится, то она «воспламенила мрак». Много её статуй можно увидеть в Забытой Башне. Ей посвящены Утёсы Эрин, где находится Храм Луны.
Рамбер — изображается в виде мужчины в тоге, с жезлом в руке с наконечником в виде птицы, очень напоминающим кадуцей Гермеса. Говорят, он привёл Лемурию к богатству и процветанию («бесплодный край озолотил»). Как раз на Равнинах Рамбера можно найти торговый город Болмус Попули. На них всё ещё действуют ветряные мельницы, соединенные железной дорогой, сейчас, к сожалению, разрушенной.
Кинбел — «обуздал дикий океан». Ему посвящено Море Кинбела, под водами которого скрывается лабиринт, освещенный кристаллами. Его статую с раковиной в руке можно увидеть недалеко от деревни Рыбников и рядом с остальными тремя из Четверых, у врат в Чертоги Солнца.


== Разработка ==
Впервые игра была показана на выставке GDC 2013. По словам главного дизайнера Патрика Плаурда, визуальный стиль проекта был вдохновлён работами Ёситаки Амано и студии Гибли. Концепция игры схожа с проектами Vagrant Story, Final Fantasy VIII и LIMBO.
Большая часть творческого коллектива, работавшего над проектом, принимала участие в создании Far Cry 3; обе игры имеют аналогичные «ветки умений».


== Отзывы прессы ==
Игра получила позитивные отзывы от критиков, её рейтинг на сайте GameRankings составляет 90 % для версии PS3 и 80 % для версии XBOX360. Средний балл среди всех платформ — больше 80 %.
Сайт Kanobu.ru поставил игре высший балл — 10, отмечая в своей статье: «Невероятное ощущение чуда, приключения — это то, чем Child of Light компенсирует все свои мелкие проблемы вроде „хранящихся“ в инвентаре побочных заданий или невидимых стен по краям некоторых локаций. Но это не может помешать игре, так хорошо понимающей, в чём её суть, и исполняющей основную программу так безупречно». Команда портала Stratege также похвалила игру, оценив её в 9,5 баллов и подытожив: «Разработчики создали потрясающей красоты пейзажи и модели персонажей, каждое движение которых выглядит, как ожившая картинка художника, посвятившего свою жизнь рисованию иллюстраций к сказкам. Пошаговая боевая АТВ-система ощущается необычно и очень свежо, не только благодаря визуальному ряду, но и разнообразию способностей персонажей, замена которых во время боя открывает множество тактико-стратегических возможностей для игроков». В рецензии от сайта 3DNews игра получила 8 баллов, автор отмечал: «Child of Light пытается усидеть на двух стульях: поведать красивую сказочную историю и быть вдумчивой jRPG», но посетовал, что «Если первое, благодаря картинке и звуку, у неё определенно получается, то со вторым имеются некоторые проблемы». Команда сайта Gmbox расценила игру как вполне удачный эксперимент мейджер-издателя оценив её в 8 баллов написав: «Вместо выпуска очередной игры из какой-нибудь проверенной временем ААА-серии, издательство дает одной из лучших своих студий создать совершенно оторванную от мейнстрима игру, рассчитанную исключительно на цифровые продажи. Удивительно и здорово, что Child of Light вообще случилась. Немного грустно, что оценят это событие не все». Тем не менее были и диаметрально противоположные отзывы, так сайт GameTech указал на несколько неудачных, на взгляд рецензента, аспектов игры: «Сюжет развивается медленно. Предсказуемо скучные награды за зачистку подземелий вгоняют в уныние. Из-за отсутствия мини-карты помощь страдальцам оборачивается долгими блужданиями по миру в надежде наткнуться на искомый объект. Так что к финалу 12-часового приключения приходишь усталый и разочарованный. И немного радостный оттого, что эта тягомотина закончилась», тем не менее отметив, что у игры «замечательный художественный стиль и увлекательная боевая система», которая «поддерживают интерес, но со временем кампания надоедает».


== Примечания ==


== Ссылки ==
Официальный сайт игры
Child of Light на сайте Ubi.com