Хром: Спецназ (Chrome: SpecForce) — компьютерная игра в жанре шутер от первого лица, разработанная польской компанией Techland.
Игра базируется на предыдущей игре Хром, однако не является её продолжением, а рассказывает предысторию. Первоначально планировалось выпустить Chrome SpecForce как add-on. Графически Chrome SpecForce мало чем отличается от Chrome.


== §Сюжет ==
Действие игры происходит в июле 2172 года на планете Эстрелла, контролируемой корпорацией ЛорГен (LoreGen). Болт Логан в составе Спецназа проводит секретную операцию против корпорации, подозреваемой в производстве запрещённых наркотиков.
Болт Логан (которым вы играете) проходит обучение на базе Спецназа расположенной на планете Нол- 5. Там его обучают взламывать пароли, управлять автомобилем, управляться с оружием и бронекостюмом. В конце миссии его срочно вызывает полковник Нортвуд, Логан садится на звездолёт и улетает на выполнение секретной операции.
Логан и его напарник Пойнтер прибывают на шаттле на планету Эстрелла с целью уничтожить лабораторию занимающуюся производством наркотиков. Их действия координирует полковник Нортвуд который вместе с остальной командой находится на орбите планеты на космическом корабле. Сначала Логан и Пойнтер пробираются к зданию, названном периметром базы, где Логан взломав компьютер скачивает план базы и расположенных на ней объектов. Пойнтер со снайперской винтовкой прикрывает Логана с крыши здания, пока тот устанавливает взрывчатку на ключевых объектах базы. Сделав это они отходят к месту посадки где наёмники взрывают их шаттл. По пути у них прерывается связь с кораблём, на котором находится полковник Нортвуд. Им становится ясно, что корабль атакован и погиб, а поскольку операция была секретной, это может означать предательство на высшем уровне. Эту же версию подтверждают записи на КПК командиров наёмников, где тех предупреждают о возможном вторжении и приказывают им усилить охрану.
После гибели полковника Нортвуда и своего шаттла Логан и Пойнтер оказались одни на враждебной им планете. Они решают захватить (как это и предписывает инструкция) корабль с ближайшего космодрома и эвакуироваться с поверхности планеты. Миновав патрули наёмников и добравшись до космодрома Логан и Пойнтер встречают борца движения Сопротивления который просит их о помощи. Не видя другого выхода они отправляются с ним до базы партизан, по пути оторвавшись на спидерах от погони.
Игра заканчивается тем ,что Логан вместе с Пойнтером убивает стоявшего за всеми этими преступлениями Генерала Стэнтона,который был главным корпорации.После его смерти,ЛорГен терпит поражение.В финале показывается небольшая концовка,в которой говорится о конце войн.


== §Вооружение ==
Оружие отличается от использованного в Chrome. Оружие заменено на менее эффективное.


== §Бронекостюм ==
Все функции имплантатов переданы бронекостюму.


== §Ссылки ==
Официальный сайт игры (англ.)
Сайт издателя 1С