ChuChu Rocket! (яп. チューチューロケット! Тю:тю: Рокэтто!) — компьютерная игра в жанре головоломка. Разработана Sonic Team и выпущена компанией Sega в 1999 году в Японии и в 2000 году в США и Европе на платформу Dreamcast. Игра также распространялась бесплатно вместе с Dreamcast в качестве демонстрации онлайн-возможностей; европейские владельцы консоли могли получить ChuChu Rocket! подключившись к сервису Dreamarena. В 2001 году была портирована на карманную консоль Game Boy Advance; 19 октября 2010 года игра вышла на мобильных операционных системах iOS, а 23 ноября 2011 года — на Android.
ChuChu Rocket! является первой игрой Sega, поддерживающей интернет-соединение.


== Сюжет ==
Давным давно на далёкой планете жили тысячи космических мышей ЧуЧу (англ. ChuChu). Они жили долго и счастливо, пока в один прекрасный день на их космический порт не проникли КапуКапу (англ. KapuKapu) — космические кошки, проголодавшиеся и собирающиеся съесть ЧуЧу. Чтобы выжить, мыши должны убежать от котов и спастись, улетев на ракетах.


== Игровой процесс ==
В ChuChu Rocket! цель игрока состоит в том, чтобы провести одну или несколько мышей ЧуЧу через поле-уровень в определённые точки, на которых расположены ракеты. При этом необходимо избегать кошек КапуКапу, которые тоже передвигаются по уровню. Мыши всегда движутся только по прямой линии, при ударе о препятствие (стены) они всегда поворачивают направо; если же оказываются в тупике, разворачиваются и бегут назад. Кошки передвигаются аналогично, но чуть медленнее. Если КапуКапу столкнётся с ЧуЧу, он съест их, а если дотронется до ракеты, то уничтожит её, и одна треть от общего количества мышей пропадёт.
Управлять направлением движения ЧуЧу и КапуКапу игроки могут с помощью установки на уровне четырёх направляющих стрелок (у каждого игрока свой цвет стрелок: синий, жёлтый, красный или зелёный). Стрелки не могут быть размещены на стрелках других игроков или поверх собственных стрелок. Мыши и кошки наступая на стрелку последуют в том направлении в которое она указывает. ЧуЧу могут наступать на стрелку неограниченное количество раз, однако КапуКапу могут пройтись по одной стрелке только два раза, после чего она исчезнет. Стрелки также исчезают с течением времени, предварительно помигав.
Как мыши, так и кошки исчезнут при падении в яму, но снова появятся на соответствующих люках (на синих — ЧуЧу, на красных — КапуКапу). При этом на уровне может присутствовать лишь определённое количество мышей и кошек, например, хотя бы один КапуКапу всегда должен находиться на этапе.
Периодически на уровне будут появляться специальные цветные ЧуЧу. Золотые мыши добавят 50 ЧуЧу к ракете игрока, в то время как появление розовых и красных мышей вызывает различные результаты. Это может быть увеличение или уменьшение скорости, исчезновение на некоторое время КапуКапу и увеличение количества ЧуЧу, возможность расставить стрелки по-другому, перемещение в случайном порядке ракет игроков и прочее.


=== Режимы ===
4-Player Battle: цель этого многопользовательского режима, поддерживающем до четырёх игроков — сохранить как можно больше ЧуЧу, направляя их в ракеты в определённый временной срок. Игрок с самым большим счётом, равном числу спасённых ЧуЧу, выиграет этап.
Team Battle: в этом многопользовательском режиме игроки делятся на две команды (синий и красный против жёлтого и зелёного). Команда, которая собрала больше ЧуЧу за время, побеждает.
Stage Challenge: игрок должен выполнить определённую задачу на время. Ему может помочь второй игрок. Задачи различны: провести всех ЧуЧу в ракету; сделать так, чтобы КапуКапу съели всех ЧуЧу; провести в ракету 100 ЧуЧу, или направить КапуКапу на ракету оппонента. В этом режиме отсутствуют специальные ЧуЧу.
Puzzle: в этом режиме игрок должен провести всех ЧуЧу к ракетам, стараясь избегать КапуКапу и ям, а также следить за тем, чтобы КапуКапу не коснулись ракеты. При этом игроку даётся определённое число стрелок, которые он должен расставить до начала уровня. Есть три уровня сложности: обычный, специальный и маниакальный; каждый уровень открывается после завершения предыдущего.
Puzzle Edit: данный режим позволяет игроку создавать свои собственные головоломки. После создания он может сохранить и загрузить их в сеть, где любой другой игрок может скачать её и поиграть.
В дополнение, при помощи онлайн, игрок может играть с другими игроками (максимум с четырьмя), общаться с ними с помощью клавиатуры (виртуальной или настоящей), скачивать и загружать игры, перейти на главную страницу ChuChu Rocket!, и увидеть различную информацию, такую как рекорды в Stage Challenge.
После прохождения некоторых режимов будут разблокированы персонажи Чао из серии игр Sonic the Hedgehog и Найтопианцы из игры Nights into Dreams…, но существует возможность загрузить и других персонажей.


== Версии ==
Порт ChuChu Rocket! на Game Boy Advance вышел 21 марта 2001 года в Японии, 10 июня 2001 года в США и 7 декабря 2001 года в Европе. В него вошли 100 уровней из оригинального релиза, а также 2500 пользовательских уровней из онлайн-службы. С помощью редактора уровней в этой версии можно создавать уровни для четырёх режимов. Были добавлены многочисленные новые возможности и эффекты.
Неофициальный порт на Atari ST был выпущен Reservoir Gods в 2001 году как бесплатное программное обеспечение. Вся оригинальная музыка из версии для Dreamcast была переделана с помощью SID Sound Designer. Существуют две версии — одна для STe/Atari TT030/Atari Falcon требующих 2 мегабайта или больше памяти и версия ChuChuLite для компьютеров Atari ST с 1 мегабайтом.
О выходе версии ChuChu Rocket! для Apple iOS было объявлено 10 сентября 2010 года. Она была выпущена 19 октября 2010 года в США. В игре был представлен мультиплеерный Wi-Fi-режим, однако усовершенствования из GBA-версии отсутствовали.
23 ноября 2011 года в США стала доступна версия игры на платформе Android.
Hairy Games выпустила игру под названием Puppet Rush, которая имеет такой же геймплей, что и оригинальный релиз ChuChu Rocket! на Dreamcast.


== Отзывы ==
ChuChu Rocket! получила в основном позитивные отзывы. На сайте-агрегаторе Game Rankings версия на Dreammcast оценена в 85,62 % на основе 34 обзоров, а версия для Game Boy Advance — в 82,41 % на основе 27 обзоров. Согласно Metacritic версия для Game Boy Advance имеет рейтинг в 84 балла из 100 возможных, а версия для iOS — в 79 баллов из 100.
Dreamcast-версия получила много жалоб от критиков за проблемы с интернетом, а Game Boy Advance — за замены трёхмерных моделей на двухмерные. Но IGN критиковал игру за устаревшую графику уровня первой PlayStation. В обзоре от сайта Game Informer, сюжет игры назвали «устаревшим».
В 2012 году сайт GamesRadar поместил ChuChu Rocket! на 16 место в списке «Лучших игр для Dreamcast всех времён».


== Другие появления ==
Версия ChuChu Rocket! присутствует в сборнике мини-игр Sega Superstars для PlayStation 2 и EyeToy. Игроки должны использовать свои руки, чтобы поднимать и опускать мосты и таким образом провести ЧуЧу к ракетам.
В Sonic Battle для Game Boy Advance, одна из атак персонажа Тейлза называется «ChuChu Rocket». Она включает взрывчатого синего ЧуЧу, который гоняется за оппонентами.
Четыре ЧуЧу: Чуих (синий), ЧуПи (красная), ЧуБей (жёлтый) и ЧуБах (зелёный) появляются в качестве гонщиков в игре Sonic & Sega All-Stars Racing (в версиях для Nintendo DS и iOS, можно играть только Чуихом). В качестве средства передвижения они используют ракету, а при специальном приёме едут на КапуКапу.
В Billy Hatcher and the Giant Egg в яйце можно найти КапуКапу, это поможет игроку при нападении на врагов. Можно также найти яйцо с ЧуЧу, тогда игрок сможет поиграть в мини-версию ChuChu Rocket! для GBA.
В Sega Superstars Tennis, есть несколько миссий в разблокируемом этапе в режиме «Planet Superstars», в которых за определённое время нужно привести всех ЧуЧу на их ракеты, избегая при этом КапуКапу. Слегка изменённая версия встречается на корте Space Channel 5.
В Sonic Riders, часть трассы «SEGA Illusion» выполнена в виде доски-уровня из ChuChu Rocket!.


== Примечания ==


== Ссылки ==
ChuChu Rocket! для Dreamcast (яп.) на японском сайте Sega
ChuChu Rocket! для Game Boy Advance (яп.) на японском сайте Sega
ChuChu Rocket! (англ.) на сайте Apple.com
ChuChu Rocket! (англ.) на сайте Sega Retro
ChuChu Rocket! (англ.) на сайте Giant Bomb