Circus Charlie (рус. Циркач Чарли) — видеоигра в жанре аркада/платформер, изначально выпущенная компанией Konami в виде аркадного игрового автомата в апреле 1984 года. Игра пользовалась большой популярностью и впоследствии была переиздана для ряда популярных игровых платформ.


== §Игровой процесс ==

Игрок управляет клоуном по имени Чарли (Charlie). Игра состоит из шести уровней, в каждом из которых Чарли должен выполнить различные задачи. Собирая мешки с деньгами, выполняя опасные трюки, избегая врагов, проходя уровни, Чарли получает очки. После прохождения всех шести уровней игра начинается сначала, но игровой процесс становится более быстрым и сложным (сами уровни остаются такими же). В конце каждого уровня находится цирковая тумба. Уровень завершается после того как Чарли запрыгивает на тумбу.


== §Версии игры ==
В 1984 году игра также была выпущена в версии для бытовых компьютеров MSX1, Spectravideo SV-328 и Commodore 64, а в 1986 году — для игровой консоли NES (портирована компанией Soft Pro). В 1999 году игра также вышла на платформе Sony Playstation, в составе сборника Konami Arcade Classics.
Существовали планы по выпуску версий игры для игровых консолей ColecoVision и Atari 2600, но впоследствии они были отменены издателем для этих систем, Parker Brothers.


== §Уровни ==

Уровень 1:
Прыжки через горящие обручи. Чарли едет на льве, и в процессе продвижения по уровню должен выполнять прыжки через горящие обручи.

Уровень 2:
Ходьба по канату. Чарли идёт по натянутому канату. Ему мешают обезьяны, пытающиеся столкнуть его с каната.

Уровень 3:
Трамплины. Чарли прыгает с трамплина на трамплин, избегая огня и ножей, которые бросают в него другие артисты цирка.

Уровень 4:
Чарли движется стоя на мяче, и должен перепрыгивать с мяча на мяч, а также избегать различных препятствий.

Уровень 5:
Скачки на лошади.

Уровень 6:
Полёты на трапециях. Чарли нужно перепрыгивать с трапеции на трапецию. Этот уровень содержит фрагмент вальса Штрауса «На прекрасном голубом Дунае».

В версии игры для NES отсутствует третий уровень, однако присутствует два режима игры. В режиме «B» уровни повторяются с увеличивающейся сложностью.


== §Секреты ==
На уровне с горящими обручами сразу после начала уровня можно переместиться до упора влево, и подпрыгуть на месте три раза. После этого первый из обручей превратится в изображение Чарли, взяв которое Чарли получает дополнительную попытку. Если перепрыгивать чаши с огнём в обратном направлении, из них выпадает призовая монета.
Если собрать все мешки с деньгами на уровне с горящими обручами, после завершения уровня прилетит птица, и сбросит призовые монеты. Это также возможно на уровне с трамплинами.
Если перепрыгнуть в обратном направлении фиолетовую обезьяну на уровне с ходьбой по канатам, Чарли получит 5000 призовых очков. Также, если выполнить это в дальнем правом краю уровня без запрыгивания на платформу, Чарли получит призовой мешок с деньгами.


== §Ссылки ==
Circus Charlie — Centuri.net — краткая информация об аркадной версии игры
The Killer List of Videogames> — Circus Charlie — информация об аркадной версии игры
Circus Charlie arcade game review  — скан краткого описания игры в журнале Computer+Video Games за июнь 1984