Code Geass: Lelouch of the Rebellion (яп. コードギアス 反逆のルルーシュ Ко:до Гиасу Хангяку но Руру:сю, Код Гиасс: Восставший Лелуш) — аниме-сериал 2006 года, признанный одним из трёх лучших телевизионных аниме-сериалов на 6-й ежегодной премии «Tokyo Anime Awards» в 2007 году..
Режиссёр — Горо Танигути. Дизайн персонажей для сериала был выполнен группой CLAMP и доработан Такахиро Кимурой. В 2006 году вышло в свет две манга-адаптации — «Code Geass: Lelouch of the Rebellion», и «Code Geass: Nightmare of Nunnally». Также в 2007 году появилась третья манга-адаптация — «Code Geass: Suzaku of the Counterattack», а в 2008 году — альтернативная манга «Code Geass: Tales of the Alternate Shogunate».
Второй сезон сериала «Code Geass: Lelouch of the Rebellion R2» выходил с апреля по сентябрь 2008 года.
6 января 2010 года Bandai официально заявили о съемках продолжения, хотя о подробностях сюжета или конкретной дате сообщено не было.
22 апреля 2010 года был анонсирован спин-офф Code Geass GAIDEN: Boukoku no Akito (яп. コードギアス　GAIDEN 亡国のアキト Ко:до Гиасу Гаидэн Бо:коку но Аки:то, Код Гиасс: Акито с опустошенной земли). Действие будет происходить в 2017 году; группу японцев отправляют на миссию в Европу, хотя вероятность её успешного завершения не превышает 5 %. Первый эпизод вышел 4 августа 2012.


== §Сюжет ==

Действие сериала происходит в мире альтернативной истории. В манге, а также в новеллах, указано, когда именно в нём произошла развилка с реальным миром. Это был 55 год до н. э. который является 0 годом от становления Британской империи (далее с. Б. и.) Тогда Юлий Цезарь во время попытки вторгнуться на территорию Британии, встретился с сильным сопротивлением со стороны местных племен, которые избирали своим лидером кельтского короля Эовина, который стал основателем императорской семьи. Поэтому разница между григорианским и британским календарём составляет ровно 55 лет.


=== §Первый сезон ===
10 августа 2010 от с. Б. и. / 1955 года н. э. Единственная в мире сверхдержава Священная Британская империя объявила войну Японии. Причиной этому стал многолетний дипломатический конфликт, спровоцированный японской стороной. Для наземной операции Британия впервые использовала свою новейшую разработку — антропоморфные боевые машины, Найтмер Фрейм, противостоять которым японская армия была не в силах. В результате непродолжительной войны Япония потерпела поражение, потеряла суверенитет и была переименована в Зону 11. Британцы отныне являются в стране привилегированным сословием, а коренные жители Японии зовутся «одиннадцатыми» и подвергаются дискриминации. Некоторые из них, именуемые британцами «террористами», собираются в группировки, пытаясь отвоевать родине независимость, но безуспешно. Семь лет спустя отвергнутый принц Империи Лелуш Ламперуж, сосланный вместе с сестрой Нанналли в Японию за год до войны в качестве политического заложника, случайно попадает в самый центр конфликта между японскими террористами, похитившими капсулу, которая имела ценность для правительства, и британскими солдатами, получившими задание вернуть похищенное и выявить сообщников. В капсуле Лелуш находит таинственную девушку C. C. и получает от неё особую силу — Гиасс, с помощью которой можно заставить любого человека выполнить какой угодно приказ. Используя эту силу, Лелуш решает отомстить убийцам матери и создать мир, в котором его младшая сестра, неспособная видеть и ходить в результате психической травмы, полученной при нападении, сможет жить счастливо. Скрыв лицо маской для конспирации и взяв себе кодовое имя «Зеро», юноша становится лидером одной из террористических группировок, формирует из неё мощную организацию под названием «Орден Чёрных Рыцарей» и начинает войну с Британской Империей, в то время как его друг детства, сын бывшего премьер-министра Японии Куруруги Судзаку, сражается на стороне Британии в надежде изменить эту страну изнутри.


=== §Второй сезон ===
Действие происходит через год после событий первого сезона 2018 от с. Б. и./ 1963 н. э. Поднятый Зеро бунт, получивший название «Чёрное восстание», был подавлен. Многие его участники захвачены, сам Зеро исчез и признан мертвым. Чтобы в будущем не допустить подобных беспорядков, к «одиннадцатым» стали применять исправительный режим правления. Лелуш Ламперуж ведет жизнь простого студента и, похоже, не помнит о своем прошлом. Кроме того, вместо сестры у него появился брат — Ролон Ламперуж. Остатки Ордена Чёрных Рыцарей проводят операцию, в ходе которой С. С. выходит на контакт с Лелушем и возвращает ему память. Позже выясняется, что его воспоминания были переписаны с помощью гиасса его отцом, британским императором, чтобы найти С. С., Нанналли похищена, а Ролон является агентом, готовым в любой момент убить Лелуша. Несмотря на все эти обстоятельства, Лелуш вновь становится Зеро и продолжает борьбу с Британией, а впоследствии — и со всем миром.


== §Мир Code Geass ==


=== §Державы ===
Священная Британская Империя (яп. 神聖ブリタニア帝国 Shinsei Buritania Teikoku). Сравнивая мировую историю нашего мира с вселенной сериала, можно предположить, что Война за независимость США была проиграна, государственность США не была сформирована, а Великобритания продолжала завоёвывать Американский континент и к 2010 году от с. б. и. безоговорочно стала самым могущественным государством мира. К середине 2010 от с. б. и. когда происходил захват Зоны 11, Британская Империя занимала одну треть мира, то есть, весь Американский континент. В 2017 году от с. б. и. была захвачена Зона 18, что означало, что страна продвинулась к Африке. До 2010 года от с. б. и. между Британией и Японией был дипломатический конфликт, спровоцированный Куруруги Гэмбу, премьер-министром Японии. На момент действия второго сезона в 2018 году от с. б. и. Британская Империя ведёт успешную наступательную войну с Европейским Союзом. Россия в мире Code Geass на 2017 г. от с. б. и. целиком, за исключением Приморского края, относится к ЕС, но в 2018 г. от с. б. и. присоединена к Британской Империи.
Британия проиграла Трафальгарское Сражение. Высадка наполеоновских сил на территорию Британии вызвала местные волнения, закончившиеся «Эдинбургским Унижением». После этого у англичан не было другого выхода, кроме как переноса столицы на Американский материк.
Китайская Федерация (яп. 中華連邦 Chūka Renpō) является монархией, во главе которой стоит император, и охватывает Азиатский и Тихоокеанский регионы, включая страны Центральной, Южно-Восточной и Юго-Восточной Азии. Является самой густонаселенной и самой бедной из трех сверхдержав. Её политические структуры и организации напоминают бывшую империю Китая. Император рассматривается как живое божество и обладает абсолютной политической властью, хотя при императрице Тянь Цзы функции императора стали номинальными, а империя управляется «Старшими Евнухами». Ставка императора — Запретный Город Вермилион — является огромным дворцом, расположенным в столице империи Лоян. Движение сопротивления в Индии предоставляет Ордену Чёрных Рыцарей их ведущего технолога Ракшату в надежде, что независимая Япония в ответ поможет им обрести независимость от Китая.

Евро Союз (яп. ユーロ・ユニバース Yūro Yunibāsu), или ЕС, демократическое образование, объединяет всю Европу, включая Британские о-ва, Африку и Россию. Находится в постоянном конфликте с Британией. Во втором сезоне Шнайзель, командуя армией Британии, успешно завоевывает почти половину территории ЕС, включая Португалию, Испанию, Францию, половину Африки, и всю Россию. Италия, Австрия, Польша и ряд других стран общим числом 47 объединились в Федерацию Объединённых Наций. В ЕС остались Великобритания, Ирландия, Германия, Голландия, Бельгия, Норвегия, Дания, Швеция, Финляндия, Украина, Беларусь и область Африки вблизи Конго.
Федерация Объединённых Наций — государство, образованное 1 июля 2018 года от с. б. и. для противодействия завоевательной политики Британской империи. Инициатором этого процесса стал Орден Чёрных Рыцарей во главе с Зеро (Лелушем). Первоначально в состав ФОН входило 47 государств (Италия, Польша, Саудовская Аравия, Китай и др.). Страны, вошедшие в ФОН, обязались отказаться от опоры на собственные вооруженные силы, а функцию армии ФОН взял на себя Орден Чёрных Рыцарей. На подписание соглашения о создании ФОН было вынесено первое постановление Ордена — ведение войны с Британией за Японию. Когда Лелуш стал императором Британии, он хотел включить её в состав ФОН. После победы Лелуша над Шнайзелем страны — члены ФОН вошли в состав Британии и были расформированы (хотя Лелуш и именовал себя председателем ФОН и верховным главнокомандующим Ордена Чёрных Рыцарей).


=== §Организации ===
Зона 11. Прежде была известна под именем Япония. Страна очень богата ресурсами сакурадайта, что является основной причиной захвата Японии. После захвата Японии британцами местных жителей выселили в гетто на развалины, но за заслуги перед новой властью некоторые из японцев могли стать пожалованными британцами. В 19 серии принц Шнайзель находится в странном храме на острове Каминедзима. Он предполагает, что его отец, Император Британии, захватывал и другие страны именно из-за этих мест. В 21 серии Евфимия объявляет территорию вокруг горы Фудзияма «Особым Административным Регионом Японии», в котором «одиннадцатым» будут возвращены их права. Однако во время церемонии открытия Евфимия случайно попадает под действие гиасса Лелуша и истребляет всех присутствующих. После этого инцидента Британия надолго потеряла доверие японцев, и существование Особого Административного Региона было поставлено под угрозу.

Академия Эшфорд. Академию основали родители Милли. В ней учатся Лелуш, Судзаку, Милли, Ривал, Нина и Ширли. Школа разделена на две части — среднюю и старшую. Все студенты, за исключением Лелуша и Нанналли, живут в общежитиях. Так как Нанналли инвалид, им разрешили поселиться в особняке Студенческого Совета. В академии каждый год проходит фестиваль, на котором традиционно выпекают пиццу диаметром 2 метра. Но в 2017 году Милли решила испечь её в диаметре 20 метров, чем заставила заняться Ривала, Лелуша и Судзаку.
Орден Чёрных Рыцарей. Зеро создал эту организацию из группы террористов. Позже к ним стали присоединяться новые люди. По словам Зеро, организация борется с теми, кто необоснованно использует силу. После того, как Орден одержал ряд побед, они получили финансирование террористической группировки «Киото». Они дали «Чёрным Рыцарям» качественное оружие, в том числе и Гуррен МК2, который пилотирует Карен. Орден стал основной силой успешно противостоявшей Британии в Японии и возглавившей людей во время «Чёрного Восстания». После провала во время «Чёрного Восстания» орден был почти полностью разбит, большинство было взято в плен, а некоторые бежали в Китайскую Федерацию. После освобождения пленных у посольства орден быстро начал восстанавливать силу. После изгнания расположился вблизи Китайской Федерации на искусственно созданном острове Хорай, туда же прибыло новое вооружение ордена из Индии.
Орден стал единственной вооруженной организацией в ФОН.

Рыцари Круглого стола — королевская гвардия, состоящая из 12 солдат под командованием императора Британии. Они действуют отдельно от британской армии и получают приказы лично от императора. Каждый рыцарь имеет ранг от 1 до 12 и собственный уникальный Найтмер. Также первому рыцарю дается право выбрать подконтрольную ему зону.
Состав рыцарей:

Бисмарк Вальдштайн — Первый Рыцарь
Джино Вайнберг — Третий Рыцарь
Доротеа Эрнст — Четвёртый Рыцарь
Аня Альстрейм — Шестой Рыцарь
Сузаку Куруруги — Седьмой Рыцарь (Рыцарь Зеро)
Нонетт Энниэграм — Девятый Рыцарь
Лукиано Брадли — Десятый Рыцарь
Моника Кружевски — Двенадцатый Рыцарь


=== §Гиасс ===

Гиасс — мистическая сила, позволяющая осуществлять непосредственное взаимодействие с чужим сознанием. Поскольку гиасс призван исполнять желание своего обладателя, у всех он проявляется по-разному. Его символ напоминает силуэт летящей птицы и расположен в глазу владельца. Сила гиасса может возрастать и выходить из-под контроля по мере использования. Гиасс получают от носителей кода — бессмертных и нестареющих людей с меткой на теле. При заключении контракта ими предлагается некая сила в обмен на исполнение желания дарителя. Когда гиасс достигает максимальной мощности и открывается в обоих глазах владельца, этот человек получает возможность убить носителя кода. В этом случае код переходит к нему, но активизируется только после смерти'. Человек теряет гиасс и возвращается к жизни полноценным носителем кода. Гиасс может быть переработанным словом «гейс» (др.-ирл. geis, гэльск. geas).


== §Список персонажей ==

Лелуш Ламперуж (яп. ルルーシュ・ランペルージ Руру:сю Рампэру:дзи) — Главный герой аниме и манги. На вид обыкновенный учащийся Академии Эшфорд, Лелуш Ламперуж, также называемый собственными друзьями «Лулу», на самом деле является сыном Императора Британии и последней императрицы Марианны и членом Британской имперской семьи. Его настоящее имя — Лелуш Британский (яп. ルルーシュ・ヴィ・ブリタニア Руру:сю ви Буританиа), до убийства его матери и потери сестрой возможности видеть и ходить во время нападения на резиденцию является одиннадцатым принцем и семнадцатым претендентом на трон. Десятилетний Лелуш обвинил Императора в том, что тот не смог защитить его мать и отказывается от прав наследника, в ответ Император отправил его в ссылку в Японию вместе с сестрой, где он использовался в качестве политического заложника во время конфликта из-за добычи минерала сакурадайт. Получив от бессмертной и нестареющей «ведьмы» C. С. (Си-си, яп. Си-цу) особую разновидность силы под названием Гиасс, Лелуш анонимно оказывает помощь группе повстанцев, взяв руководство боем на себя, и проявив при этом серьёзный тактический талант, наголову разбивает участвующих в бою британцев. Впоследствии, для сохранения анонимности, он продолжает своё общение с повстанцами, как неизвестный в маске, под именем Зеро. В результате общения он создаёт орден Чёрных рыцарей, и становится его главой.
Сэйю: Дзюн Фукуяма, Саяка Охара (детство)


== §Найтмер Фрейм ==

Knightmare Frame — Найтмер Фрэйм — антропоморфная боевая машина, разработанная в Британской Империи. Название можно буквально перевести как «рыцарский конь» (от «Knight» — рыцарь и «mare» — племенная лошадь). Игра слов (Knightmare созвучно с nightmare) в какой-то мере отражает мощь этих машин, ставших настоящим ночным кошмаром для врагов Британии, но и порождает огромное количество ошибок при переводе аниме на русский язык («Ужас Ночи», «Ночной кошмар» и т. д.).
Найтмеры являются элитой армии Британии и лучшей боевой техникой в мире. Найтмеры универсальны, обладают высокой скоростью и маневренностью. Многие найтмеры вооружены гарпунами, которые позволяют им подниматься на значительную высоту, притягивать предметы, преодолевать серьёзные препятствия, поражать противников на расстоянии и т. д. Наличие манипуляторов, подобных человеческим рукам, позволяет Найтмер Фреймам использовать значительный спектр вооружения: крупнокалиберные автоматические винтовки, гранатомёты, пусковые ракетные установки, а также мечи и прочее оружие ближнего боя.
В начале первого сезона было лишь несколько разновидностей Найтмеров. Однако с развитием сюжета их количество увеличилось, а во втором сезоне у каждого персонажа появился собственный Найтмер со своими уникальными характеристиками.


== §Список эпизодов сериала ==


== §Манга ==
В 2006 году была выпущена одноименная манга-адаптация сериала Code Geass. Как и в аниме, главным героем манги является изгнанный принц Британской Империи Лелуш Ламперуж, получивший от зеленоволосой ведьмы С. С. силу гиасса и решивший с её помощью отомстить отцу и создать мир без войны для младшей сестры. Сценарий манги пишет Окоти Итиро, автор идеи и сценарист обоих сезонов аниме-сериала, а иллюстрирует Мадзико.
Вторая манга-адаптация носит название Code Geass: Knightmare of Nunnally (яп. コードギアス ナイトメア・オブ・ナナリー Ко:до Гиасу На:итомэа обу На:нари, Код Гиасс: Найтмер Нанналли) и повествует о Нанналли Ламперг. Старший брат девочки, Лелуш Ламперг, пропадает без вести после взрыва в гетто, и на протяжении нескольких глав его судьба неизвестна. Явившаяся на место происшествия Нанналли находит куклу Немо, которая дает ей Найтмера и гиасс, позволяющий видеть линии будущего, а взамен забирает у Нанналли отрицательные черты её личности. В результате этого кукла становится двойником Нанналли. Используя гиасс вместо Нанналли и пилотируя Найтмера, Немо защищает её и помогает искать брата. Вторую мангу придумывает также Окоти Итиро, мангакой же является Такума Томомаса.
Третья манга называется Code Geass: Suzaku of the Counterattack (яп. コードギアス 反攻のスザク Ко:до Гиасу Ханко: но Судза:ку, Код Гиасс: Контратака Сузаку) и представляет собой взгляд на события сериала глазами Судзаку Куруруги.
4 декабря 2009 года была анонсирована четвёртая манга-адаптация — Code Geass: Shikkoku no Renya (яп. コードギアス 漆黒の連夜 Ко:до Гиасу Сико:ку но Рэ:ниа, Код Гиасс: Темный Ренья). Действие разворачивается в эпоху Эдо. Главный герой — Ренья, семнадцатилетний юноша с механической рукой. Сама история начинается, когда Ренья встречает С. С. Манга стартовала 26 мая в журнале Shounen Ace.


== §Музыка ==

Музыка для сериала была написана Котаро Накагавой и Хитоми Куроиси, которые также работали над ранними творениями Танигути Горо — Planetes и Gun X Sword. Они также написали песни для вставки в эпизоды. Песни «Stories», «Masquerade», «Alone», «Innocent Days» и «Continued Story» исполняет сама Хитоми. А песни «Picaresque» и «Callin'» — Микио Сакаи, который так же работал с Хитоми и Котаро в Planets.
Первая вступительная заставка называется «Colors» и исполняется группой Flow. Первый эндинг называется «Yūkyō Seishunka» и исполняется группой Ali Project. Обе песни были заменены в 13 эпизоде на песни Kaidoku Funō, которую исполняет группа Jinn, и «Mosaic Kakera», которую исполняет SunSet Swish. Третья заставка была вставлена в 24-25 эпизодах. Он называется «Hitomi no Tsubasa» и исполняется группой Access.
Заставка и эндинг для второго сезона сериала, «O2» и «Shiawase Neiro» (1 — 12 серия), исполняются группой Orange Range. Заставку и эндинг «World End» и «Waga Routashi Aku no Hana» начиная с 13 серии исполняют группы Flow и Ali Project соответственно. Эндинги первого и второго сезонов были иллюстрированы Такахиро Кимурой и группой мангак CLAMP соответственно.
Первый оригинальный саундтрек был выпущен 20 декабря 2006 года, а второй 24 марта 2007. Все они были иллюстрированы Такахиро Кимурой. Песни в исполнении персонажей сериала были выпущены на отдельных drama CD.


== §Медиа ==

Аниме-сериал Code Geass был адаптирован в мангу, ранобэ, видеоигры и drama CD. Также выпускаются артбуки и гиды.
30-минутное превью для всего сериала Code Geass: Emergency Navi News, включающее в себя интервью с сэйю, режиссёром, и продюсерами, а также историю создания, было показано 29 сентября 2006 года, за неделю до первого эпизода. Оно также вошло в первый DVD диск как бонус.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==

Официальный сайт (яп.).
Официальная страница (яп.) на сайте телекомпании MBS.
Официальная страница (яп.) на сайте Animax.
В базах данных
Аниме «Code Geass» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network
Аниме «Code Geass» (англ.) в базе данных AniDB
Аниме «Code Geass» (рус.) на сайте World Art