Эта статья — о компьютерной игре. О политической ситуации читайте в статье Холодная война.
Cold War (/koʊld wɔːr/), (рус. Холодная война) — видеоигра в жанре стелс-экшена, созданная чешскими разработчиками Mindware Studios и изданная DreamCatcher Games. Игра очень напоминает серию игр Splinter Cell в использовании системы скрытности и использовании сюжета на политическую тему.
Главный герой игры — Мэттью Картер, американский репортёр. Его цель — получить Пулитцеровскую премию, написав сенсационную статью про СССР. Прилетев в Москву 25 апреля 1986 года, Картер оказывается в центре заговора КГБ против Президента СССР Горбачёва. В ходе развития сюжета, который содержит в себе неожиданные повороты, игроку предстоит узнать альтернативную версию аварии на Чернобыльской АЭС.


== Геймплей ==
Главной особенностью игры является наличие в руках игрока рентгеновского фотоаппарата, не имеющего аналогов в других играх. С помощью этого секретного устройства американский репортёр может спокойно наблюдать за противником сквозь любые препятствия, временно лишать его сознания и совершать взрывы, детонируя топливо. В объектив камеры видны контуры непрозрачных объектов, скелеты людей, а активные взрывоопасные объекты подсвечиваются специальным цветом. Ограничением для этого оружия является дальность действия, скорость перезарядки между двумя сеансами наблюдения и между самими действиями, что не позволяет использовать его постоянно.
Принципиальное отличие геймплея от серии Splinter Cell заключается в добавлении системы инвентаря, в котором можно создавать и модернизировать инструменты и оружие. По аналогии с прокачкой персонажа в ролевых играх в игру введена система баллов, получаемых в ходе игры. Эти баллы главный герой получает, отыскивая папки с секретными документами. Полученные технические очки можно тратить на освоение действий для создания нового гаджета. Сам гаджет собирается из подручных средств: пластиковых бутылок, банок, будильника и др.
Аналогично Сэму Фишеру, Мэттью Картер может идти двумя путями: прятаться по углам и действовать скрытно или взять в руки мощное оружие и взяться за истребление целых групп врагов. Однако ввиду ограничения боеприпасов, боевой режим не позволит проходить таким способом всю игру. Кроме того, репортёр лишён акробатических способностей американского агента, однако также может прятаться в шкафу и под столом от противника.
Игры в прятки невозможны на двух уровнях игры, когда игрок непосредственно управляет Грушковым. У начальника охраны Президента СССР в руках автомат Калашникова, у него просто нет времени, чтобы прятаться по углам.
Видов противника в игре не так много, но каждый характеризуется своими особенностями. Учёные и рабочие могут лишь поднять тревогу и не способны сражаться. Милиционеры и сотрудники КГБ вооружены в основном пистолетами, различаясь точностью стрельбы и запасом жизни. Милиционера намного легче отвлечь водкой и сигаретами. Спецназовцы — самый устойчивый к воздействию противник в игре, не реагирует на эфирные мины, удары по голове и вооружены автоматом Калашникова. Большой фонарь позволяет спецназовцу найти шпиона в темноте.


== Типы игры ==
Перед началом новой игры предлагается выбрать тип прохождения.
Сюжет — прохождение в свободном стиле без каких-либо ограничений.
Скорость — ограничение по времени на каждом уровне.
Пацифист — запрет на убийство любых противников.
Призрак — запрет на поднятие тревоги.


== Персонажи ==
Мэттью Картер — американский репортёр, мечтающий получить Пулитцеровскую премию за своё журналистское расследование в СССР.
Александр Грушков — начальник охраны Президента СССР, хорошо подготовленный боец.
Соня Яковлева — физик-ядерщик, один из главных участников секретного проекта КГБ.
Георгий Баринский — полковник КГБ, готовящий государственный переворот, противник реформ, сталинист.
Михаил Горбачёв — Президент СССР, начавший период гласности и перестройку.


== Оружие ==
Рентгеновский фотоаппарат — самое мощное по дальнобойности оружие в игре, использующее свойства рентгеновского излучения. Прибор является новейшей разработкой советских учёных, позволяет видеть сквозь стены и обнаруживать противника в любой ситуации на значительном расстоянии. Кроме использования в качестве прибора слежения, есть возможность направлять рентгеновское излучение точно в цель, лишая людей сознания и взрывая воспламеняющиеся предметы.
Рогатка — разработка советских учёных, используемая войсками специального назначения. Стрельба из неё неточна и возможна только на близкой дистанции, но при этом бесшумна. Снаряды могут служить для слежения, отвлечения, временного отключения и уничтожения противника.
Пистолет — основное боевое оружие, стреляющее обычными, пластиковыми (травматическими несмертельными) или бронебойными пулями. Несмотря на малую убойную силу, может эффективно использоваться в тихом прохождении игры благодаря добавлению глушителя из пластиковой бутылки и повязки.
Автомат Калашникова — скорострельное и мощное оружие. Ограничение в использовании достигается малым количеством боеприпасов в игре к автомату.
Эфирные мины усыпляют группу врагов, однако не действуют против спецназовцев. Используются в тихом прохождении игры.
Разрывные мины уничтожают группу врагов. Используются в боевом режиме игры.
Отвлекающие устройства в своей основе содержат будильник. Действуют безотказно против любых врагов.


== Подручные средства ==
Батарея — необходима для рентгеновского фотоаппарата, одна батарея позволяет произвести один выстрел рентгеновским излучением.
Анестетик — шприц со снотворным. Необходим для усыпления противника в случае временного оглушения (рентгеновским фотоаппаратом, выстрелом травматической пулей или ударом по голове). Обычно встречается в карманах милиционеров.
Монетка — отвлекающий гаджет, запускаемый из рогатки, на звон которого отвлекается противник. Обычно встречается в карманах спецназовца.
Сигареты — отвлекающий гаджет, который эффективно используется для отвлечения солдат от службы. Обычно встречается в карманах учёных.
Водка как и сигареты может отвлекать солдат, но при этом обладает взрывными качествами. При точном выстреле по ней можно убить готовящегося выпить противника.
Канистра — взрывоопасный предмет, способный уничтожить сразу группу солдат.
Пластиковая бутылка — исходный материал для изготовления множества гаджетов. В игре пластиковая бутылка встречается не редко.
Банка — обычная консервная банка, пустая.
Эфир — усыпляющее средство в банке.
Повязка — обычная тряпка.
Будильник — обычный советский будильник.
Запчасть — запасная часть к изделиям электронной промышленности.
Шуруп — передовой шуруп специального назначения.


== Гаджеты ==
Гаджеты разделены на семь групп по четыре устройства. Чтобы начать освоение очередной группы необходимо изучить три из четырёх устройств текущего уровня.
1 группа
Резиновые пули — для изготовления пяти таких пуль необходимы пять обычных пуль и одна пластиковая бутылка. Временно отключают противника.
Тряпка с эфиром — для изготовления требуется одна тряпка и одна банка с эфиром. Эффективно усыпляет спецназовца, если подкрасться к нему сзади.
Отвлекающее устройство — для изготовления нужно соединить будильник и запчасть. Эффективнее, чем сигареты.
Эфирная мина — для изготовления требуется обычная банка и эфир. Не может усыпить только спецназовцев. Можно применять, привлекая внимание водкой.
2 группа
Увеличенный магазин — изготовляется из двух обычных банок. Увеличивает до 12 число патронов в магазине пистолета.
Наркотик забывчивости — изготовляется из двух анестетиков. Используется выстрелом из рогатки.
Следящий жучок — изготовляется из банки и запчасти. Прицепляется на форму с помощью рогатки
Рогатка — единственное оружие, покупаемое на технические очки. Необходимо для запуска различных снарядов на небольшое расстояние.
3 группа
Глушитель — изготовляется из пластиковой бутылки и повязки. После трёх выстрелов приходит в негодность.
Граната для рогатки — изготовляется из пяти патронов и пластиковой бутылки. Может уничтожить группу противника.
Эфирная отвлекающая мина — модифицированная будильником эфирная мина. Имеет дистанционное управление, звенит для привлечения внимания, убирая необходимость ставить водку.
Рентгеновский заряд — боеприпас для самого дальнобойного оружия в игре, изготовляется из батареи. Одного заряда достаточно, чтобы враг потерял сознание, уснул от взрыва огнетушителя или погиб от разрыва канистры.
4 группа
Стрельба очередями —модификация пистолета, выполняемая добавлением банки и будильника. Эффективно, если патронов предостаточно.
Парализующий заряд для рогатки — изготовляется из двух банок с эфиром и трёх анестетиков.
Увеличитель — модификация рентгеновского фотоаппарата, повышающая дальность наблюдения за противником. Требуется одна запчасть.
Большая эфирная мина — усиленная эфирная мина, благодаря чему усыпляет противников в большом радиусе.
5 группа
Бронебойные пули — для изготовления таких пуль необходимо обычную пулю соединить с шурупом. Пробивает бронежилет, что требуется в некоторые моменты игры.
Клейкая бомба для рогатки — для изготовления такого оружия нужно соединить восемь патронов с пластиковой бутылкой. Взрывается спустя секунду после прикрепления на форме врага.
Батарея большой ёмкости — модификация рентгеновского фотоаппарата, повышающая время его непрерывной работы в режиме слежения за противником. Требуется одна запчасть.
Разрывная мина — изготовляется из трёх патронов и банки. По действию аналог обычной мины, уничтожает группу противника.
6 группа
Улучшенный прицел — модификация пистолета, выполняемая добавлением банки и шурупа. При движении позволяет точнее прицелиться.
Дальность действия — модификация рентгеновского фотоаппарата, повышающая его дальнобойность. Требуется одна запчасть.
Большая эфирная отвлекающая мина — устройство, сочетающее в себе большую эфирную мину и эфирную отвлекающую мину. Позволяет привлечь и усыпить большую группу противника.
Большая разрывная мина — более мощная разрывная мина. Уничтожает в два раза больше врагов.
7 группа
Быстрая перезарядка камеры — модификация рентгеновского фотоаппарата, повышающая скорость перезарядки между выстрелами. Требуется одна запчасть.
Разрывная отвлекающая мина — модифицированная будильником разрывная мина. Звоном завлекает бойцов противника на верную гибель.
Большая разрывная отвлекающая мина — модифицированная будильником большая разрывная мина. Звоном завлекает ещё больше бойцов противника на верную гибель.
Дистанционно управляемая мина — модифицированная мина, активируемая именно тогда, когда нужно.


== Сюжет ==
Сюжет игры содержит в себе огромное количество штампов времён холодной войны. Некоторые критики назвали его одним из самым бредовых за всю историю компьютерных игр.


=== Встреча в Мавзолее ===
25 апреля 1986 года в Шереметьево приземляется самолёт с американским журналистом Мэттью Картером на борту. Некто Сергей подкинул ему информацию, что в Мавзолее должна состояться тайная встреча между Президентом СССР Горбачёвым и агентом ЦРУ. За такой репортаж американцу дадут Пулитцеровскую премию. Когда багаж Картера проходит контроль, его фотокамеру подменяют на другую. В это время на Лубянке полковник КГБ Георгий Баринский обсуждает на тайном совещании новые веяния Президента СССР. Они ему совсем не нравятся и, чтобы скомпрометировать лидера страны, КГБ планирует обеспечить упомянутую встречу Горбачёва в Мавзолее. Так что Сергей оказывается подставной фигурой. Также по данным КГБ, Соня Яковлева сообщает начальнику охраны Президента Александру Грушкову компрометирующие данные на Баринского. Именно Яковлева и Грушков должны встретиться с Горбачёвым в Мавзолее, чтобы передать ему эти данные.
Картер проникает в Мавзолей мимо охраны и прячется в центральном зале. Приходят Горбачёв и Грушков с Яковлевой. Картер достаёт камеру и впадает в недоумение: сквозь объектив он видит не людей, а их скелеты. Решив для начала просто проверить аппарат, Картер фотографирует ближайший огнетушитель и тот неожиданно взрывается. Тут же появляются Баринский и сотрудники КГБ, которые хватают Грушкова и Яковлеву, обвинив их в сговоре с ЦРУ, чьим агентом они объявляют Картера, который якобы готовил покушение на Горбачёва. Для этого в аэропорту на таможне КГБ подменило ему его личный фотоаппарат на рентгеновский, новейшую разработку советских учёных. Горбачёву ничего не остаётся, как поверить в случившееся — все факты говорят сами за себя. Грушкова и Яковлеву доставляют на Лубянку, а самому Картеру, взорвав ещё один огнетушитель, удаётся сбежать. Он бежит из Мавзолея по подземному проходу в Кремль, из которого планирует выбраться через одни из ворот, где снаружи его сбивает «Чайка» Баринского, поджидавшего его в нужном месте.


=== События на Лубянке ===
Картер приходит в себя в тюрьме на Лубянке, а в соседней с ним камере сидит Грушков. Грушков объясняет, что «Баринский и его сторонники никогда не поверят, что холодная война закончилась». Пока они громко беседуют, приходит охранник, которого Грущкову удаётся оглушить и забрать ключи. Он сбегают с Лубянки, по пути обманув камеры наблюдения и чекистов, и, оказавшись в главном здании КГБ, решают найти запись допросов Яковлевой, которые могут пролить свет на произошедшее и доказать заговор КГБ. Так как Грушков повредил руку, Картеру приходится всё делать самому, получая от Грушкова указания по рации. Судя по записям, чтобы развязать язык Яковлевой, её накачали пентоналом натрия. В записях также прозвучало про какую-то атомную электростанцию и КГБ, но прямых улик против Баринского там нет. Тогда Грушков советует Картеру поискать информацию в кабинете самого Баринского.
Проникнув туда, Мэттью находит запертый сейф. Сумев вскрыть его, он находит внутри отобранный рентгеновский фотоаппарат и документы, из которых успевает прочитать, что Баринский тайно производит ядерные бомбы на атомной электростанции. Между тем, в сейфе активируется механизм самоуничтожения — все компрометирующие документы мгновенно уничтожены, спасена только фотокамера. Одновременно всё здание Лубянки заполняется противопожарным газом — галоном, но Картеру удаётся раздобыть противогаз и не задохнуться. По подсказкам Гршкова, который тем временем пробрался в комнату наблюдения, Картеру удаётся оглушить Баринского и отобрать у него главный ключ от здания. Они направляются к главной лестнице, но тут выясняется, что подъехал спецназ по приказу Баринского для подготовки путча с использованием ядерных бомб, который прекратит перестройку и гласность. Грушков решил влиться в ряды этих спецназовцев, чтобы лично помешать планам полковника КГБ. Для этого Картер оглушает оглушает спецназовца со сломанной рукой, после чего Грушков надевает его форму. Далее их пути разделяются. Картер собирается бежать в американское посольство, но на выходе из Лубянки он подслушивает, как Грушков, разговаривая с Президентом, убеждает последнего, что Баринский собирает ядерные бомбы в Чернобыле, куда он в данный момент направляется, и поэтому Грушков просит устроить там внезапную проверку, чтобы поймать Баринского с поличным. Картер тут же вспоминает про Пулитцеровскую премию, незаметно забирается в багажник «Чайки» Баринского и таким способом добирается до Чернобыльской АЭС.


=== Авария на Чернобыльской АЭС ===
Картеру удаётся раздобыть ключ от зала заседаний в комнате охраны, где он подслушивает разговор Баринского с начальником службы безопасности АЭС Бондарчуком. Баринский заявляет о завершении «сверхсекретного стратегического эксперимента под прямым руководством КГБ» и говорит о каких-то «решительных переменах». Внезапно его вызывают к телефону и Картер, последовав за ним, подслушает два разговора. Сначала Баринскому сообщают о побеге Грушкова и Картера, после чего он отдаёт приказ о ликвидации беглецов. Во втором разговоре полковник спрашивает про активацию зарядов, а узнав, что дело идёт не по плану, решает лично спросить с ответственного за эксперимент у входа в реакторный отсек. Оказалось, что Яковлеву доставили с Лубянки, так как только она может активировать заряды, но та пока ещё не пришла в сознание, поэтому планы срываются. Однако Баринский узнаёт, что на станцию едет Президент с инспекцией, поэтому решает отгрузить раньше этого все бомбы, убрав улики, а Яковлеву за ненадобностью лично пристрелить. Пока Баринский добирался к ней через аварийный вход, ввиду поломки основного, Картер проникает прямо через вентиляцию в комнату, где Яковлева лежала без сознания. Не зная, что делать, Картер по рации связывается с Грушковым, который также проник в Чернобыль. Только Яковлева знает, где находятся бомбы на самой станции, поэтому её срочно надо разбудить. Чтобы нейтрализовать наркотик правды, Картеру приходится оттащить женщину в медицинский кабинет и сделать ей там укол адреналина.
Чтобы точно узнать, где хранятся бомбы, Соня предалагает взломать компьютер Баринского из старой серверной комнаты. В файлах Баринского они обнаруживают информацию о шести изготовленных бомбах, причём три из них уже активированы. Также из полученных данных они узнают, что спецназ обязан охранять подземные помещения, причём ходит с персональными дозиметрами, в следствии чего им становится ясно, что бомбы именно в подземелье под АЭС. Картер, вооружившись счётчиком Гейгера, находит две бомбы, а когда идёт за третьей, внезапно с ним связывается Соня и странным голосом говорит, что дезактивационная ванна их не обезвредит, поэтому бомбы надо нести к ней в серверную. В серверной Картера встречает Баринский со спецназом и захваченная Соня. Соня грозит полковнику, что скоро сюда прибудет Президент, который увидит своими глазами, что КГБ использует Чернобыль «как свой личный заводик по производству ядерного оружия», а Картер замечает, что Баринскому не удастся отвертеться даже, если он сбежит — по всему Чернобылю отпечатки его пальцев. Однако Баринский на это отвечает, что у него появились срочные дела «взрывного характера». Он отдаёт приказ о начале второй фазы: включить третий и четвёртый реакторы АЭС на критическую мощность. При этом он заявляет Картеру, что именно из-за помех со стороны репортёра Президент не просто уйдёт в отставку, а «завершит свою блистательную карьеру неожиданно и необратимо» — прежде, чем он поймёт, что произошло, реакторы расплавятся, и Чернобыль взорвётся вместе с Президентом. Местность будет заражена на сотни лет, что озаботит лидеров западных держав, которые из-за этого будут вынуждены оказать помощь новому советскому правительству, которое, в свою очередь, позаботится о том, чтобы выставить Мэттью Картера главным виновником аварии на АЭС, что сильно подорвёт отношения СССР с США.
Баринский забирает Картера с собой, а Соню оставляет связанной, чтобы она взорвалась вместе с Чернобылем. Перед уходом Баринского прорывает на речь, в которой он обвиняет Горбачёва в развале экономики и внутренних конфликтах страны, и что его затея поможет возродить авторитет, каким обладала докоммунистическая Российская Империя. Картера помещают в тот же самый багажник «Чайки» Баринского и везут в Кремль. Якоковлевой удаётся связаться по рации с Грушщковым, на которого в это самое время начинается охота, так как с Лубянки сообщили о найденном в кладовке спецназовце со сломанной рукой. По рации Яковлева сообщает Грушкову о возможном запуске цепной реакции в реакторах, поэтому нужно эту реакцию остановить. Для начала Грушков пробивается в серверную, чтобы развязать Соню. Она сообщает, что нагрев реакторов начался и температура близка к критической. Они решают предупредить Президента СССР и связываются с ним через закрытый канал. Но только Грушков успевает передать сообщение, как связь пропадает. Поскольку с самим Чернобылем связаться не удаётся, пилот вертолёта с Президентом решает не приземляться, а сделать ещё один круг над областью. Яковлева и Грушков решают заглушить реакторы, опустив в них графитовые стержни. Грушков берёт на себя реактор номер три, а Соня — реактор номер четыре. Когда Грушков останавливает третий реактор, Яковлева неожиданно требует от Грушкова, чтобы он убегал со станции — в четвёртом реакторе уже началась цепная реакция, которую не остановить, и поэтому Яковлева должна будет охлаждать его вручную. У Грушкова остаётся в запасе 15 минут, чтобы уйти из зоны поражения.
Грушков решает бежать через подземные гаражи, куда уже бегут спецназовцы. Начинается разрушение здания, возникает обширный пожар, через который с трудом пробивается Грушков. Соня по рации сообщает, что у неё начинают выпадать волосы, а затем говорит прощальные слова. Но Грушкову всё же удаётся спастись. Вертолёт Президента только задевает взрывная волна, а у самого Президента начинают появляться правильные подозрения в отношении Баринского. Сам Баринский, узнав, что Президент выжил, отдаёт приказ встретить того в аэропорту, схватить и под конвоем спецназа доставить в Кремль. Баринский уже готовит выступление перед страной, так что его не смущает неожиданный поворот событий.


=== Финальное противостояние ===
Грушкову удаётся добраться до Лубянки и освободить Картера прямо из багажника «Чайки». Грушков решает искать бомбы, которыми можно шантажировать Горбачёва, а Картер должен по плану спасти Президента от спецназа, чтобы потянуть время. У него в руках снова оказывается рентгеновская камера, благодаря которой удаётся без лишних проблем избавиться от непосредственно охранявших Горбачёва спецназовцев. После короткого разговора Картер сообщает, что Президенту надо срочно бежать из Кремля. Единственный путь спасения пролегает через Мавзолей Ленина, куда можно добраться по секретному туннелю. Попав в Мавзолей, Картер выходит на связь с Грушковым, который сообщает, что нашёл две из трёх бомб Баринского, и что Баринский знает, где в данный момент находится Президент. У Картера есть всего несколько минут, чтобы подготовиться к отражению штурма спецназа. Он прячет Горбачёва в подсобном помещении, а сам расставляет несколько сюрпризов, в виде мин, по всему периметру. В конечно итоге ему удаётся устранить все отряды спецназа в Мавзолее. Теперь остаётся только вопрос о третьей бомбе, которую Баринский носит при себе и собирается взорвать её в Москве. Грушков посылает людей, чтобы охранять Президента, а Картер тем временем следует за Баринским (выслеживая его по специальному жучку), чтобы остановить его. Поражение Баринского заканчивается роликом, в котором он выбегает во двор Кремля, а Картер следует за ним. Баринский падает на асфальт и, со словами «Я не один. За мной придут другие. Перестройка — это ложь. Долго она не продлится. Россия-Матушка возродится из пепла!», умирает.
Финальный ролик демонстрирует Мавзолей Ленина перед рассветом, где кареты скорой увозят тела Баринского и его отрядов. Картер и Грушков сидят на постаменте рядом со входом. Картер говорит Грушкову, что ему возможно теперь присудят Пулитцеровскую премию, к тому же они спасли Советский Союз. Но Грушков не настолько весел, объясняя Картеру, что правительство СССР замяло всё происшествие, выставив его, как обычную неудавшуюся попытку ограбления Мавзолея, и не связав его никак с аварией на Чернобыльской АЭС. После чего он отдаёт ему чемодан с документами из сейфа Баринского (который, в качестве благодарности, Президент СССР просил передать Картеру) и намекает, что из этих документов Картер узнает, кто на самом деле убил Джона Кеннеди. Когда Картер говорит, что Пулитцеровская премия ему после этого обеспечена, Грушков саркастически замечает, что правительство США, как и правительство СССР, может не допустить обнародования подобных документов, но Картер заявляет ему, что он, в отличие от Грушкова, живёт в свободной стране. Ролик завершается кадром, где над Мавзолеем и над всей Москвой встаёт солнце.


== Список уровней ==
Пулитцеровская премия.
Попытка спастись.
Побег из тюрьмы.
Прятки.
Журналистское расследование.
Партизан в тумане.
Близнецы.
Побег.
Незваный гость.
По следам жертвы.
Добраться до Сони.
Не спрашивайте девушку о её весе.
Затмение.
Сверенные часы.
За предводителем.
Спасибо, мистер Гейгер.
Раскрыты.
Авария.
Залы Ада.
Здравствуйте, товарищ Президент.
Эскорт.
Решительная игра.
Занавес.


== Критика ==
Cold War получила смешанные оценки, в основном было обращено внимание, что игра является клоном Splinter Cell, однако многие обозреватели упустили существенные различия между ними в плане дизайна и геймплея. При этом к недостаткам игры отнесли такие элементы, как плохой сюжет, непродуманный ИИ и сильное упрощение стелс-элементов по сравнению с упомянутым Splinter Cell. Однако новаторские элементы игры были встречены с благодарностью.
Также наиболее встречаемой жалобой явилось использование защиты StarForce в версии игры для Windows NT. StarForce является предметом постоянной полемики, так как может рассматриваться в системе как вредоносное программное обеспечение.


== Примечания ==