Cold Fear — видеоигра в жанре экшен и survival horror, разработанная фирмой Darkworks и изданная Ubisoft. Релиз игры состоялся 15 марта 2005 года в Северной Америке.


== Сюжет ==
Главный герой игры, офицер береговой охраны Том Хансен, получает приказ обследовать таинственное русское китобойное судно "Дух Востока" посреди океана. Команду Тома убивают и он остаётся один на один со свихнувшимися солдатами и жуткими монстрами, заполонившими корабль. Хансен понимает, что эти существа попали на корабль, спрятавшись в ките, которого поймали моряки. Вскоре Хансену вместе с новой подругой удаётся выбраться с корабля на заброшенную в океане платформу - "Звезда Сахалина". Спускаясь вглубь комплекса, Хансен понимает, что это секретная лаборатория, в которой сумасшедший профессор проводит опыты над существами, которых Том встретил на корабле. В финале игры Хансен сражается с мутировавшим профессором и побеждает его.


== Игровой процесс ==
В Cold Fear, как и в Resident Evil 4, игрок может использовать как вид из-за плеча, удобный для стрельбы по врагам, так и стандартный фиксированный вид камеры со стороны. Cold Fear использует стандартные приемы запугивания, которые можно также встретить в Doom 3 или Resident Evil 4. К примеру, за открывающейся дверью игрока может поджидать монстр, который тут же неожиданно нападет на него. Также в Cold Fear есть показатель выносливости, который уменьшается, когда игрок производит какие-либо действия (например, при беге).
Корабль оказался в центре бушующего шторма и поэтому его сильно качает на волнах, что затрудняет преследование и представляет опасность в виде различных незакрепленных предметов, которые могут серьёзно ударить героя, и сильных волн, которые могут утащить Тома в океан.
Чаще всего Хансен будет встречать различных зомби. Ситуация осложняется тем, что убить зомби можно только прямым попаданием в голову, иначе раненый оживший труп может снова встать и опять напасть на игрока.
Также в игре присутствуют такие интерактивные объекты как бочки с горючим, огнетушители или клапаны на газовых или тепловых коммуникациях. Стреляя по ним можно поджечь, оглушить противника или заметить невидимого монстра. Игра изобилует всякого рода записями и документами, которые более подробно раскрывают сюжет.


== Оружие ==
Пистолет 45-го калибра — первое оружие в игре, пистолет, оснащённый тактическим фонариком и лазерным целеуказателем.
АК-47 — автомат средней мощности, также комплектуется лазерным целеуказателем.
Стреломет со спорами экзоцелов (Гарпун) — оружие, парализующее врага на несколько секунд. Применяется для отвлечения монстров от игрока.
M1014 — самозарядный дробовик (хотя в игре, он перезаряжается после каждого выстрела), наиболее эффективный на близком расстоянии. При попадании в зомби сбивает их с ног, отшвыривает и временно оглушает «собачек».
Обрез M79 — Обрез однозарядного гранатомёта. Стоит отметить, что граната взрывается не при попадании в противника или поверхность, а по истечении определенного промежутка времени.
Огнемёт — оружие, необходимое для уничтожения «гнёзд» экзоселов. При поджигании зомби есть шанс, что он воспламенит Хансена.
MP5 А3 — маломощный, но достаточно точный пистолет-пулемёт, оснащённый фонариком и лазерным целеуказателем.


== Враги ==
В отличие от Resident Evil 4 «враги не являются союзниками», то есть игрок вполне может стравить двух противников, чтобы не тратить на них патроны.
Зомби — Основной вид противников, преследующий игрока на протяжении всей игры. Погибают лишь при попадани в голову, могут быть оглушены стрельбой в туловище. Изредка используют огнестрельное оружие.
Солдаты — Встречаются на протяжении всей игры. Относительно слабы. Единственная сильная сторона — дальнобойность.
Экзоклетки — Очень слабые существа, встречающиеся преимущественно группами. Могут заселять некоторые трупы, превращая их в зомби.
«Собачки» — Более всего напоминают собак. Передвигаются как по полу, так и по потолку. Обладая высокой живучестью, остаются крайне уязвимыми для атак дробовика.
Невидимки — Разновидность зомби, увидеть которую можно лишь с помощью фонарика. Иногда выдают себя всплесками воды при ходьбе. Невидимость пропадает при нападении на игрока.
Гиганты — Огромные существа. Медлительны, что даёт возможность увернутся от их атак. Атакуют при помощи большой красной руки, которая очень уязвима для любых видов оружия.
«Гнёзда» экзоклеток — Висящие скопления биомассы, постоянно производящие новых экзоклеток. Уязвимы только для огня.


== Критика ==
Cold Fear получил не очень положительные отзывы критиков. Многие говорили, что игра вышла не вовремя, поскольку померкла перед другой игрой того же жанра — Resident Evil 4.


== Ссылки ==

Cold Fear на IGN