Collapse — украинская игра в жанре шутер от третьего лица с элементами слэшера.
Collapse повествует о последнем из оставшихся в живых Лорде — Родане. Действие игры происходит на территории так называемой «Свалки», расположенной в городе Киеве и окрестностях. В мае 2010 года вышел аддон — Collapse: The Rage «(Collapse: Ярость»)


== Сюжет ==
Во время очередной сходки Лордов неизвестные организуют взрыв. Во время взрыва в здании погибают все (по сюжету почти все умирают), кроме Родана, которого из-под развалин вытаскивает его друг по прозвищу Дырявый. Позже Родан, Дырявый и ещё две личности собираются, чтобы обсудить гибель Лордов, но подвергаются атаке наёмников и Родан должен выбираться из этого места. Родан узнаёт, что организатором этих двух несчастий был некий Марк. Позже Родан пытается убить Марка, но всё это оборачивается тем, что главному герою выпадет совсем иная судьба по закрытию портала в потусторонний мир.


== Главные герои ==
Родан — действиями этого человека мы будем управлять всю игру. При прохождении выясняется, что Родан не совсем человек — он создан в лабораториях. Родан мускулистый мужчина, со странно выглядящими голубыми глазами и с дредами на голове. На руке имеется приспособление из которого выезжает меч, которым вы будете активно пользоваться. Герой вещает грубым и низким голосом.
Елена — секретарь Зиновского, но, несмотря на это, выполняет «двойную работу», снабжая Родана информацией.
Дырявый — давний друг и напарник Родана. Вооружён антигравитационными перчатками. С их помощью он поднимает лёгкие предметы и дырявит врагов. Убит Якиром.
Профессор Горин — единственный оставшийся в живых после трагедии в подземных лабораториях. Знает правду о Зиновском, историю Родана и об истинном предназначении Ключей.
Якир — наёмник, выполняющий за Зиновского всю грязную работу.
Зелёный — в прошлом — правая рука Железного лорда. Он был посвящён во все дела и исполнял в штате роль управляющего. Стремится на свободу, к нормальной человеческой жизни. Возможно, именно это и послужило мотивом того, что Зелёный начинает работать на два лагеря, поддерживая связь и с авторитетами, и с правительством…
Марк — предводитель одного из самых сильных кланов на «Свалке». Очень давно, ещё во времена первой агрессии, когда «Свалка» находилась под контролем правительства, а Лорды не выделились из общей массы, Марк исповедовал идею о «Вечном возвращении», которая со временем стала основой настоящего религиозного течения.


== Музыка к игре ==
Большую часть композиций для саундтрека к игре написали участники российского электронного проекта NewTone. Песни, вошедшие в OST, вышли на дебютном альбоме группы No Copyrights, который издал лейбл М2 и российский торрент-трекер torrents.ru (в настоящее время rutracker.org). Релиз — 20 сентября 2008 года.


== Варианты издания ==
Стандартное jewel-издание.
DVD-бокс. Внутри коллекционные карты.
Коллекционное издание. Выполненное в металлическом боксе, внутри диск с дополнительными материалами, магнит, постер и коллекционные карты.


== Ссылки ==
Collapse (рус.) на сайте Absolute Games
collapse-game.com — Официальный сайт Collapse
creoteam.com — Сайт разработчика игры
Страница игры в Steam