Columns III, известная в Японии как Columns III: Taiketsu! Columns World (яп. コラムスⅢ 対決！コラムスワールド Корамусу III Тайкэцу! Корамусу Ва:рудо) и как Columns III: Revenge of Columns в некоторых версиях — видеоигра в жанре puzzle, третья часть серии Columns, вышедшая в 1993 году для игровой приставки Sega Mega Drive.


== Об игре ==
Игра также как и остальные игры серии является вариацией на тему тетриса. Играющий, меняя последовательность цветов квадратиков, пытается присоединить её нужным концом и составить линейку в три квадрата одинакого цвета. В то время как колонна падает, игрок может переместить его влево и вправо, а может поменять и позиции цветов в нём. Если колонка упала и есть три или более одинаковых цветов в связанных в прямую линию по горизонтали, вертикали или диагонали, эти квадраты исчезают. С каждым уровнем колонны падают быстрей. Также есть магический столб, который удаляет все квадраты цвета на который он упал. В режиме многопользовательской игры пять игроков могут сражаться друг против друга в свободном для всех поле.


== Музыка ==
Музыку для игры написал известный японский композитор Токухико Увабо, который также написал музыку для Columns.


== Выпуск для различных платформ ==
15 октября 1993 игра была выпущена для Mega Drive в Японии, а 17 декабря 1993 в США. Для Wii игра была выпущена 11 декабря 2007 в Японии, 4 февраля 2008 года в США, 2 мая 2008 в ЕС. 26 октября 2010 игра была выпущена для Windows посредством Steam.


== Отзывы ==
Игры получила смешанные обзоры критиков. Самую низкую оценку поставила Nintendo Life — 4 балла из 10. IGN поставила 5.5 из 10 для версий на Genesis и для Wii. Самую высокую оценку поставила Game Players — 87 из 100 баллов. Sega-16.com поставила 4 балла из 10, а Mega Fun 84 балла из 100.


== Ссылки ==
Columns III: Revenge of Columns (англ.) на сайте MobyGames
Columns III на сайте IGN (англ.)
Columns III для Wii на сайте GameSpy (англ.)
Columns III для PC на сайте GameSpy (англ.)
Columns III для Mac на сайте GameSpy (англ.)
Columns III на сайте GameStats (англ.)