Comix Zone (яп. コミックスゾーン Комиккусу Дзо:н) — видеоигра в жанре аркадного экшена, выпущенная для игровой приставки Sega Mega Drive в 1995 году (спустя 5 лет была портирована на другие платформы). Главная особенность игры заключается в её стилизации под комикс — действие игры разворачивается на страницах комикса.
Музыку к игре написал композитор Говард Дроссин (позже выпущенную на отдельном диске). Над графикой работали в основном художники комиксов. Персонажи игры были перенесены с реальных людей методом оцифровки и технологии захвата движения motion capture, благодаря чему выглядели и двигались с великолепной для того времени реалистичностью.


== Сюжет ==
Скетч Тёрнер, художник и независимый рок-музыкант, работает над своим новым комиксом под названием Comix Zone. В его работе рассказывается о попытке Новой Мировой Империи спасти Землю от нападения мятежных инопланетян, которых с вдохновением выдумывает Скетч.
Однажды ночью, когда Скетч спокойно трудился над комиксом, начинается сильная гроза, и одна из молний ударяет в дом Тёрнера, затрагивая и его рабочий стол. В тот же момент главный злодей комикса, Мортус, вырывается в реальный мир и забрасывает в Comix Zone опешившего художника. Поскольку сам Мортус является рисованным персонажем, он не может полностью воплотиться физически в реальном мире пока автор комикса жив.
В комиксе Тёрнер встречает генерала Алису Кейн, которая принимает его за супергероя, явившегося для спасения постапокалиптического мира от Мортуса и инопланетных захватчиков. Несмотря на протесты Скетча, Алиса отправляет его выполнять миссии, поддерживая контакт через радио. Мортус, находящийся в реальном мире, стремится всячески помешать Тёрнеру, пририсовывая для него дополнительных врагов и, в одном случае, поджигая часть страницы.


== Геймплей ==

Поскольку мир, где находится герой — бумажный, то всё, что находится в пределах Comix Zone, может негативно воздействовать на Скетча, уменьшая его полосу здоровья. Своё путешествие герой осуществляет вместе со своей ручной крысой Roadkill, также перенесённой в комикс. Маленький друг помогает Скетчу в поиске полезных предметов, а также в переключении труднодоступных рычагов.
В игре имеется три концовки, зависящие от исхода финального противостояния с Мортусом. В хорошей концовке Скетч, побеждая Мортуса, успевает спасти Алису, и они вместе покидают мир Comix Zone. В плохой концовке Скетч, побеждая Мортуса, не успевает спасти Алису, и в финальном видео показывают, как он скорбит по ней. Если в конце игры в кармане находилась крыса, мы можем увидеть её в финальном видео. В случае непрохождения игры (герой погиб и все жизни израсходованы) злодей Мортус утверждается в реальном мире, превращаясь из рисованного персонажа в реального.


== Предметы ==
Нож — Серьёзно ранит врага, активирует недоступные на расстоянии рычаги
Связка динамита — Кладётся на пол и, через некоторое время, взрывается.
Граната — Бросается по дуге и взрывается.
Кулак — Скетч превращается в супергероя и наносит мощный удар, стирая всех видимых врагов с панели комикса.
Вопрос — Случайно даёт вам любой приз (кроме крысы). Может взорваться и нанести урон.
RoadKill — Ручная крыса Скетча по имени "RoadKill", перенесённая в комиксы. Активирует недоступные рычаги и находит скрытые предметы. Может атаковать врагов электрическим током и моментально уничтожать женщин-воинов.
Бутылка с водой — Восстанавливает 50 % энергии.


== Эпизоды ==
Игра состоит из трёх эпизодов, каждый из которых делится на два уровня:
Эпизод 1: Ночь мутантов (Нью-Йорк)
Улицы/канализация
База мутантов

Эпизод 2: Добро пожаловать в храм (Гималаи)
Горная тропа/Тибетский город
Храм Кунг-фунг

Эпизод 3: Проклятие погибших кораблей (Новая Зеландия)
Пещеры
Заброшенная верфь


== Враги ==
Гревис — первый враг, встречающийся в игре. Мутант, способный пускать в игрока взрывающиеся пружинки слинки.
Стикс — монах Шао-Линя, орудующий шестом, с помощью которого может подпрыгивать выше обычного уровня, а также атаковать Скетча кольцами, вращающимися вокруг шеста и огненными шарами.
Могнория — женщина — воин, бросающая свою косу в автора комикса и раскачивающаяся на ней же. Легко убивается Roadkill’ом.
Стригл — мутант, встречающийся преимущественно в канализациях, а также в виде охраняющего проход на другую панель комикса. Оружие — хуксворд, которым цепляется за канализационные трубы. Кроме этого может пускать в игрока «файерболлы» и телепортироваться на небольшое расстояние.
Мутант — небольшой мутант зелёного цвета, умеющий стрелять кислотой и ударять рогом, также способен к быстрому передвижению и мутировать в других врагов (при относительно долгом задерживании в захвате).
Зелёная тварь — раскачивающийся на трубе, плюющийся кислотой и бросающий взрывающиеся пружинки мутант. Встречается на последнем уровне.
Крип — летучая мышь с хвостом скорпиона, коим игрока и атакует.
Краулер — скорпион, являющийся едой для Мутантов. Обычно появляется из коконов.


== Дополнительные релизы игры ==
Игра была портирована на Game Boy Advance, но подверглась критике со стороны поклонников, так как портированная игра имела значительно меньший размер экрана, что ухудшало геймплей, а также имела неудобное управление в виду малого количества кнопок на приставке. Игра также являлась частью коллекции игр Sega Megadrive Collection для PlayStation 2 и PlayStation Portable. В 2007 году Comix Zone была выпущена для виртуальной консоли Wii. 1 июня 2010 года игра была выпущена на ПК с возможностью приобретения в Steam или в составе сборника Sega Megadrive Pack. Также игра вышла в составе сборника Sega Mega Drive Ultimate Collection для PlayStation 3 и Xbox 360.


== Ссылки ==
Руководство и прохождение игры на Ромомании
Видеоролик с концовкой игры «Comix Zone» для Сега Мега Драйв 2
Видео прохождение игры на YouTube