Company of Heroes 2 (сокращенно CoH2) — компьютерная игра в жанре стратегии в реальном времени (RTS), разрабатываемая Relic Entertainment. Была анонсирована 7 мая 2012 года, доступна для предзаказа в цифровых сервисах Steam и Origin и выпущена 25 июня 2013 года.


== §Разработка и предшествующие события ==
Первоначально издателем являлась компания THQ, которая закрылась из-за финансовых проблем. В ходе аукциона 23 — 24 января 2013 года компания SEGA выкупила за $26,6 млн студию-разработчика Relic Entertainment со всеми её франшизами, в том числе с правами на серию Company of Heroes.
Согласно официальному анонсу игра использует игровой движок Essence Engine 3, первая версия которого была создана для оригинальной Company of Heroes, а вторая для разработки Dawn of War II.


== §Описание ==
Сюжет игры разворачивается на Восточном фронте Второй мировой войны, начиная от Битвы за Москву и заканчивая Битвой за Берлин, взятием Рейхстага и подписанием акта о безоговорочной капитуляции Германии, охватывая самые жестокие сражения этого периода (Блокада Ленинграда, Сталинградская битва и т.д).


== §Технические сведения ==
Company of Heroes 2 выполнена на новом движке Essence 3.0, выделяется графической достоверностью и передовыми технологиями.
С системой TrueSight видимость юнита на поле боя ограничивается прямой видимостью.
За отображение суровой зимы отвечает технология ColdTech. Теперь войска игрока мерзнут, находясь на открытом пространстве, во время битвы периодически возникают снежные бури, а лед и снег динамически изменяются под воздействием погоды, огня, движения техники и разрушительных взрывов.


== §Рейтинг ==
21 июня 2013 издание PC Gamer оценило игру на 80 баллов из 100 и заключило свою рецензию: «огромной, мощной и немного недоделанной». Ресурс Metacritic присвоил игре рейтинг в 80 баллов из 100 на основании отзывов 82 профессиональных критиков (при этом, по оценкам пользователей-игроков, рейтинг составлял 1,9 балла, после того как видеообзорщик выпустил ролик, очерняющей сюжет игры).
С 24 по 30 июня игра лидировала по количеству проданных копий на физических носителях в чарте 1С, и в период с 8 по 21 июля 2013 продолжала находиться в тройке лидеров по объёму продаж.


== §Критика сюжета ==
В России и странах СНГ многие игроки выразили претензии по поводу игры. 22 июля блогер Евгений Баженов выпустил видеообзор на игру, в котором жёстко раскритиковал её, после чего был начат сбор подписей под петицией о запрете игры в сервисе цифровой дистрибьюции Steam, которую подписали тысячи человек, а также под петицией к директору компании-локализатора «1С-СофтКлаб» с требованием прекратить продажи игры на территории стран СНГ.
Основанием стало содержание сюжета игры. Геймеры потребовали запретить игру к продаже на территории России и СНГ, так как по их мнению некоторые эпизоды игры не соответствуют истине. Негодование игроков вызвали моменты, в которых советские солдаты сжигают дома своих соотечественников, расстреливают польских партизан, уничтожают отступающих солдат. В одном из отзывов, размещенных на сайте Metacritic, написано: «Спасибо. Гитлер бы играл в эту игру с удовольствием». Relic Entartanment в ответ на критику заявила, что Company of Heroes 2 «исторически сбалансирована» и сообщила, что игра повествует как о героизме советских солдат, так и о жестокости и самолюбии на всех уровнях военной иерархии. Куинн Даффи, гейм-директор игры, заявил, что прочитал некоторое количество книг о Восточном Фронте со всех сторон, и поэтому разработчики «честны настолько, насколько это возможно».
5 августа российский издатель игры «1С-СофтКлаб» объявил о прекращении продаж Company of Heroes 2 на физических носителях из-за реакции общественности. Игра продолжает присутствовать в розничной продаже, но её запасы в магазинах не возобновляются. Также она доступна в магазине цифровой дистрибуции Steam, где её продажами занимается основной издатель игры — компания Sega. В заявлении говорится, что компания собирается связаться с представителями Sega и студии Relic, создавшей игру, чтобы проинформировать их о сложившейся ситуации. Издатель Sega выпустил заявление, что «данная проблема будет рассмотрена внимательнейшим образом».
По мнению журналиста издания Лента.ру Надежды Вайнер, решение «1С-СофтКлаб» создало опасный прецедент, который в будущем может быть опробован на других компьютерных играх, не угодивших «интернет-борцам за патриотизм».
Заместитель руководителя проекта Игры@Mail.Ru Игорь Варнавский призвал к бойкоту игры и её минусованию на Metacritic, тем самым совершив «удар по продажам и репутации».
Журнал «Игромания» присвоил игре антипремию «Серебряная стрела в колено».
Коммунистическая партия Украины призвала к запрету игры.


== §Company of Heroes 2: The Western Front Armies ==

В июне 2014 года был выпущен мультиплеерный аддон The Western Front Armies, действие которого происходит на Западном фронте. В игре присутствуют армии США и Германии. Добавлены новые виды оружия и техники, возможности, карты.
Ресурс Metacritic присвоил игре рейтинг в 80 баллов из 100 на основании отзывов 28 профессиональных критиков (по оценкам пользователей-игроков, рейтинг составлял 7,2 балла).


== §Примечания ==


== §Публикации ==
майор В. Макаренкова. Видеоигры в информационной и психологической борьбе // "Зарубежное военное обозрение", № 2 (695), февраль 2005. стр.17-25
Phill Cameron. Company of Heroes 2 Review // «The Telegraph» от 25 июня 2013 г.
Роман Арсенин. Переписали историю // «Самарские известия», № 132 (6561) от 30 июля 2013 г.
Артём Михайлов «Эти люди облили дерьмом историю нашей страны». Интервью с блогером, остановившим продажу в России игры Company of Heroes 2 // Московские новости. — 8 августа 2013.
Всеволод Пуља. Зашто видео-игра „Company of Heroes 2“ вређа Русе? (серб.) // Руска реч. — 15 августа 2013.
Продажи лжеисторической игры Company of Heroes 2 остановлены. Спасибо, граждане // "Однако" от 5 августа 2013


== §Ссылки ==

companyofheroes.com — официальный сайт Company of Heroes 2
Why gaming’s latest take on war is so offensive to Russians
Редакция Riot Pixels. «Патриотическая» кампания
Кирилл Брайнин. Компьютерная версия войны с фашистами объединила многих геймеров против разработчиков.  Первый канал (15 августа 2013). Проверено 15 августа 2013. Архивировано из первоисточника 31 августа 2013.