Company of Heroes (сокращённо CoH) — компьютерная игра, стратегия в реальном времени (RTS), разработанная Relic Entertainment для персональных компьютеров под управлением Windows. Была анонсирована 25 апреля 2005 года, а релиз состоялся 14 сентября 2006 года. CoH была первым проектом, использующим лейбл Games for Windows.
24 сентября 2007 года вышло первое дополнение Company of Heroes: Opposing Fronts.
9 апреля 2009 года вышло второе дополнение Company of Heroes: Tales of Valor.


== §Игровой процесс ==
По игровому процессу игра напоминает предыдущее творение Relic Entertainment — серию Warhammer 40,000: Dawn of War. Игрок командует отрядами бойцов, а не отдельными единицами (исключение составляет техника и уникальные боевые единицы), во главу угла поставлена борьба за ресурсы. Каждая сторона в игре разделена на три уникальных направления-пехотное, десантное и танковое у американцев и оборонительную, наступательную и пропагандистскую у немцев, продвижение в которых даёт доступ к новым боевым единицам и атакам (например, налёт штурмовиков).
Подобно Warhammer 40,000: Dawn of War, в игре присутствует система «раздачи» оружия. Это означает, что игрок может решить, каким оружием оснащать свой взвод пехоты или инженеров. Отличием является то, что, во-первых, взводы после гибели могут оставлять оружие, а во-вторых, взводы, в которых ещё присутствуют бойцы без спецоружий, могут подбирать его. Это относится даже к оружию стационарного типа, такому как противотанковые орудия, станковые пулемёты и миномёты.
Другим важным отличием является то, что отряды (включая технику) в игре теперь имеют три уровня опыта. Каждый уровень повышает скорострельность, повреждение, скорость, здоровье, броню или дальность обзора боевой единицы, в зависимости от её типа. Новые возможности у боевых единиц не появляются (исключение кавалеры рыцарского креста у вермахта).
Изменены также условия пополнения войск — отряды могут пополняться лишь около бараков, полевых бараков или грузовика поддержки.
Одно из наиболее существенных нововведений заключается в изменении контроля над пехотой. У каждого пехотного взвода есть параметр здоровья (health) и морали (suppression), подобно Warhammer 40,000: Dawn of War, но в CoH был добавлен ещё один элемент — укрытие. Во время боя или перемещения по вражеской/нейтральной территории бойцы теперь стараются встать так, чтобы они лучше всего были защищены от неприятеля — за стеной, стогом сена или тем, что осталось от свежеподбитого танка. При передвижении солдаты отряда стараются прижиматься к стенам, рассредотачиваться использовать окопы и траншеи для прикрытия. Это означает, с одной стороны, что теперь бойцы смогут лучше справиться с неприятелем даже без прямого контроля игрока, а с другой стороны, отнимает некоторую свободу у игрока (легко, впрочем, восстанавливаемую в опциях геймплея). Укрытие для своих бойцов игрок может создавать и сам — в основном с помощью инженерных войск. В распоряжении игрока — мешки с песком, противотанковые ежи, колючая проволока, бункеры и мины наряду с уже расположенными на карте заборами, зданиями и полосами плотного кустарника.
Боевой дух пехоты также сильно влияет на ход боя. Взвод, попавший под пулемётный, артиллерийский или миномётный огонь, автоматически припадает к земле, у него снижается скорость стрельбы и передвижения. Если игрок не принимает меры, то взвод вообще перестаёт откликаться на приказы и стрелять, переходя в режим pinned down, буквально «прижат к земле».
В результате всех нововведений темп сражений (но не игры) сильно замедляется, так как стратегически расположенный пулемёт вкупе с миномётом может остановить (если не уничтожить) множество обычных пехотных взводов. Всё это наряду с довольно малым максимально возможным количеством боевых единиц и возможностью строить укрепления самому превращает игру в довольно интересную смесь RTS и варгейма.
Кроме одиночной кампании игра позволяет проводить многопользовательские матчи по локальной сети или Интернет с количеством игроков от 2 до 8. Для Company of Heroes Relic Entertainment запустила новую online-систему для игры по Интернет, названную Relic Online. Предыдущие игры от Relic использовали сервисы GameSpy Arcade или World Opponent Network. Эта система имеет многие возможности, которых не было в предшествующих системах, включая встроенную ранговую систему.


=== §Ресурсы ===
В Company of Heroes имеется три вида ресурсов: вооружение, топливо и личный состав. Личный состав используется для строительства зданий, найма новых боевых единиц, как пехотных, так и бронетехники, топливо, в свою очередь, для постройки зданий и бронетехники, а вооружение — для обеспечения отрядов дополнительным оружием, например, гранатомётом, для артиллерийских и авиаударов или для того, чтобы ваша техника получила новые возможности. Пополнение ресурсов осуществляется с помощью контрольных точек. Это означает, что игрока вынуждают «выйти» из базы, контролировать как можно больше территории. Все виды ресурсов имеют ограничение на максимальное количество. Приток ресурсов с точки можно увеличить с помощью наблюдательного пункта, который, помимо этого, увеличивает радиус обзора с точки.


== §Постройки ==


=== §Американцы: ===
Медицинская станция - позволяет восстанавливать жизненный показатель войск после боя. Наиболее эффективно используется недалеко от мест сражения.
Наблюдательный пункт - позволяет защитить к.т или сектор с ресурсами .
Пулеметное гнездо - постройка с пулеметом очень эффективная против пехоты и легкой техники . Может быть построена только инженерами.
Контрольные точки - предназначены для захвата, но строить самостоятельно нельзя. Владелец контрольной точки получает приток ресурсов и владеет прилежащими территориями. Рекомендуется всегда оставлять отряд для защиты от вражеского штурма.
Оборонительные сооружения — позволяют укрепить позиции при помощи колючей проволоки, мешков с песком и противотанковых заграждений.
Штаб - основная постройка позволяющая производить инженеров и строить вокруг спец. здания.
Казармы - постройка позволяющая производить стрелков и джипы, а также улучшения для стрелков.
А ещё в казармы можно перестроить здания вместимостью от 12 человек. После этого в здании можно производить пехоту и пушки.
Центр средств поддержки - постройка позволяющая производить расчеты пулеметчиков, минометчиков и снайперов .
Моточасть - постройка позволябщая производить БТР М5 бронемашину М3 (Грейхаунд) и 57 мм противотанковые орудия.
Танковая часть — позволяет производить танки, которые являются наиболее эффективным оружием в игре: M4 Sherman, Sherman Crocodile и истребитель танков M10 Wolverine (При игре с дополнениями заменяется на M18 Hellcat).
Склад необходим для постройки моточасти и танковой части. Снижает стоимость содержания войск.


=== §Немцы ===
Бункер - постройка, в которой можно разместить солдат. Можно оснастить пулемётом, превратить в медпункт или в ремонтную мастерскую.
Наблюдательный пункт и оборонительные сооружения как и у американцев.
Казармы Вермахта - постройка позволяющяе производить мотоциклы, фольскгренадеров, пулеметчиков, минометчиков, бронетранспортеры,пехотинцев, 50 мм пушку и снайперов.
Штурмовая бронетехника - постройка позволяющая нанимать офицеров, реактивные миномёты, бронемашину Sd.Kfz 234 Puma и штурмовое орудие Stug IV.
КП истребителей танков — позволяет производить лучшие танки Германии - Pz.Kpfw IV и Pz.Kpfw V Panther, ЗУ OstWind и кавалеров креста.
Военный лагерь - позволяет улучшать войска в званиях (делает ветеранами).
Штаб - у немцев изучает фазы и нанимает инженеров.


== §Локализация ==
Локализация игры была выполнена компанией «Бука» через полмесяца после официального релиза.


== §Аддоны ==
Company of Heroes: Opposing Fronts
В сентябре 2007 года вышел аддон под названием «Opposing Fronts», не требующий оригинальной игры. Кроме некоторых улучшений движка, включая смену дня и ночи, а также погоду, аддон добавляет две новые кампании и две новые фракции в игру. Одна из кампаний, во время которой игрок принимает роль полководца 2-й британской армии, мастера тактических возможностей, описывает освобождение Кана. Вторая кампания описывает успешную попытку немецкой танковой элиты (вторая новая фракция, богатство вооружения и техники) отразить десант противника во время Операции Маркет Гарден.
Company of Heroes: Tales of Valor
В апреле 2009 года вышел второй аддон под названием «Tales of Valor», не требующий оригинальной игры. Аддон добавляет 3 новые кампании (за США, Вермахт и танковую гвардию), а также 6 новых единиц (по 2 для каждой стороны).


== §Сиквел ==
Company of Heroes 2
7 мая 2012 года на официальном сайте игры была анонсирована вторая часть «Company of Heroes 2». Игра вышла в свет 25 июня 2013 года. Она посвящена событиям на Восточном фронте в период с 1941 по 1945 годы. Главной действующей стороной на этот раз является Красная Армия, чьи войска игрок возглавляет в самые решающие моменты Великой Отечественной Войны.


== §Интересные факты ==
Игра практически копирует знаменитый телесериал Братья по оружию, а первая миссия абсолютно идентична началу фильма Спасти рядового Райана. Что касаемо фильма «Братья по оружию», то почти половина игры (за исключением первой миссии) проходит в почти полном соответствии с сюжетом сериала. Например вторая миссия, ночная высадка десантников, множеством деталей напоминает соответствующую серию «Братьев по оружию». А в миссии, посвящённой штурму города Карантан, первое же задание — выбить врага из здания кафе «Нормандин». Одноимённое заведение присутствовало в сериале.
Первый аддон, созданный для этой игры Company of Heroes: Opposing Fronts был сделан на основе документально-художественного фильма Мост слишком далеко. В некоторых миссиях можно заметить не только сюжетное сходство, но и элементы пейзажа, позаимствованные из данной картины (мосты у переправы, городские кварталы и даже персонажи).
Бесплатная модификация Modern Combat превращает Company of Heroes в арену битвы между армиями США и Китая.


== §См. также ==
Список игр THQ


== §Примечания ==


== §Ссылки ==

IGN: Top 25 PC Games of All Time (страница 2 и 3)
Официальный сайт игры (англ.)
Company of Heroes (рус.) на сайте Absolute Games