Contra Force — видеоигра для приставки NES, входит в серию игр Contra, однако сюжетно не связана с ней. Эта часть выходила только в Северной Америке. В Японии игра должна была выйти под названием Arc Hound, но релиз был отменён.
В игре было реализовано множество нововведений по сравнению с предыдущими играми серии:
напарник, управляемый компьютерным интеллектом;
выбор главного героя из четырёх персонажей, которые отличались набором оружия, высотой прыжка и скоростью бега;
смена оружия происходит путём накопления бонусов;
появились самонаводящиеся ракеты;
интерактивное окружение: отдельные приборы, ящики и некоторые предметы можно уничтожить;
влияние атмосферных явлений: ветер сносит в сторону персонажа, бегущего по крылу самолёта.


== §Сюжет ==
Действие игры начинается в вымышленном городе Нео-сити в 1992 году. Там находится центр оперативного противодействия организованной преступности, именуемый Contra Force, во главе которого находится человек по фамилии Бёрнс. Перед оперативниками поставлена задача уничтожить криминальный синдикат под названием D.N.M.E. Бёрнсу звонит некто Фокс (Fox), информатор, и сообщает, что неизвестные угрожают руководителю разведки. Бёрнс назначает информатору встречу, чтобы узнать больше подробностей. Однако, когда Бёрнс прибывает в порт, где была назначена встреча, выясняется, что Фокс уже мёртв. Бёрнса и его отряд внезапно атакуют вооружённые бандиты. Теперь герои должны очистить город от террористов...


== §Персонажи ==

Бёрнс (Burns)
Штурмовик. Является лидером команды. HG — Hand Grenade — ручная граната: очень полезная вещь если враг прячется за оградой. MG — Machine Gun — пулемёт: по функциональности подобен оружию M из Contra.
Смит (Smith) Снайпер. R — Rifle — винтовка: то же, что и пистолет, только стреляет дальше (выстрел пистолета летит примерно треть экрана). HM — Homing Missile — самонаводящаяся ракета: направляет ракету на ближайшего врага. Из минусов нужно отметить возможность сбить ракету и плохую точность полёта.
Айрон (Iron) Специалист по тяжёлому оружию. FT — flame thrower — огнемёт: дальность очень низкая, примерно в два роста игрока, но зато можно убивать врагов сквозь стены. B — bazooka — реактивный противотанковый гранатомёт: самое мощное оружие в игре.
Бинс (Beans)
Специалист по минированию. TB — thermite bomb — термитная бомба: на взрыв даётся 2-3 секунды. Взрыв малого радиуса. TM — Time mine — мина: тоже что и TB, только взрывается сразу и радиус больше.
Следует отметить, что оружие не единственная черта, разделяющая героев, второй достаточно важной характеристикой является дальность прыжка. У Бернса она самая большая, у Бинса - поменьше и практически равна длине прыжка Смита, а вот Айрон очень неповоротлив в связи с чем преодоление даже небольших обрывов становится для него не простой задачей.


== §Бонусы ==

TI — Усиление выстрела. RA — Непобедимый прыжок: Когда персонаж прыгает, он неуязвим.


== §Неофициальные версии игры ==
Также существует игра Super Contra 6. Это пиратский хак Contra Force. Список отличий — имена главных героев, изменён титульный экран, немного изменена внешность персонажей (они более похожи на персонажа оригинальной Contra), количество жизней поднято до 8-ми. Существуют и почти немодифицированные пиратские версии игры: на титульном экране стёрты копирайты и увеличено стартовое количество жизней. Известны под различными названиями, например Super Contra 3, Super Contra 4.


== §Особенности ==
В игре есть баг: если во время прыжка поставить игру на паузу и, не отпуская кнопку прыжка, снять с паузы, то игрок подпрыгнет снова, оттолкнувшись от воздуха. Данный приём, при определённой сноровке, позволяет «пролететь» весь уровень.
Существует ещё один, но уже весьма трудно воспроизводимый баг игры (точно существует в пиратской версии игры Super Contra 6, на оригинальной не проверялось). На втором уровне (порт) есть момент когда моторная лодка перевозит игрока к подводной лодке. В то же время игра специфично скроллит игровое поле. Скроллинг обычно работает когда игрок приближается на некоторую критическую дистанцию к краю экрана и движется в этом направлении, но всегда не работает когда игрок после смерти находится в неуязвимом состоянии и некоторое время "мигает". Таким образом можно в мигающем состоянии подойти краю экрана и он не будет скроллится, чтобы проскроллить его до приличного (и безопасного для игры) расстояния нередко приходится отходить назад и снова идти вперед когда состояние "мигания" пропадает. Когда лодка плывёт и игрок стоит на ней экран тоже автоматически скроллится, но если проявить некоторую сноровку (комбинируя "отходы назад" и состояние "мигания" (для последнего надо упасть в воду)) можно заставить лодку уплывать за пределы видимого экрана. В большинстве случаев это кончается тем что игрок появляется на поле, но лодки под ним нет, он падает в воду и погибает, появляется на поле и снова падает и так далее, что приводит к быстрому game over-у. Но в очень редком случае (чтобы его добится нужна изрядная ловкость) когда лодка исчезает с экрана в такой момент что игрок ещё стоит на ней (а не падает в воду), буквально на самом краешке, то игрок приобретает способность ходить по воде (перестает включаться падение в воду) и можно обойти всё поле включая водную гладь. При этом сохраняется звук плывущей лодки в течение всей игры, прерываясь между уровнями.
При создании игры авторы немного не рассчитали возможностей 8-битной приставки, поэтому игра очень часто "притормаживает" на сложных участках. Это происходит, например, когда вы бежите по уровню и одновременно стреляете очередями из автомата.


== §Ссылки ==
Секреты игры Contra Force