Contract Wars — это условно-бесплатный браузерный 3D шутер от первого лица, созданный по технологии Unity 3D петербургской компанией AbsolutSoft. На данный момент находится в стадии кандидата на релиз и существует как приложение для 4 социальных сетей и одного игрового портала.
Contract Wars использует возможности игрового движка Unity 3D, благодаря чему CW сильно отличается визуально от многих других браузерных бесплатных онлайн шутеров. Имеется большой арсенал оружия (35 образцов оружия за кредиты, 27 образцов за игровое золото, 4 образца за друзей, которые играют в Contract wars, 1 образец приобретается при покупке игрового золота (GP) и 8 образцов SPEC, доступ к которым можно получить, прокачав ту или иную ветку умений) и умений для изучения (136).
Действие игры происходит в недалеком будущем, в вымышленном городе Тарков, где происходит война наемников двух частных военных корпораций под названием BEAR (Battle Encounter Assault Regiment) и USEC (United security). Несмотря на то, что это наемники, обе стороны конфликта имеют отсылки к их происхождению. BEAR формируются из бывших специалистов подразделений особого назначения РФ и СНГ и чаще всего изображаются в подобной экипировке, также представляют интересы РФ в конфликте. USEC же формируются из бывших специалистов европейских и американских подразделений, имея в своем наборе соответствующее обмундирование и экипировку, они представляют интересы NATO и компании под названием Terra Group Labs, которая их нанимает.


== §Игровой процесс ==
Contract Wars представляет собой шутер от первого лица с элементами ролевой игры и тактическими элементами. Основа игрового процесса — это противостояние наземных отрядов ЧВК.
RPG элементы:
В игре существуют элементы прокачки, то есть возможность улучшать характеристики своего персонажа посредством покупки «умений». Умения делятся на 6 веток прокачки по классам: разведчик, штурмовик, снайпер, разрушитель, оружейник и карьерист (все умения за игровое золото).
Чтобы изучать умения нужны очки умений (Skill Points, SP), которые даются как награда за прогресс (левелинг) и выполнение контрактов. Также можно купить дополнительные очки умений за внутриигровую «золотую» валюту — GP. Gold Points можно перевести путем обмена валюты социальной сети/портала. Некоторое количество GP можно получить, выполняя контракты.
Контракты:
В игре существуют суточные задания, так называемые контракты. За выполнение каждого контракта игрок получает определённую награду, которая указана под условием контракта. Игрок должен выполнить контракт в течение 24 часов, иначе он будет обнулен и его выполнение нужно будет начинать заново. Игрок может получить доступ к следующему контракту только выполнив текущий. Всего на выполнение дается 3 вида контрактов: бронзовый, серебряный и золотой, которые разделены по сложности выполнения, и за сутки можно выполнить по одному контракту каждой сложности. Также с каждым новым контрактом они становятся сложнее, но и награда за них также растет. За контракты можно получить дополнительные CR, GP и SP.
Достижения:
Contract Wars также имеет набор достижений, по выполнению которых игрок получает дополнительную внутриигровую валюту Кредиты (Credits, CR). Достижения не имеют никаких временных лимитов по выполнению и требуют выполнения как обычных для шутера заданий (убийства из определенного класса оружия), так и более сложных (двойные убийства в голову, убийства последним патроном).
Режимы игры:
Contract Wars на данный момент имеет 5 режимов игры:

Deathmatch (Все против всех)

Стандартный и довольно известный режим игры для любого шутера. На игровой локации игроки появляются случайным образом и их задача уничтожить как можно больше других бойцов. В случае смерти, игрок появляется снова в новом месте.

Target Designation (Засветка Цели)

Режим, отличающийся от других режимов тем, что игроки не могут возрождаться каждый раз после смерти, они появляются только один раз на время раунда. Игроки делятся на две команды, атакующую (BEAR) и обороняющуюся (USEC). Задача первой — это установка маяка на одной из указанных точек на карте, а также его удержание от разминирования. Задача второй — это защита точек от установки маяка, либо обезвредить маяк, если он был установлен.
Team Elimination (Командное Уничтожение)

Командное уничтожение это модифицированный вариант режима Deathmatch и Team Deathmatch (TDM). В нём игроки так же делятся на две команды BEAR и USEC, задачи обеих команд одинаковы, это перебить как можно больше противников, только в отличие от стандартного TDM в командах поочерёдно появляется VIP игрок. После смерти VIP игрока одной команды, следующим VIP станет следующий возродившийся игрок команды соперника. У игрока VIP 1000 очков здоровья и он отмечен как на радаре, так и на экране обеих команд, за убийство игрока VIP игроки, которые нанесли ему урон, или игрок, который лично его убил, получают особое убийство «VIP Kill», а также 300 очков опыта. Вокруг игрока VIP находится зона умножения очков — это значит, что игроки в этой зоне получают бо́льшее количество очков за свои убийства.
Tactical Conquest (Тактическое Завоевание)

В режиме тактического захвата игроки делятся по командам USEC и BEAR, задача которых захватить и удержать как можно больше тактических точек на карте. После захвата такой точки игроки могут на ней возрождаться. Побеждает та команда, которая наберет бо́льшее количество очков захвата, которые дают тактические точки.
Режим игры «Hardcore»

Данный режим включает в себя все выше описанные режимы с некоторыми изменениями в игровом процессе в сторону реалистичности.
Режим доступен только игрокам с 59 уровня (в некоторых соц. сетях с 40)

Опыт увеличен
Урон от оружия увеличен
Упрощенный интерфейс
Перезарядка скидывает неотстрелянные патроны в магазине
Огонь по своим
Нет маркеров союзников
Увеличен штраф за суицид
За обычную смерть тоже штраф
Умения не имеют влияния
У всех 50 единиц грудной брони, одна граната и возможность видеть блики снайперов
Различные травмы персонажа (переломы рук и ног, кровотечения, контузия от гранат)
Отдельный рейтинг хардкора

Карты (игровые уровни, арены)
Все игровые уровни в игре представляют ключевые локации города Тарков и его окрестностей, в котором происходит действие игры. В отличие от большинства других онлайн шутеров, где уровни имеют исключительную ценность для игрового процесса, уровни Contract Wars созданы на границе данной ценности и больше всего склоняются к реалистичным рельефам и положениям препятствий, что формирует одну из основ игрового процесса CW.
На данный момент в игре 14 карт:
Маяк (Lighthouse)
Маяк на мысе Дальнем является важным стратегическим объектом города. В начале конфликта он использовался USEC как точка высадки, тем самым привлек отряды BEAR, призванных свести присутствие ЧВК противника на ноль.
Лесопилка (Old_sawmill, Old_sawmill_dm)
Старая частная лесопилка на севере сразу за трассой М-14, разделяющей город с пригородом. По данным разведки, лесопилка является резервным ЗПК (замаскированный командный пункт) компании «TerraGroup Labs» с автономной АСУ (автоматической системой управления).
Лесопилка 2 (Old_sawmill2)
Новая версия уровня Лесопилка, которая изначально была создана специально для режима Hardcore, существует для режимов Target Designation, Team Elimination.
Терминал (Terminal, Terminal_dm)
Южная разгрузочная портовая зона «Paradigm Shipping Terminal» является основным шлюзом для грузов, проходящих морским путем. У компании TerraGruop Labs здесь имеется своя арендованная режимная зона, в которой хранятся материалы, отчетность и грузы по лабораториям региона.
Развязка (Interchange, Interchange_dm)
Юго-восточная транспортная развязка является ключевым звеном в магистральной системе города. Это стратегический узел, связывающий портовую инфраструктуру с пригородом города Таркова.
Порт 5 (Bay5)
Пятая разгрузочная зона является охраняемой территорией складирования грузов компании TerraGroup Labs под прикрытием компании Paradigm Shipping.
Порт 7 (Bay7, Day7)
Соседняя с Bay5 разгрузочная площадка. Отступая, бойцы USEC прочно закрепились на территории портовой зоны, не давая силам ООН и BEAR развернуть силы для контроля подступов к городу.
Парк (Parkside)
Закрытая часть лесопарковой зоны на севере города Таркова. В период противостояния ЧВК использовалась USEC как перевалочная база ремонта и дозаправки техники.
Озеро Светлое (Lake)
Озеро светлое — искусственно расширенный водоем для забора воды в охладительные установки Химического комбината № 16, производственные территории комбината незаконно сданы в аренду «TerraGroup Labs».
Мост (Bridge)
В процессе эвакуации персонала и документов, группа бойцов USEC попала в транспортный коллапс на мосту, соединяющим города Тарков и Норвинск. На перехват была отправлена группа BEAR с цель уничтожения транспортных средств с материалами и сил USEC.
Эвакуация (Evac)
В начале конфликта база ГО МЧС использовалась как резервный пункт эвакуации населения г. Тарков. Впоследствии она была занята силами USEC для переоборудования в ремонтный узел и заправочную станцию.
Эвакуация 2 (Evac2)
Новая версия уровня «Эвакуация», существует для режимов Target Designation, Team Elimination.
Станция (Station)
Небольшая карта, которая является частью карты Lighthouse. По сути это участок одной из ключевых точек, а именно точки «Станция».
Стройка (Construction)
Новая карта для режима Tactical Conquest, связана историей с картой «Lake» (Озеро Светлое) и с будущей локацией «Factory» (Завод).
Городская стройка (Site)
Новая карта(Описание пока неизвестно).
Терминал 2 (Terminal2)
Новая карта(Описание пока неизвестно)
Спец убийства и серии убийств
В игре имеются так называемые армстрики (Armstreak), награды за различного рода серии убийств, которые позволяют игрокам получать больше очков опыта и, как следствие, кредитов за счет результативной игры.

Среди них есть:
Kill
Убийство
HeadShot
Убийство в голову до дистанции 20 метров
LongShot
Убийство в голову за дистанцией 20 метров
DoubleKill
Двойное убийство, нужно убить двух противников меньше чем за 1.5 секунды
TripleKill
Тройное убийство, нужно убить трех противников с разницей во времени не более 2 секунд
QuadKill
Убийство четверых противников с разницей во времени не более 3 секунд
DoubleHeadshot
Двойное убийство в голову, нужно убить двух противников в голову меньше чем за 1.5 секунды, Longshot тоже засчитывается
RageKill
Убийство 5 противников без смерти
StormKill
Убийство 10 противников без смерти
ProKill
Убийство 20 противников без смерти
LegendaryKill
Убийство 40 противников без смерти
VIPKill
Уникальное убийство в режиме Team Elimination, награждается тот, кто убивает VIP’а
Сонар
Необходимо 4 убийства без собственной гибели, чтобы получить сонар. После броска сонар отмечает противников на радаре и игрок получает очки за каждого обнаруженного противника. (Может быть усилен в ветке умений Оружейника)
Миномётный удар
Необходимо 6 убийств без собственной гибели, чтобы получить миномет. Наносит минометный удар по месту куда был брошен маркер. (Может быть усилен в ветке умений Оружейника)


== §Оружие ==
Contract Wars предлагает обширный арсенал огнестрельного оружия в который входят как существующие оружие, так и уникальные модификации современного оружия, выполненные сотрудниками компании. В бой игрок может взять с собой до 2 видов оружия, это основное и вторичное. Оружие делится на 6 основных классов (также есть и карабины, автоматы, револьверы)
Пистолеты (21)
Вторичное оружие, которое можно выбрать с основным оружием и переключиться на него в любой момент.
Пистолеты-пулеметы (15)
Легкие, мобильные виды оружия, с высоким темпом ведения огня, но с низкими параметрами пробиваемости и точности.
Дробовики (4)
Оружие ближнего боя, наносящее высокий урон в ближнем бою.
Штурмовые винтовки(29)
Оружие, которое сочетает в себе понемногу всех качеств, пробиваемости, точности, урона и т. д.
Пулеметы(5)
Тяжелое вооружение с высокой огневой мощью, но низкой мобильностью.
Снайперские винтовки(15)
Оружие исключительно для дальних дистанций.
Карабины(5)
Оружие с невысокой мобильностью но большим уроном, точностью и магазином


=== §Механика оружия ===
Каждое оружие имеет уникальные характеристики, от которых напрямую зависит поведение оружия в игре.
Точность
Формирует «статичный конус разлета», то есть независимо от поведения игрока, пули в этом конусе разлетаются всегда одинаково. Не может быть выше 100.
Отдача
Формирует «динамический конус разлета», который напрямую зависит от поведения игрока и меняет размер при стрельбе, движении, смене позиций, прицеливании. Отдача расширяет конус, формируемый точностью до максимального значения каждый выстрел, согласно характеристикам оружия. Не может быть ниже 1, но может быть больше 100.
Скорострельность
Количество выстрелов, которое оружие может делать за момент времени.
Урон
Урон, который наносит одна пуля (кроме дробовиков. Урон дробовиков отображает урон всей дроби, вылетающей за выстрел).
Перезарядка
Указывает на скорость, с которой перезаряжается оружие.
Мобильность
Указывает на то, как быстро можно передвигаться с оружием. Движение в стороны и назад на 15-20 % медленнее, чем вперед.
Пробиваемость
Указывает на то, какой процент урона пробивает броню/укрытия.
Падение урона от расстояния
Определяет, как уменьшается урон от расстояния, которое проходит пуля.


=== §Модификация оружия ===
В игре существует модификация оружия, которая позволяет улучшать его боевые качества за счет установки специальных обвесов. Эти модификации называются Оружейными заданиями (Weapon Tasks) и требуют от игрока выполнения определенных условий и спец убийств с определенным оружием для получения этих модификаций. Каждое оружие имеет определенные модификации и одно оружейное задание, кроме некоторых премиумных образцов. После того, как игрок выполнил оружейное задание, он по своему желанию может экипировать и снимать обвесы на оружие.


=== §Список оружия ===
Российское:
Байкал
ИЖ-43
МР-133
ПМ
ПММ

ИЖМАШ
СВ-98
СВД-С
АКМС
Бизон 2
Сайга-12К
АК-105
АК-12
АК-74
ПП-19-01 Витязь-СН
Пистолет Ярыгина «Грач»
АН-94 Абакан

ЦНИИточмаш
АС ВАЛ
Винторез
СР3М
СР2М
ПКП Печенег

Златоустовский машиностроительный завод
Кедр

Ковровский механический завод
АЕК-971
РПД

Вятско-Полянский машиностроительный завод
РПК-74
АПС

ЦКИБ СОО
СВУ-АС
ВССК Выхлоп

Тульский оружейный завод
ОЦ-33 «Пернач»

Оружейная фирма «ОРСИС»
Орсис Т5000

Конструкторское бюро приборостроения
ГШ-18
9A-91

Самозарядный карабин Симонова
Пистолет-пулемёт Шпагина
Снайперская винтовка Мосина
Пистолет ТТ
Чешское:
ČZ Scorpion EVO 3 A1
Английское:
Accuracy International
AWM-F

Немецкое:
HK
MP5k
MP5SD6
UMP45
MP7
416c
417D
G36C
USP
USP Match

Бельгийское:
FN Herstal
P90
P90 DEVGRU
SCAR-L
SCAR-H
FNP-45T
SA58 (FAL OSW)

Австрийское:
Steyr Mannlicher
AUG A3

Glock
Glock 18
Glock 17 DEVGRU

Итальянское:
Benelli Armi S.p.A.
Benelli M3 mod.2

Beretta
Enforcer
90two

Luigi Franchi S.p.A.
Franchi SPAS-12

Бразильское:
Taurus
Raging Judge

Швейцарское:
Sphinx Systems
Sphinx S3000

Израильское:
IMI/IWI
Desert Eagle
X95-R
UZI PRO

Американское:
Colt
M4A1
Python
Operator TRP
M40A6
Mk14 CQB
Mk14 Sniper
Colt IAR
M1911A1

Magpul
PDR-C

Kel Tec
RFB
KSG

KAC
KAC PDW

Desert Tech
SRS
SRS mk.2
MDR

Noveske Rifleworks
Noveske Diplomat 7.5

Remington Arms
ACR-C

Smith & Wesson
Model 629 Stealth Hunter

Transformational Defense Industries
KRISS Vector SMG

Особое оружие:
АС ВАЛ Мод.3
ВССК ВЫХЛОП
TT
MP5SD
Сайга Full-Auto
Витязь-СН
ПКП Печенег


== §Ссылки ==
Официальный сайт Contract Wars