Contra (в Европе — Probotector (NES) и Gryzor (домашние компьютеры, от оригинальной игры на nes отличается плохим исполнением,особенно на MS-DOS), в Японии — яп. 魂斗羅 Контора) — первая игра из достаточно длинной серии, представители которой встречаются на нескольких платформах, произведение фирмы Konami, является одной из лучших игр для приставки NES, наряду с Super Mario Bros., Metroid и другими. Contra — название игры происходит от названия отрядов никарагуанских повстанцев — Contras.
В 1990 году вышло продолжение под названием Super Contra.


== Геймплей ==
Выйдя в 1988 году, Contra не могла не покорить игроков, любящих боевики. Графика в игре — одна из лучших на NES, но в 1988 году была просто великолепна. Дело было не столько в качестве прорисовки, сколько в её исполнении, в том, как она влияла на атмосферу игры. Игрок мог ощутить это в полной мере уже в начале. Попадая на остров, он оказывался на скалистом утёсе, поросшем зелёной травой, внизу плескалась вода, вдали виднелись горы с белыми шапками, над головой сверкало звёздами ночное небо. Такое графическое исполнение делало своё дело — игрок вживался в игру. В создании атмосферы помогала музыка — треки из ряда лучших на приставке, прекрасно подчёркивающие тон того или иного уровня. Сами уровни, в количестве восьми, весьма разнообразны по внешнему виду и достаточно разнятся по способам прохождения. Первый уровень пробегается в направлении слева направо. Второй — последовательное прохождение коридоров базы с видом сзади героя. Третий — прыжки вверх, на вершину высокой скалы, находящейся рядом с водопадом. Четвёртый как второй, а далее — как первый. Но все уровни сильно отличаются.
Геймплей в игре насыщенный — множество различных противников, движущихся с разных сторон, стационарные пушки, турели, танки, падающие гранаты, чтобы справиться с этим, требуется немалая сноровка и ловкость. Управление лёгкое и отзывчивое, не вызывает значительного дискомфорта. Спрайты героев и врагов имеют большой размер и хорошую анимацию. В конце каждого уровня находится свой оригинальный «босс».
Существеннейшим минусом игры была сложность. После начала эпохи эмуляции NES начали появляться взломанные версии игры, которые позволяли носить с собой неограниченное количество жизней и щитов.
Играть можно одному или вдвоём, используя пять видов оружия. Оружие и улучшения находятся в контейнерах, иногда пролетающих по экрану или расположенных на месте. Чтобы содержимое контейнера выпало, его нужно подстрелить.


== Персонажи ==
Билл Райзер (Bill "Mad Dog" Rizer) и Ленс Бин (Lance "Scorpion" Bean).


== Оружие и бонусы ==
Изначально игрок начинает игру с винтовкой, пули которой летят с невысокой скоростью. После уничтожения он появляется с ней же. Существуют хакерские версии где оружие по умолчанию - иное.
(M) (Machinegun, пулемёт) — стреляет автоматически, поэтому прост и удобен в обращении — не приходится постоянно и часто нажимать на кнопку огня самому. Пули летят быстро.
(S) (Spreadgun) — выпускает пять пуль средней скорости за выстрел. Пули летят расширяющимся веером, что позволяет стрелять неточно, попадать по нескольким целям сразу или повреждать цели несколькими пулями, нанося большие повреждения. Если на кнопку огня нажимать очень часто, то «салют» может создавать очень плотный поток огня, которым можно уничтожить почти любого врага за секунды. На практике такая стрельба получается на геймпадах с кнопками Turbo (для автоматических частых нажатий). Вышеперечисленное делает это оружие эффективнейшим.
(F) (Fire или Fougasse) — неэффективное оружие. Медленно летящие сгустки пламени, двигаются в направлении выстрела широкими кругами, захватывая большую площадь. В уровнях с видом сзади оно ещё бесполезнее, так как пули имеют точечную область поражения (как и все, кроме S). Одновременно с боссами на этих уровнях оружие имеет очень большую зону поражения.
(L) (Laser) — стреляет лучом, фактически, цепочкой коротких лучей, летящих со средней скоростью. Перезаряжается мгновенно. Если выстрелить, когда есть предыдущий луч, то он исчезнет. При стрельбе кнопкой «турбо» получается, что луч всегда находится перед игроком. Очень мощное оружие.
(B) (Barrier) — временная неуязвимость. Противники сами гибнут при столкновении с игроком.
Значок орла убивает всех врагов в пределах экрана.
(R) (Rapid) — увеличивает максимальное количество одновременно летящих пуль и их скорость.
Если вы перед началом игры на экране выбора игроков наберёте Код Konami, то получите 30 жизней.


== Contra vs 魂斗羅 vs Probotector ==
Американская версия вышла раньше других, поэтому в России она встречается чаще. Однако графика в японской версии значительно лучше. В пейзажи игры добавлена анимация. Так, в первом, пятом и восьмом уровнях элементы заднего плана подвижны: в первом уровне трепещут листья деревьев; в пятом уровне ветки ёлок колышатся от ветра, иногда начинает идти снег; в восьмом уровне создаётся впечатление нахождения главных героев внутри живого организма. В первом уровне изменена структура камней, в третьем уровне несколько изменены водопады. Перед загрузкой очередного уровня отображаются различные анимационные вставки и карта острова. Концовка японской версии несколько отличается от Контры, в лучшую сторону.
Игра Probotector (название от robot и protector) была специально выпущена для Европы. Поскольку в Германии было ограничение на насилие в играх, люди в игре были заменены роботами. Также был изменён логотип игры.


== Интересные факты ==
Внешний вид главных персонажей напоминает Датча (Арнольда Шварцнеггера) из фильма «Хищник» и Рэмбо — (Сильвестра Сталлоне), из фильма «Рэмбо: Первая кровь 2».
Если проходить игру несколько раз не сбрасывая рекорды, максимальный счёт в японской версии составит 6 553 500 очков.
Contra — самая кроссплатформенная часть в серии.


== Отзывы ==
В 2005 году версия игры для NES попала на 83-e место из списка ста лучших игр всех времён по версии сайта IGN. В конце 2010 года главный злодей игры «Red Falcon» («Красный Сокол») попал на 76 место в рейтинге «100 лучших преступников в компьютерных играх» по версии того же сайта


== Источники ==


== Ссылки ==
Видеопрохождение игры
Перевод японской версии игры на русский язык, выполненный командой Chief-Net