Contra 4 (яп. 魂斗羅デュアルスピリッツ) — японская видео игра в жанре «беги и стреляй», разработанная студией WayForward Technologies для портативной приставки Nintendo DS и мобильных телефонов, выпущенная компанией Konami в 2007 году. Представляет собой одиннадцатую часть серии Contra и вторую для портативной консоли (после Operation C). Японская версия появилась в 2008 году под названием Contra: Dual Spirits, изданий для PAL-региона не было. В 2011 году была переиздана для телефонов на базе Android под именем Contra 4: Redux и с некоторыми изменениями (только NTSC-U).


== Сюжет ==
События игры разворачиваются в 2638 году, через два года после Contra III: The Alien Wars. После победы над Красным Соколом (англ. Red Falcon) и поражения пришельцев на Земле вновь воцарился мир, однако вскоре человеческую расу атаковал другой инопланетянин, известный как Чёрная Гадюка (англ. Black Viper). Чтобы предотвратить массовые разрушения, Земная федерация посылает к архипелагу Галуга, предполагаемому месту базирования врага, четырёх лучших бойцов спецподразделения «Контра» — они должны победить в сражении с армией чужих, роботов и мутантов, после чего уничтожить саму Черную Гадюку.


== Игровой процесс ==
Contra 4 отрисована в классической двухмерной графике и, уходя от нововведений последних частей, использует геймплей, традиционный для ранних игр. Управление напоминает третью часть, точно так же можно иметь в инвентаре сразу два оружия. Действие разворачивается сразу на двух дисплеях NDS, причём с помощью абордажной кошки игрок способен с лёгкостью перемещать персонажа высоко вверх, от одного дисплея к другому. Так же как и в Super Contra, имеет смысл брать одно и то же оружие дважды — от этого оно усовершенствуется, становясь более сильным. Кроме обычных уровней с видом сбоку, присутствуют три «туннельных» уровня, похожие на те, что были в самой первой «Контре». Они отображаются только на верхнем дисплее, в то время как на нижнем высвечивается карта уровня, на которой указаны комнаты с оружием.
Почти в конце первого уровня, когда вас сверху атакует передвигающаяся по горизонтали пушка, можно пройти пешком, оставишиеся до босса, препятствия. А можно уничтожить эту пушку вначале напротив планки, на которую можно забраться. Затем при помощи этой планки залезть в пушку и доехать на ней до конца.
Основную часть игры составляет аркадный режим (Arcade Mode), состоящий из девяти уровней с тремя различными сложностями: лёгкой, нормальной и тяжёлой. Лёгкая сложность больше подходит для новичков — враги двигаются медленно, изначально дано много жизней и продолжений, однако недоступны два последних уровня, и отсутствует какая-либо концовка. Нормальная сложность, как сказано в самой игре, «по трудности прохождения схожа с оригинальной Contra», на тяжёлой сложности враги бегают и стреляют гораздо быстрее, а жизни даются очень редко. Концовки на тяжёлой и нормальной сложностях различаются. После прохождения игры становится доступным режим «Испытание» (Challenge Mode), состоящий из сорока различных заданий, которые игрок должен последовательно выполнять. По мере прохождения этого режима, открываются различные бонусы, в числе которых возможность игры в первые части серии Contra в версиях для NES, дополнительные персонажи, интервью с создателем серии Нобуя Накадзато, официальные комиксы Contra 3 и Contra 4, а также возможность прослушивания саундтрека игры.


== Оружие ==
Базовое оружие - винтовка.
М - пулемёт. Обладает большой скорострельностью. Улучшение - двуствольный пулемёт.
F - огненная пушка из Contra 1. Большой урон, низкая скорострельность. Улучшение - огнемёт из Super C.
L - лазер из Hard Corps. Проходит сквозь тела врагов. После улучшения приобретает большую скорострельность и радиус поражения.
S - трёхстволка. Обладает большой площадью поражения. Улучшение - пятистволка.
C - ракетница из Alien Wars. Большой урон, низкая дальнобойность (впрочем, с улучшением этот минус исчезает).
H - ракеты с наведением. Слабое оружие, но иногда полезное. Улучшение - тройные ракеты с наведением.
B - даёт временную неуязвимость.
Falcon bomb - уничтожает всех врагов на экране.
В режиме испытаний доступны два дополнительных оружия: классический лазер и оружие, стреляющее копиями Vic Viper X из Gradius. В Contra 4: Redux были добавлены два новых вида оружия:
R - стреляет тремя ракетами за один раз. Улучшение - 5 ракет, летящих в шахматном порядке.
W - волновая пушка. Волны обладают широким радиусом поражения, проходят сквозь врагов. Улучшение - основная волна создаёт летящие перпендикулярно дополнительные волны.


== Персонажи ==
Билл Райзер и Лэнс Бин, ветераны трёх предыдущих войн. Обладают альтернативными костюмами из Alien Wars.
"Скорпион" и "Бешеный Пёс", новобранцы, чьи настоящие имена неизвестны.
Джимбо и Салли, герои американской версии Contra 3: The Alien Wars. В Contra: Dual Spirits они остались Биллом Райзером и Лэнсом Бином.
Люсия, женщина-киборг из Shattered Soldier, события которой ещё не начались.
Шина Этранци из Hard Corps, события которой также ещё не начались.
Проботектор, герой европейских версий серии Contra.
Соломон Цезарь, был придуман специально для мобильной версии и больше нигде не появлялся.


== Уровни ==
Когда вы теряете все жизни, вы начинаете уровень с определённого момента. Обычно этот момент - начало уровня. Но в некоторых есть одно сохранение.
1) Джунгли(Jungle) - ремейк первого уровня Contra 1. Босс - турель из той же игры. (Сохранение - после поднятия по склону, где на вышках стоят 3 солдата)
2) Водопад(Laboratory) - ремейк третьего уровня Contra 1. Босс - пришелец с огненным дыханием и длинным хвостом. (Сохранение - середина водопада, под бонусом с защитой)
3) Первая база(Base) - ремейк второго уровня Contra 1. Босс - пушка, стреляющая снарядами с наведением, из той же игры.
4) Порт(Harbor) - ремейк первого уровня из Operation C с элементами Contra: Hard Corps (ракета). Босс - пришелец-громила, бьющий кулаками и стреляющий ракетами. (Сохранение - перед тем как подниматься к ракете)
5) Океан(Ocean) - ремейк четвёртого уровня Contra 3. Босс - гигантская рыба.
6) Фабрика(Factory). Есть элементы четвёртого уровня Contra(защита на мишенях). Босс - огнемётный андроид из Contra 3.
7) Центр города(City) - ремейк первого уровня Contra 3. Босс - гигантский жук. (Сохранение - крыша, на которую попадаешь после уничтожение механического паука)
8) Логово Чужого(Allien Hive). В отличие от предыдущих игр, здесь это уровень с видом сзади. Босс - Сердце Чужого из Contra 1.
9) Внутри Чёрной Гадюки(Harvest Yard). Есть элементы восьмого уровня Super C(двигающийся вертикально потолок). Финальный босс - мозг Чёрной Гадюки. (Сохранение - перед тем, как под вами появляется куча бонусов)


== Рецензии ==
Средства массовой информации отзывались об игре как о возрождении серии Contra, хвалили возвращение к корням, полюбившийся по ранним частям геймплей. В 2007 году Contra 4 получила пару наград от интернет-портала IGN, победила в таких номинациях как «лучшая экшн-игра» и «лучшее возрождение». В том же году сайтом GameSpy в списке лучших игр 2007 года для DS была поставлена на седьмое место, а также попала в список Gaming Target «52 игры, в которые мы продолжим играть после 2007 года». Однако некоторые рецензенты, в частности обозреватель 1UP.com, раскритиковали стремление разработчиков выпускать одинаковые игры без каких бы то ни было новых идей.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Contra 4  (англ.) — большой обзор на сайте GameSpite.net