Corridor 7 — компьютерная игра, созданная компанией Capstone Software. Основана на движке Wolfenstein 3D.


== Сюжет ==
В 2012 году экспедиция отправилась на Марс и привезла оттуда таинственный артефакт. Он был отправлен на исследование, однако через несколько началось страшное. Артефакт странным образом открыл портал и оттуда появились монстры, которые терроризировали лабораторию «Корридор № 7» и заблокировали вход к артефакту. Так что бравому солдату — вам было поручено задание: очистить этажи лаборатории и закрыть портал.


== Геймплей ==
Геймплей игры основан на движке Wolfenstein 3D, несмотря на то, что в этом году движок Doom практически обогнал его. Игра не разделена на эпизоды. Вместо них, она содержит 30 уровней (в CD-версии 40), не считая 6 бонусных.
В отличие от других шутеров от первого лица, где необязательно убивать всех врагов, в Corridor 7 необходимо полностью очистить уровень от монстров, после чего вернуться обратно к лифту, в котором находятся один вход и выход из уровня. В игре нет различных бонусов, но очки можно заработать убийством врагов. Также, в игре можно найти диспенсеры патрон, жизней и брони в стенах; кабинеты, в котором можно поправить здоровье; а также компьютеры, которые позволяют разблокировать двери («красные» и «синие»). Чтобы исследовать этаж, можно найти карту уровня.


== Уровни сложности ==
«Капрал» — самый легкий уровень сложности. Количество врагов — малое.
«Лейтенант» — лёгкий уровень сложности. Количество врагов — малое. Количество патронов стандартное. Повреждения стандартные.
«Капитан» — средний уровень сложности. Количество врагов — среднее, остальное стандартно.
«Майор» — высокий уровень сложности. Количество врагов — стандартное.
«Президент» (встречается только в CD-версии) — наиболее высокий уровень сложности. Количество врагов — больше, чем стандартно.


== Мультиплеер ==
Мультиплеер практически идентичен Doom. Имеет deathmatch, набор 8 многопользовательских включенных карт, а также кооператив.


== Сиквел ==
После выпуска игры Corridor 7: Alien Invasion, компания Capstone Software планировала создать сиквел Corridor 8: Galactic Wars. Разработка прошла неудачно, и проект был отменён. Но в 2005 году, Лес Берд реализовал прототип и исходный код для фанатов Corridor 7, которые разместили на веб-сайте, для freeware скачивания.


== Ссылки ==
KBW’s Corridor 7 Page — прототип и исходный код Corridor 8
Corridor 7 (англ.) на сайте MobyGames