Cosmic Break — это бесплатный 3D шутер от третьего лица с большими роботами и яркими, красочными битвами в стиле аниме. Игра была разработана японской компанией CyberStep, Inc. Cosmic Break является сиквелом игры C21 Steel Battle Chronicles, но в Cosmiс Break улучшена графика, сделан упор на аниме-стиль персонажей, развита сюжетная линия. Некоторые из сюжетных линий были перенесены в мангу и запечатлены в фильмах, которые также связаны с квестами в игре. Так же, как и в случае с GetAmped 2, в Cosmic Break присутствуют НИПы и другие игроки, озвученные знаменитыми японскими сэйю.


== §Сюжет ==
Действие игры разворачивается в далёком будущем в параллельном измерении, называемом Космическая Обитель, где долгое время царила Анархия. Существует древняя раса гигантских роботов, называемых Арки, которые очнулись от забвения и обнаружили, что в их галактике власть захватил дьявольский Хаос. Многовековой сон сильно истощил силы трёх, оставшихся в живых Арков: Силы, Мудрости и Мужества. Из-за того, что вселенная была разбита Хаосом на множество измерений, энергии в ней хватит для возрождения только одного из трёх Арков. Только один, восстановив всю свою энергию, сможет победить дьявольский Хаос! Последователи Арков сформировали 3 Союза, чтобы сражаться за возрождение древнего божества своего Союза.
Собрав достаточно Энергии Космоса, бойцы смогут возродить древнего Арка и, свергнув власть Хаоса, вернуть мир в свою галактику.


== §Геймплей ==
В начале игры пользователям предлагается выбрать стартовых роботов и Союз за который они будут выступать. В игре представлены три Союза:
Брадин — В этом Союзе превыше всего ценятся храбрость и преданность. Его возглавляет Страж Лайос, чьи мораль и чувство справедливости необыкновенно высоки.
Визард — Визардом руководит Страж Айси- превосходный тактик, доверяющая в бою только своим знаниям и богатому опыту. Члены Союза Визард одни из самых умных в игре, в бою они опираются на хорошо продуманные стратегию и тактику.
Дострекс — Возглавляет Страж Дракен, который считает, что противника можно одолеть только грубой силой. Однако, несмотря на эту самоуверенность, члены Дострекс также высоко ценят честь и не сражаются с более слабыми оппонентами.
В игре пользователи владеют целым набором роботов, располагающихся в личном гараже игрока, из которых можно выбрать Капитана отряда, который будет участвовать во всех боях. Игроки могут выбирать из четырёх типов роботов, каждый из которых обладает своими характерными особенностями.
Воздушные роботы имеют более мощные ускорители и лучшую маневренность, чем другие типы.
Роботы типа Земля эффективны в наземных сражениях и атаках ближнего боя. Они очень быстрые и маневренные.
Роботы типа Артиллерия специализируются на мощных атаках дальнего боя.
Роботы типа Поддержки хорошо сбалансированы и не имеют явно выраженных преимуществ или недостатков, но при этом умеют чинить членов отряда.
Роботы также бывают разных размеров (S, M & L), и это нужно учитывать в процессе модернизации и при выборе оружия и частей робота.


=== §Игровые режимы ===
В игре есть три режима: Арена, Миссии и Квесты. На Арене игроки могут сходиться в смертельных боях в количестве до 60 участников. Игроки могут также участвовать в Войнах Союза, либо в заранее определённых комнатах со случайными командами, либо самостоятельно устанавливая помещение и команду для сражения в режиме Командного боя. У Командного боя существуют также режимы Практики и Захвата Флага. В режиме Миссий игроки выполняют сюжетные задания, сражаясь против неигровых персонажей — членов Армии Хаоса — самостоятельно или в командах до пяти человек. У каждой миссии есть пять уровней сложности. В режиме Квестов игроки отправляются на поиски сокровищ, разбросанных по разным планетам, сражаются с монстрами или ищут выход из запутанных лабиринтов. Некоторые из квестов дают игроку возможность примерить на себя роль одного из главных персонажей, чьи предыстории были описаны в аниме и манге.


=== §Модернизация ===
Cosmic Break предлагает игрокам огромный простор для модернизации. На выбор игрока 50 различных роботов, большинство из которых состоит из 6 изменяемых частей (руки, ноги, тело, голова, бустер, оружие и секретная деталь). В игре есть возможность свободно собирать, разбирать и переделывать робота по своему усмотрению. Чтобы построить сильного робота и получить преимущество в битвах, игроку придётся потрудиться, экспериментируя с более чем 300 деталями и оружием. Помимо этого, многие детали поставляются со встроенными способностями и/или оружием, которые так же могут быть улучшены с помощью системы тюнинга. В редакторе скинов можно изменить цвет роботов, а в редакторе полигонов — форму некоторых деталей.


=== §Общение ===
В Cosmic Break у игроков есть возможность использовать набор анимированных эмоций. Также доступен голосовой и текстовый чаты, которыми можно пользоваться во время миссий или командных битв. Разнообразные режимы чата включают в себя чат области, чат с ближайшими игроками, клановый чат или командный чат и приватный чат с другим игроком. Система радиосообщений поможет игрокам во время боя. Каждое из таких сообщений содержит предустановленное сообщение на русском языке, дублируемое на японском языке. Конечно же, в игре представлена система кланов. Игроки могут создавать кланы и приглашать других пользователей того же Союза вступить в их ряды.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
GetAmped
сайт CyberStep
Энциклопедия игры  (англ.)
Описание игры
Официальный канал youtube
Обзор игры