Counter-Strike Online — компьютерная игра, ремейк Counter-Strike: Condition Zero, направленный на азиатский рынок компьютерных игр. «Counter-Strike Online» разработана южнокорейской компанией Nexon Corporation под контролем Valve Corporation, владельца интеллектуальной собственности, лицензии на бренд и саму игру. «Counter-Strike Online» издана в 2008 году под Microsoft Windows. Nexon Corporation является издателем в Южной Корее и Японии, компания TianCity издаёт игру в Китае, а Gamania — в Гонконге и Тайване. Все вышеперечисленные версии игр неиграбельны для русского\европейского игрока, незнающего язык иероглифов. В английскую версию игры можно зарегистрироватся и поиграть на сингапурском сервере компании IAH Games.
«Counter-Strike Online» содержит только многопользовательский режим игры. Используется система оплаты посредством микротранзакций.


== §Геймплей ==
Counter-Strike Online содержит различные сетевые режимы игры, как взятые с предыдущих игр серии, так и полностью новые:
Classic- стандартный режим, как и в Counter Strike 1.6.
Deathmatch - матч, в котором каждый выступает за себя.
Team Deathmatch - матч команда на команду.
Jump - режим, в котором нужно очень много прыгать, чтобы добраться до конца карты.
Survival - режим, в котором нужно убивать зомби на замкнутой местности, враги появляются постоянно.
Zombie - режим в котором все игроки должны продержаться под натиском зомби (которые в своё время, тоже являются игроками).
Vip - этот режим аналог того, что было в CS 1.6.
Alien Zombie Survival - Тот же Survival, но с прохождением.
Soccer - режим, при котором команды фактически играют в футбол. Для этого режима существует несколько моделей футболистов в футболках красного и синего цветов.


== §Особенности игры ==
В Counter-Strike Online новое оружие нужно покупать в магазине оружия. Часть оружия можно купить за очки, заработанные во время игры, а часть за Cash — эквивалент реальных денег. В разных версиях игры присутствует разное количество оружия продаваемого за реальные деньги.


== §Counter-Strike Nexon: Zombies ==
В сентябре 2014 года для западных стран вышла версия Cs online на европейских языках, включая русский. Игра отличается от оригинальной cs online только ценами и ассортиментом в игровом магазине, а также набором карт для зомби-режимов. Распространяется через сервис Steam как free-to-play игра.


== §См. также ==

Counter-Strike: Condition Zero


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный корейский сайт Counter-Strike Online
Официальный тайванский сайт Counter-Strike Online
Официальный японский сайт Counter-Strike Online
Официальный китайский сайт Counter-Strike Online