Countdown Vampires — игра в жанре Survival Horror, разработанная K2 LLC и выпущенная Bandai (нынешняя «Bandai Namco Games») для приставки Sony PlayStation. Она отличалась от многих игр жанра своего времени, поскольку основными противниками в ней выступали вампиры, а не зомби.


== Сюжет ==
Основной сюжет игры навеян фильмом Роберта Родригеза «От заката до рассвета».
Молодого полицейского Кийта Дж. Снайдера приставляют телохранителем к нескольким VIP-персонам на мероприятии в тематическом хоррор-казино Казино «Пустынная луна» («Desert Moon»), приуроченном к его открытию. В какой-то момент в казино вспыхивает пожар и из спринклеров начинает струиться чёрная вода, моментально превращающая людей в вампиров. Теперь Кейт должен найти выход из казино и постараться спасти как можно больше людей, опрыскав их белой водой и тем самым придав им вновь человеческий облик.


== Игровой процесс ==
Игровой процесс очень похож на ранние игры серии Resident Evil, настолько, что игра в этом отношении была названа «клоном». Несмотря на большую похожесть геймплея, в игре всё же присутствуют некоторые отличия. Главным из них является обязанность игрока обратить как можно больше вампиров обратно в людей. Для этой цели игроку дан специальный анестезирующий пистолет, которым необходимо усыплять вампиров, а затем опрыскивать их белой водой, чтобы придать им прежний, человеческий облик. Однако, игрок может проигнорировать этот способ и убивать вампиров из более мощного оружия. По ходу продвижения по сюжету игры появляются более серьёзные враги: гигантские человекоподобные богомолы-вампиры, оборотни, гигантские летучие мыши-вампиры, слизнеподобные монстры, лягушки-мутанты (которые очень похожи на охотников из той же серии Resident Evil) и другие. Против них уже не обойтись одним анестезирующим пистолетом и полным ходом придётся использовать огнестрельное оружие.
В игре предусмотрена своя «валюта»: J-фишки для азартных игр, таких как игровые автоматы, рулетка, карточные игры и другие. В свободное от прохождения времени игрок может сыграть в них, однако в первой половине игры практически всё здание обесточено и сначала предстоит включить питание, что занимает немалую часть блуждания по уровням игры. В некоторых автоматах можно купить питьё или еду, пополняющие здоровье, а также бутылку, позволяющую скомбинировать несколько упаковок питья для экономии слотов в инвентаре.
Система инвентаря аналогична системе из игр серии Resident Evil: число предметов, переносимых игроком, ограничено 16 ячейками. Парадокс заключается в том, что ключ может занимать столько же места, сколько и, например, обрез или пулемёт. Впрочем, ключи после их использования автоматически выбрасываются из инвентаря. Также ненужные на момент прохождения вещи можно «загрузить» в компьютер и оставить их там до следующего пребывания. Там же можно и сохранить прогресс, а также прочесть игровую почту, представляющую собой малополезную информацию. Гораздо более важными являются файлы и документы, которые главный герой будет находить на протяжении всей игры. Они занимают отдельное место в инвентаре.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Японский сайт игры
Страничка игры на IGN