Counter-Strike (от англ.  — «Контрудар»; сокр. CS или КС) — серия компьютерных игр в жанре командного шутера от первого лица, основанная на движке GoldSrc, изначально появившаяся как модификация игры Half-Life. Всего в основной серии вышло пять версий игры, самая популярная из которых — Counter-Strike 1.6. Существуют и отдельные части, например Counter-Strike: Condition Zero (мультиплеер с одиночными заданиями) и Condition Zero: Deleted Scenes (сюжетная игра), основанные на движке GoldSource, а также Counter-Strike: Source, основанная на более современном движке Source. 14 августа 2011 года Valve официально презентовала Counter-Strike: Global Offensive, которая вышла 21 августа 2012 года.
Counter-Strike — популярная многопользовательская игра, имеющая поддержку сетевых и одиночных игр (с ботами). Некоторые аналитики считают, что в настоящее время Counter-Strike 1.6 теряет популярность по мере появления у игроков более мощных ПК, поддерживающих современные игры с более красивой графикой и усовершенствованными физическими движками. В 2007—2008 гг. наметился обратный процесс — укрепления позиций CS 1.6 как турнирной дисциплины. Множество людей по всему миру не спешат покинуть ряды виртуальных бойцов Counter-Strike. Прежде всего это связано со ставшим привычным геймплеем.
Основная идея игры — противостояние двух команд — террористов (Terrorist forces, TF) и спецназа (Counter-Terrorist forces, CT). Каждый игрок при входе в игру выбирает команду, за которую он хочет играть, либо возможность быть наблюдателем (Spectator), если это предусмотрено настройками игрового сервера.
Цель игры — выполнить задание карты или уничтожить противников. За выполненные задания и уничтоженных противников игрок получает деньги, которые может потратить на покупку оружия (проигравшая команда также получает деньги, но существенно меньше).


== §Игры серии ==


=== §Основные ===
1999 — 2003 — Counter-Strike (как модификация, а позже — самостоятельная игра)
2004 — Counter-Strike: Condition Zero
2004 — Counter-Strike: Condition Zero — Deleted Scenes

2004 — Counter-Strike: Source
2012 — Counter-Strike: Global Offensive


=== §Отдельные части ===
Данные игры представляют собой, главным образом, адаптированные для азиатской аудитории версии игры.
2003 — Counter-Strike Neo
2008 — Counter-Strike Online
В разработке — Counter-Strike Online 2


== §Игровой процесс ==


=== §Типы игры ===
В зависимости от типа игровой карты задания могут быть следующими:
Hostage Rescue («Спасение заложников»)
Целью игры является вывод заложников (для CT) и их удерживание (для Т) либо полное уничтожение врага. CT выигрывают, если до окончания времени раунда успеют довести всех заложников до зоны спасения, а если будут выведены не все — победят террористы. Заложники на радаре отображаются (для CT) голубыми точками. При спасении заложника всем игрокам передаётся голосовое сообщение Hostage has been rescued, а при спасении всех заложников выводится соответствующее сообщение на экран. Чтобы заставить следовать заложника за собой, игрок CT должен нажать Use, находясь рядом с заложником (при этом слова, произносимые заложниками, хорошо слышны на большом расстоянии). Чтобы заложник перестал следовать за CT, игрок должен снова нажать Use. В отличие от террористов игрок CT может толкать заложников, если те блокируют его. Плохо продумано поведение заложников — следуя за CT, они не могут приседать, открывать двери, спрыгивая с большой высоты, не теряют hp. Если заложник отстал, к нему нужно заново подойти и нажать Use. При нахождении в зоне спасения у игроков CT слева появляется значок «R».
Обычно названия карт этого сценария начинаются с префикса cs_. Такие появились в хронологическом порядке первыми — в beta 1.0, самыми первыми картами были cs_siege, cs_mansion, cs_wpndepot и cs_prison.
Bomb / Defuse («Заминировать/Обезвредить»)
На данный момент карты только этого сценария используются на всех крупных чемпионатах в силу большего дисбаланса сторон на картах иных сценариев.
Задачей для команды террористов является подрыв бомбы в определённом месте (разг. планте, споте), которых на сбалансированных картах обычно два. Бомбу несёт один из игроков команды (bomber), но может её скинуть как обычное оружие. Этот игрок отображается на радаре оранжевым цветом; будучи скинутой, сама бомба обозначается мигающей оранжевой точкой (или с учётом высоты — двумя перпендикулярными линиями), а при закладке — мигающим крестом (только для команды Т). У игрока, несущего бомбу, есть рюкзак на спине, а наличие бомбы отображается слева на экране соответствующим значком. При нахождении в зоне закладки значок начинает мигать красным цветом. В момент закладки всем игрокам обеих команд передаётся сообщение The bomb has been planted. У CT есть возможность сократить время разминирования бомбы, купив Defusal Kit (разг. щипцы), с которым оно составляет 6 секунд (без него — 11 секунд). Время закладки бомбы составляет всего 3 секунды.
Первые карты этого типа появились в beta 4.0, ими были de_nuke, de_dust, de_prodigy.
VIP Assassination («Убийство VIP»)
Задачей террористов на картах такого рода является убийство VIP-игрока (в общем случае — не дать ему спастись), которым становится один из игроков команды CT. При этом у VIP нет возможности купить оружие, патроны или снаряжение, однако он имеет 200 % AP (Armor Points), бронежилет без шлема и стандартный пистолет команды контр-террористов (HK USP). Задача CT — довести VIP до зоны спасения. Карты этого сценария имеют префикс as_. Единственной картой такого сценария в официальном наборе CS является as_oilrig.
Escape («Побег»)
Из-за отсутствия популярности карт этого типа последняя escape-карта была удалена из официального набора карт ещё в beta 7.0 (es_trinity). Задачей террористов является добежать до escape-зоны — спастись. Задача CT — помешать им. Если до неё до истечения времени доберутся более половины террористов — выиграет их команда. Если меньше половины — команда CT.
В любом из сценариев команда выигрывает при уничтожении команды противника. При окончании времени раунда выигрывает команда, выполнившая свою цель (Т — на картах Hostage Rescue и VIP Assassination, и СТ — на картах Bomb/Defuse и Escape).
В последнее время появились новые виды карт, созданные пользователями. Такие карты предполагают собственные режимы игры или создаются специально для модификаций Counter-Strike. Часть перечислена ниже.
aim — обычно открытые карты для тренировки техники стрельбы на дальних и средних расстояниях.
as — карты сценария VIP Assassination.
awp — игра ведётся только на снайперских винтовках AWP (реже — Scout).
bh, bhop — Bunny Hopping. Карты для тренировки распрыга.
de — карты сценария Bomb / Defuse.
cs — карты сценария Hostage Rescue.
deathrun — карты для модификации «Deathrun». Игроки делятся на две команды: первая бежит через полосу препятствий, на которой расположены разнообразные ловушки: вылетающие из стен шипы, проваливающийся пол с кислотой, двигающийся лазер и прочее, вторая же команда смотрит за продвижением первой и активирует эти самые ловушки. В конце полосы испытаний находится оружие, взяв которое прошедший полосу сможет отомстить тем, кто активировал ловушки (хотя у них по-прежнему есть пистолеты или ножи).
catch — карты типа «салочки».
dm — карты для модификации «Deathmatch Mod» (CSDM). Игра на таких картах быстротечна. В этом виде карт две команды соревнуются не за бомбы или заложников, а за фраги. В некоторых случаях происходит разделение на команды, в других — каждый сам за себя (режим Free For All — FFA). Характерные особенности игры такого типа — моментальный респаун.
es — карты сценария Escape.
fy — Fight Yard. Оружие разбросано по картам, не на всех картах есть покупные точки, часто от dm отличаются симметрией респаунов.
gg — карты для модификации «Gun Game». Игра подобна «Frag Yard», только оружие не лежит на карте, а даётся игрокам за убийства соперников. В начале игры у всех игроков Glock 18.
he — High-Explosive. Обычно небольшие карты. Из оружия — только гранаты.
jail, jb, ba_jail — Карты для модификаций «JailBreak» и «Hosties». Заключённые (террористы) появляются в тюремных камерах, имея из оружия только нож, а тюремщики (спецназ) выбирают любое оружие и посредством голосовой связи в Counter-Strike отдают приказы террористам. Тюремщики имеют право наказывать заключённых, не выполняющих приказы. Террористы, в свою очередь, могут попытаться убить одного из тюремщиков и завладеть оружием. Сервера такого типа обычно имеют большой перечень правил и положений, которые определяют варианты приказов, отдаваемые тюремщиками, и ситуации, когда тюремщик может убить заключённого. Карты для JailBreak содержат тюремные камеры, оружейный склад, секретные проходы и лазы для заключённых и множество помещений с разными играми: футбол, баскетбол, хоккей, крестики-нолики, бассейны и т. д.
hns — карты, специально предназначенные для мода «Hide`n`Seek», как правило, имеют много лестниц и мест для прыжков.
ka — Knife Arena, игра, в которой нельзя купить оружие, игрокам выдаются только ножи.
1hp — карты, подобные ka_-картам, но с уменьшенным уровнем жизни до 1 hp.
35hp — карты, подобные ka_-картам, но с уменьшенным уровнем жизни до 35 hp.

ka_soccer — футбольный мод. Задача — используя только нож, забить гол мячом в ворота соперника. При забитом голе команда противника убивается. Обычно повреждения от оружия на таких картах отключены.
kz — карты для модификации «Climbing Mod» (Kreedz), — некоего аналога мода «DeFRaG» для «Quake III Arena», где игроку не нужно никого убивать, а целью является преодоление порой очень длинных и сложных препятствий на время.
bkz — тип kreedz-карты, созданная мапперами из болгарского комьюнити (модификация kreedz).
cg — тип kreedz-карты, созданная мапперами из немецкого комьюнити (climbers germany)(модификация kreedz).

pa — Prepared Assault или Pistol Arena, то же самое, что и ka_, за исключением выдаваемого оружия — пистолетов.
pp — игра на пистолетах-пулемётах.
rc — гоночные карты. У игроков нет оружия, оно лежит на финише в конце карты. Кто первый доберётся до него, тот должен убить проигравшего(их).
sj — карты для модификации «SoccerJam».
sc — режим на дробовиках.
surf — карты, кардинально отличающиеся от классического CS присутствием на них рамп — расположенных под углом поверхностей, на которых при определённых настройках сервера возможно скольжение. Последнее время приобретает большую популярность из-за своей оригинальности, так как на этих картах надо не только уметь метко стрелять, но и хорошо кататься. Создаются даже целые сервера, посвящённые только surf-картам.
wh или spam — WallHack. Чаще всего, это ремейки популярных карт (de_dust, de_dust2, de_train и т. д.). Главная особенность — прозрачные стены.
zm, ze — карты для очень популярной в последнее время модификации «Zombie Plague». Концепция карт состоит в том, что среди игроков через определённое время (как правило 15—30 секунд) после начала раунда случайно выбирается «первый зомби» (или несколько, в зависимости от режима игры), чья задача — заразить всех остальных игроков, а их задача, в свою очередь, — выжить или ликвидировать всех зомби. На некоторых картах миссия людей — добежать до определённой точки спасения (escape), где их ожидает транспорт (вертолёт, поезд или подводная лодка), на котором они спасаются из заражённой зоны.
В общем случае только создатель определяет название карты, которое может не соответствовать де-факто принятым заданию этой карты (например cs_pf_dust, cs_deagle5). Существуют и другие типы заданий.
Counter-Strike — первая игра с развитой системой командного взаимодействия и экономикой.
Для своего времени Counter-Strike был достаточно реалистичным шутером с хорошей графикой и быстро завоевал популярность. Довольно быстро появились профессиональные спортсмены и команды, а игра была включена в списки крупнейших соревнований по киберспорту.


=== §Управление и интерфейс ===
Как и большинство шутеров от первого лица, в Counter-Strike используется управление клавиатурой и мышью. По умолчанию с помощью мыши происходит управление ориентацией в пространстве (поворот), стрельба, включение второй функции оружия и его переключение. С помощью клавиатуры — перемещение и иные функции.

Интерфейс представляет собой HUD-систему. На экране, по его периферии, отображаются:
Радар. Более светлая область представляет угол зрения игрока. На радаре отображаются игроки своей команды, заложники (голубым цветом), бомба (оранжевым), причём объекты отображаются с учётом высоты — точкой или двумя перпендикулярными линиями. Есть возможность отметить игроков (светло-оранжевым цветом) командой trackplayer и отменить это действие командой clearplayers.
Выбор оружия. Значки показывают Выбранное оружие (на примере — MP5 Navy), номер — наличие первичного (primary), вторичного (secondary) оружия, ножа, гранат и бомбы (1, 2, 3, 4, 5 соответственно). Полоска — запас патронов.
Убийства отображаются в правом верхнем углу. Показывается тип оружия, убийство попаданием или не попаданием в голову (headshot), или самоубийство.
Фонарь. Отображается при включённом или выключенным фонарике.
Голосовая связь. Имя справа соответствует нику говорящего через микрофон игрока.
Сумма денег на счету. Не более $16000 по умолчанию. В моде WAR3FT — сумма денег может быть и отрицательная.
Количество патронов в магазине, общее количество в запасе и их калибр.
Здоровье. Изначально имеется 100 % (Hit Points или Health Points, hp).
Броня. В случае покупки бронежилета с каской появляется соответствующий значок, в случае покупки бронежилета отдельно — просто значок в виде щита. Изначально 0 % (Armor Points, ap)
Индикатор управления транспортным средством.
Остаток времени до конца раунда. В случае, если до конца остаётся менее 30 секунд, значок начинает мигать красным цветом.
Прицел. Возможно изменение цвета, размера, прозрачности и поведения прицела.
Индикатор, связанный с заданием карты. Наличие бомбы у террориста, Rescue-зона, зона для вывода VIP, зона для побега террористов на Escape-картах. Значки начинают светиться красным, в случае нахождения в соответствующей зоне (например, зоне закладки бомбы). Значок в виде щипцов — наличие Defuse Kit у контр-террориста.
Зона покупки символизируется появлением соответствующего значка.
«Опасные условия» также символизируются соответствующим значком (долгое нахождение под водой, попадание в огонь и др.)
Чат игры отображается слева внизу. В игре также ведётся статистика смертей и убийств, отображается задержка до сервера. Возможна частичная настройка управления и внешнего вида через главное меню, однако через консоль возможна гораздо более тонкая настройка.


=== §Денежная система ===
В отличие от Half-Life, в Counter-Strike одним из аспектов игры является количество денег на счету игрока. Эти деньги могут быть использованы для покупки оружия и снаряжения. Делать покупки можно только в т. н. зоне покупки (buy-zone), присутствие в которой символизируется соответствующим значком. Наличие ограниченного денежного счета вносит серьёзные коррективы в тактику игры, а хорошее и тщательное планирование денежной политики в матче может существенно приблизить команду к выигрышу. На протяжении своей истории, денежная система CS многократно изменялась и перестраивалась. Создатели пытались найти наилучший сбалансированный вариант. Изменялась стоимость оружия, добавлялись различные его виды.
По окончании раунда каждый игрок выигравшей команды получает на свой счёт определённую сумму денег, а игроки проигравшей — меньшую сумму. В зависимости от типа задания и совершенных действий эти деньги различны. Максимально возможная сумма на счету — $16000, минимально возможная — $0.
Денежная таблица.
Впрочем, денежная система может быть существенно изменена с помощью сторонних плагинов. Например, в DeathMatch Mod оружие даётся бесплатно. Существуют также системы с переменной ценой оружия — популярное оружие является более дорогим, чем непопулярное.


=== §Инвентарь ===


==== §Оружие в CS 1.6 ====
Оружие в CS 1.6 делится на первичное (primary), к которому относятся все дробовики, пистолеты-пулемёты, винтовки и пулемёт; вторичное (secondary), к которому относятся пистолеты; нож (melee); гранаты (grenades). В игре представлены следующие типы оружия:
Холодное оружие
Knife — Нож, стандартный вид холодного оружия, доступен всегда, и выкинуть его нельзя. Имеет 2 вида атаки: первый — слабый удар, позволяющий резать быстро и второй — сильный, но медленный колющий удар. В игре первый вариант практически не используется.
Пистолеты
Glock 18 — Первоначальный пистолет в наборе террористов. Очень скорострельный, с режимом Burst-Fire (три выстрела за одно нажатие спускового крючка), с хорошей кучностью, останавливающей способностью пули и малой отдачей, но не самый мощный (второе место с конца). (20 патронов в магазине)
USP — Первоначальный пистолет набора контр-террористов. Обладает большой кучностью боя, мощным патроном и глушителем, который снижает урон, но повышает точность. (12 патронов в магазине)
SIG-Sauer P228 — Возможно, самый сбалансированный пистолет в игре по соотношению цена/мощность/количество патронов. Этот пистолет по своим характеристикам схож с USP, но обладает большей начальной скоростью пули и силой выстрела. (13 патронов в магазине)
Desert Eagle — Самый мощный из пистолетов игры, по силе выстрела аналогичен SIG SG 550. Среди недостатков — относительно низкая скорострельность и малая кучность, а также малое количество патронов в магазине (7 штук).
FN Five-seven — Дорогой пистолет. Обладает наибольшей скоростью стрельбы среди пистолетов игры, а также магазином на 20 патронов, сила выстрела у него мала(однако пробивная сила лучше). Лучшая тактика использования этого пистолета — стрельба со средних дистанций в голову противника, по 3-4 пули за раз.
Dual Berettas — Пара пистолетов со средней кучностью и прицельной дальностью, позволяющих вести долгие перестрелки с противником. Минусы: большое время перезарядки и готовности. (30 патронов на два пистолета)
Дробовики
Benelli M3 Super 90 — Дробовое ружьё с помповой системой подачи патрона, мощное, но не скорострельное. (8 патронов в магазине)
Benelli M4 Super 90 — Дробовик с полуавтоматической системой подачи патрона. Очень скорострелен в своём классе. Хорош для вылазок в тыл и быстрого уничтожения небольших групп неприятеля с учётом эффекта неожиданности. Минусы: большое время перезарядки, однако особенностью дробовиков является тот факт, что для начала стрельбы встроенный магазин не должен быть полным — можно вставить патрон (или несколько) в патронник и тут же выпустить в противника. (7 патронов в магазине)
Пистолеты-пулемёты
TMP — Маленький пистолет-пулемёт с маленькой силой выстрела и прицельной дальностью. Очень скорострелен. Оружие для опытного игрока, раскрывающееся в стеснённом пространстве. Оснащен неснимаемым глушителем, что делает его полезным в рейдах по тылам противника. Доступен у Контр-Террористов. (30 патронов в магазине)
MAC-10 — Пистолет-пулемёт у Террористов, годящийся как для засад, так и рейдов в тыл врага. Неплохая кучность. (30 патронов в магазине)
HK MP5 — Пистолет-пулемёт с большой скорострельностью, силой выстрела и останавливающей способностью пули. Очень кучен и точен в бою. Может успешно конкурировать со штурмовыми винтовками, особенно на малых дистанциях. (30 патронов в магазине)
UMP45 — Довольно мощная модификация предыдущего пистолета-пулемёта. Кучность и скорострельность несколько снижена, в магазине 25 патронов, но за счет более мощного боеприпаса урон выше.
FN P90 — Мощный и скорострельный пистолет-пулемёт, с большой начальной скоростью пули. Требует, однако, большого мастерства в использовании в связи с малой кучностью и быстрым расходом боезапаса. В игре сила выстрела этой модели снижена по сравнению с настоящим P90. (50 патронов в магазине)
Штурмовые винтовки
Colt M4A1 — Самое ходовое оружие игры. Большая сила выстрела, прицельная дальность и кучность, наличие съёмного глушителя и низкая для своего класса цена — тому причиной. Доступен у Контр-Террористов. (30 патронов в магазине)
AK-47 — Главный конкурент М4А1 по популярности. Несколько уступает последней в кучности при стрельбе непрерывными очередями, зато опережает в мощности. Доступен у Террористов. (30 патронов в магазине)
Steyr AUG — Очень эргономичная австрийская штурмовая винтовка, снабжённая оптическим прицелом малой мощности (в игре этот эффект достигается зумом изображения). Очень кучный бой, высокая скорость стрельбы и удобное прицеливание делают это оружие любимым среди новичков игры. Недостаток — средняя мощность выстрела, из-за чего лучшей тактикой является стрельба короткой очередью по два патрона со средних и дальних дистанций. Впрочем, за счет аналогичной М4А1 скорострельности и убойности также отлично показывает себя и на ближних дистанциях. (30 патронов в магазине)
SIG SG 552 — Модель, по характеристикам аналогичная Steyr AUG. (30 патронов в магазине)
IMI Galil — Израильский вариант штурмовой винтовки на базе АК. По сравнению с последним, может обнаружить меньшую точность, что требует определённых навыков. Доступен для Террористов. (35 патронов в магазине)
GIAT FAMAS — Французская штурмовая винтовка с режимом Burst-Fire (по три патрона за одно нажатие) и очень мощным выстрелом. Параметры кучности и скорострельности средние. В режиме автомата высокая отдача, а в режиме стрельбы очередями снижает отдачу и повышается точность выстрела, за счёт потери скорострельности. Доступен у Контр-Террористов. (25 патронов в магазине)
Снайперские винтовки
Steyr Scout — Лёгкая и короткоствольная снайперская винтовка от австрийского производителя с точным и кучным боем, в том числе — во время движения стрелка. (10 патронов в магазине)
AI Arctic Warfare Magnum — Наиболее мощное оружие из представленных в игре. Несколько замедляет передвижение стрелка, но сила выстрела компенсирует этот недостаток. При попадании выше пояса выстрел из неё безусловно смертелен. Из других недостатков: малая скорострельность даже по сравнению с Steyr Scout и плохая точность боя при передвижении.
Стоит отметить массовое заблуждение игроков относительно названия винтовки представленной в игре. Несмотря на то, что в игре винтовка называется AWP (Arctic Warfare Police), описание винтовки в игре соответствует модификации AWM (Arctic Warfare Magnum). (10 патронов в магазине)
HK G3SG1 — Автоматическая снайперская винтовка с неплохой начальной скоростью пули и скорострельностью. Очень дорога, что во многом сказалось на её низкой популярности среди игроков. В режиме прицеливания стрельба сильно сбивает прицел, требуется остановка и корректировка. Доступен для Террористов. (20 патронов в магазине)
SG 550 Commando — Во многом аналогичная предыдущей модели, является универсальным оружием, пригодным для ведения огня как с дальних дистанций одиночными и короткими очередями, так и длинными очередями в ближнем бою. Среди достоинств — 30 патронов в магазине, хорошая точность и очень большая скорость пули. Доступен у Контр-Террористов.
Пулемёт
FN Minimi M249 Para — Пулемёт с очень мощным патроном, но средним параметром кучности и слабой дальности стрельбы. При стрельбе одиночными может давать, особенно на средних дистанциях, результаты, аналогичные штурмовым винтовкам. На дальних расстояниях весьма невыгодное оружие. (100 патронов в магазине)
Гранаты и бомбы
High-Explosive Grenade — Стандартная взрывная граната. Можно переносить не более 1 штуки.
Flash Bang — Ослепляющая граната, эффект ослепления достигается вспышкой белого света на экране игроков, видевших гранату в момент взрыва. Ослепление проходит в течение нескольких секунд. Если отвернуться от гранаты до её взрыва, то вы ослепнете не полностью. С собой можно взять 2 гранаты.
Smoke Grenade — Дымовая граната, не взрывается, пока не остановится на земле. Создаёт серое облако, которое затрудняет видимость как внутри него, так и снаружи.
C4 Bomb — Взрывчатка С4, доступна только у Террористов на картах «DE_». Появляется у игрока в случайном порядке, купить её нельзя и закладывать можно только в определённых точках карты. Можно переносить не более 1 штуки на всю команду террористов.


==== §Предметы ====
Shield — Полицейский щит, занимает у игрока место Primary Weapon. Комбинируется с пистолетом, ножом и гранатами, стрелять возможно только когда раскрылся щитом. Прикрываясь, стрелять невозможно. Доступен только контр-террористам (cпецназу) (однако террористы могут поднимать его с земли и пользоваться им). Щит не работает в паре с Dual Elites. Отсутствует в CSS и CS:GO.
Armor — Броня, оснащает вас пуленепробиваемым жилетом, повышая вашу стойкость.
Armor + Helmet — Броня и Шлем, не только защищая вас от выстрелов, но так же бережёт голову.
Night-Vision Goggles — Очки ночного видения.
Defuse Kit — Кусачки. Доступны только у Контр-Террористов. При наличии время обезвреживания бомбы сокращается c 10 до 5 секунд.
Flash Light — Фонарик. Доступен в зависимости от настроек сервера, разряжается. Включение фонарика выдаёт игрока в темноте и укрытиях.
В Counter-Strike: Global Offensive также присутствуют PP-Bizon, TEC-9, MP9 (вместо TMP), MP7 (вместо MP5), P2000 (вместо USP), Negev, Mag-7, Sawed-OFF, Nova (вместо Benelli M3), SSG 08 (вместо Steyr Scout), SCAR-20 с оптическим прицелом (вместо Sig SG 550) и электрошокер Zeus x27. Броня и шлем в игре не являются абсолютной защитой от оружия противника. Они лишь значительно увеличивают живучесть игрока. Кроме того, они не спасают от ударов ножом.


=== §Игровые персонажи ===
На выбор игроков создатели Counter-Strike предлагают для каждой команды несколько различных игровых моделей, отличающихся друг от друга внешним обликом, маскирующим игрока на различных картах. Для каждой команды доступно по четыре игровых модели. Для команды спецназа — американский Seal Team 6, немецкий GSG-9, английский Special Air Service (SAS) и французский GIGN; для команды террористов — восточноевропейский Phoenix Faction, ближневосточный Elite Crew, шведские Arctic Avengers, и южноамериканские Guerilla Warfare. Помимо этих моделей, в игре есть особый скин для VIP-игрока (на картах типа VIP assassination) и особые модели заложников (на картах Hostage Rescue). В дополнении Counter-Strike: Condition Zero также присутствуют модели русского Спецназа и средневосточного Militia.
У всех моделей от первого лица голые руки, хотя у большинства закрытые камуфляжи. Примечание: В Counter-Strike: Global Offensive для каждого скина специально сделана своя модель рук, поэтому руки каждой модели выглядят от первого лица так же, как и от третьего. Также игрок может скачать и установить скин персонажей, оружия и т. д. на свой компьютер, но эти изменения будет видеть только пользователь установивший себе этот скин


== §Системные требования ==
Системные требования для клиентской части игры существенно отличаются от требований к оборудованию для серверного ПО.


== §История разработки ==

Идейными вдохновителями и первыми разработчиками Counter-Strike стали Minh «Gooseman» Lê и Jess «Cliffe» Cliffe (Minh Le (англ.), Jess Cliffe (англ.)). В январе 1999 Minh Le закончил свою деятельность в разработке модификации Quake 2 — Action Quake2, он хотел создать свою собственную многопользовательскую online-игру. В 1998 году в свет вышел Half-Life, а в 1999 в свободном доступе появился SDK-набор для создания модов к нему. Зимой 1999 Minh Le начал заниматься моделированием и программированием для своей новой (пока что безымянной) игры, Jess Cliffe помогал ему, а также занимался раскруткой проекта. В середине марта того же года было придумано название для игры — Counter-Strike, — появились первые посвященные ей сайты. Первая бета-версия мода была выпущена 19 июня 1999 года, а осенью того же года появились первые online-серверы. Будучи бесплатной, Counter-Strike стремительными темпами завоевала аудиторию, конкурируя с такими коммерческими проектами, как Quake III и Unreal Tournament.
Весной 2000 года к проекту подключился Valve, обещая материальную и моральную поддержку. Компания выкупила игру, наняв Minh Le и Jess Cliffe в свой штат, а 8 ноября 2000 состоялся релиз игры Counter-Strike 1.0.


== §Steam ==

Разработанная компанией Valve система, которая при покупке лицензионной версии любой из игр Valve обязывает установить программное обеспечение Steam. Пользователю также необходимо зарегистрировать на сервере Steam учётную запись, и запускать игру при запущенной программе Steam. При этом для каждой купленной игры не понадобится регистрироваться на сервере системы — все игры будут автоматически привязаны к учётной записи. После удаления игр с компьютера их можно бесплатно загрузить с сервера системы, предварительно авторизировавшись. Система Steam примечательна тем, что все обновления игр загружаются автоматически.


== §Модификации и плагины ==
Counter-Strike имеет свои собственные моды, позволяющее изменить геймплей (Deathmatch, GunGame, Zombie Plague, Superhero, Warcraft III mod, Soccer Jam), а также плагины, например, для ведения статистики (StatsMe, Psychostats). Эти возможности существенно дополняют и расширяют игру. Многие из них (AMX Mod X, HookMod, HLGuard, StatsMe) работают в связке с Metamod (Metamod), — плагин-интерфейсом, позволяющем «на лету» подгружать сразу несколько игровых so- и dll-библиотек сторонних плагинов. Некоторые из них (например, AMX Mod X) имеют собственный API и позволяют разрабатывать дополнительные плагины под себя. Примером плагинов, независимых от Metamod, являются боты. (например, POD-bot, YaPB, Z-bot, NiceBot, RealBot).


== §Читерство ==

Counter-Strike пользуется большой популярностью среди читеров и хакеров. За время существования игры было разработано множество способов обмана и получения преимущества нечестным путём. К основным типам читерства относят:
Использование сторонних программ, а равно перенастройка драйверов системы и использование сторонних (нестандартных) игровых моделей.
Использование скриптов (например Attack+Use, No-Recoil и д.р.), а также недокументированных возможностей игры — багов (например mapswimming, silentbomb, pixelwalking, flashbang bug, jump bug).
Тонкая настройка графики и сетевого взаимодействия через консоль.
Мониторинг и иные «не компьютерные» способы обмана.
Правила многих чемпионатов строго регламентируют моменты, касающиеся использования тех или иных приёмов в игре, а за нарушение регламента следуют санкции вплоть до исключения из лиг, в рамках которых проводятся чемпионаты. На public-серверах за выполнением правил следят администраторы этих серверов, возможна работа античитерских программ. На многих серверах читерство карается баном.
Существенный дисбаланс в игру вносят именно сторонние чит-программы (или просто читы), поскольку они в корне позволяют менять физику игры и работу графического движка. Основные типы читерства, реализуемого в чит-программах:
Wallhacking — возможность видеть сквозь стены и объекты карты.
Aimbotting (auto-aim) и Triggerbot — автоматическая наводка прицела игрока на врага, и автоматический выстрел.
SpeedHacking — возможность увеличения скорости (вплоть до моментальной) выполнения действий (бег, стрельба).
ESP (ExtraSensory Perception) — показывает детальную информацию о враге.
Существуют иные возможности, даваемые чит-программами (Lambert, WireFrame, No-Recoil и др.). Самые распространённые чит-базы в интернете содержат очень много видов читов, в том числе и выше перечисленных. Существуют мнения, что читерские программы на сегодняшний день часто являются способом распространения вирусов, троянов и других вредоносных программ. Способами борьбы с читерством являются администраторский контроль, использование серверных либо клиентских античитов.
Стандартным решением является Valve Anti-Cheat — античитерская программа, разработанная Valve Corporation и реализуемая на базе Steam. Поставляется вместе с игрой, начиная с версии 1.4 (2002 год). Эффективность данной программы находится под вопросом, так как большинство читов обходят эту защиту.
Серверные античиты не имеют клиентской части, то есть программы, запускаемой на компьютере игрока. Их действие, как правило, основано на выявлении алиасов (последовательностей читерских команд), нажатий чит-клавиш (которые не используются в игре, при этом часто используются для активации чит-функций), либо просто блокируют передачу координат противников если игрок их не должен видеть (находится за стеной). Большинство подобных решений реализованы как плагины к Metamod либо AmxModX. Примером является давно не обновляемый разработчиками, но все еще эффективный Reallite HLGuard
Клиентские античиты — специальные программы, запускаемые игроками на своих компьютерах. Они сканируют память компьютера на предмет наличия известных им читов. Наиболее популярными являются UCP, MyAC, EAC. На некоторых серверах наличие программы-античита является обязательным для успешного подключения к серверу.


== §Киберспорт ==
Counter Strike стала одной из самых популярных игр в киберспорте — по игре проводятся турниры, чемпионаты и т. д.


=== §Турниры ===
Качественное отличие Counter-Strike — большое количество чемпионатов, как небольшого масштаба (между любительскими командами), так и мирового — с участием десятков лучших профессиональных команд таких как Natus Vincere (Na`Vi) (Украина), fnatic (Австралия, Данский состав CS), SK Gaming (Германия, Шведский состав CS), ECGP (Россия), myMyM.com (англ.) Состав Meet your Makers на оф. сайте</ref>), Made in Brazil (Бразилия) и др. Каждая из таких команд имеет своих спонсоров, менеджеров и огромное число болельщиков. В России наиболее известны такие команды, как Virtus.pro (Москва), f0rzE (Москва), Rush3D (Москва), Moscow Five (Москва), M19 (Санкт-Петербург) и некоторые другие. Ежегодно проводится множество международных Lan- и online-турниров, таких как: World Cyber Games, Electronic Sports World Cup, Cyberathlete Professional League, KODE5 (англ.), ClanBase EuroCup (англ.), CyberEvolution, Electronic Sports League и др. Существуют даже онлайн сервисы, позволяющие зарабатывать игрокам на своих умениях. Игроки могут подключаться к специальным серверам и играть на деньги. В 2002 году российская команда по Counter-Strike M19 завоевала первое место на чемпионате мира World Cyber Games в Дэйджоне. В 2010 году три чемпионата мира выиграла украинская команда Natus Vincere (Na`Vi).
Во многих странах проводятся свои внутренние турниры. Крупнейшим российским турниром на данный момент считается ASUS Cup, который проходит раз в сезон с пометками Winter, Spring, Summer, Autumn.


=== §HLTV ===

HLTV — технология Valve, предоставляющая возможность неограниченному числу зрителей наблюдать за игрой в режиме реального времени (возможно, с небольшой задержкой), а также возможность записи игры. Зрители имеют возможность наблюдать за игрой так, как будто они находятся на сервере в качестве спектаторов (англ.  spectators). Игроки не видят зрителей и не могут с ними взаимодействовать. HLTV поддерживает все наиболее популярные моды Half-Life такие как: Counter-Strike, Team Fortress Classic, Day of Defeat и многие другие. Сама система HLTV позволяет контролировать максимальное количество возможных зрителей, трафик до клиента, может выводить сообщения на экран (например, рекламу) или какой-либо логотип. По умолчанию HLTV транслирует игру с задержкой 30 секунд (параметр настраивается) для исключения возможности читерства (передачи информации от зрителей игрокам).


== §См. также ==
Counter-Strike 2D — двумерный ремейк игры, разработанный энтузиастами
Tactical Intervention — игра создателя оригинального Counter-Strike — Мина Ли
Counter-Strike ProMod — модификация Counter Strike:Source, находящая в стадии бета-тестирования, которая должна собрать в себе все лучшее от версий 1.6 и Source.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Steam (англ.) — Официальный сайт Steam.
Valve (англ.) — Официальный сайт Valve Corporation.
GotFrag.com (англ.) — События мировой сцены киберспорта, записи игр. Крупнейший международный портал.
G7 (англ.) — Международная ассоциация профессиональных команд G7 Teams.