Crash Twinsanity — платформерная видеоигра, опубликованная Vivendi Universal Games и разработанная Traveller’s Tales. Является одиннадцатой игрой в серии игр Crash Bandicoot. Версия для Nintendo GameCube была запланирована, но отменена по неизвестным причинам.


== §Сюжет ==
События игры берут своё начало после происшествий в части The Wrath of Cortex, сюжет которого закончился следующим образом — Крэш уничтожает космическую станцию Доктора Нео Кортекса и спасает Кранча Бандикута, который являлся в данной части его противником. С тех пор проходит ровно три года.
Кортексу и Уке Уке удаётся выбраться из станции; вскоре они замерзают в глыбе льда. Их местонахождение — Антарктика.
После того как прошло три года, начинается развитие сюжета Twinsanity, на острове N.Sanity. Кортекс решается на жестокую месть. Для совершения своего плана он впервые прибегает к нестандартному методу: считая, что Кортекс и Ука Ука повержены и больше точно не вернутся, Крэш и Коко решили отдохнуть. Коко, в погоне за безобидной бабочкой, вскоре оказывается парализована Кортексом с помощью специального бластера. Найдя Крэша, Кортекс, очень плохо замаскировавшись под его сестру, повлёк за собой к побережью, в закрытое помещение. Заведя Крэша в засаду, Кортекс начал вести по нему атаку на своём зиро-борде.
Нападение приводит к провалу. Тогда для уничтожения Крэша используется Mecha-Bandicoot под управлением Н.Джина. Mecha-Bandicoot — это робот, гигантских размеров, механическое подобие Крэша Бандикута. Но и это нападение не увенчается успехом. Механизированный гигант выходит из строя, падая в пещеру, задевая при своём падении Кортекса, а тот в свою очередь, Крэша.
Немного позже они оказываются в глубине пещеры. Кортекс пришёл в неистовую ярость, его очередной план провалился, и, не желая утерять Крэша из виду снова, возобновляет атаку, бросаясь на него. Противостояние длится вплоть до выхода из пещеры. Выбравшись, путь Крэша и Кортекса преграждается двумя мутировшими попугая-подобными существами бирюзового окраса. Они именуют себя как «Злые Близнецы». Их намерения, как они проинформировали при встрече — полное уничтожение острова N.Sanity. Узнав также, что Злые Близнецы прибыли из десятого измерения, Кортекс предлагает Крэшу заняться очередным поиском кристаллов. На сей раз, их энергия была важна для изобретения Кортекса — Psychetron. Данная машина специализирована на перемещении по измерениям. Она могла бы позволить им попасть в десятое измерение, где они смогут избавиться от близнецов. Но энергии не было.
На момент Крэш усомнился в очередном поиске уже знакомого ему источника энергии. Он вспомнил как Кортекс, обманом, хотел заполучить кристаллы, чтобы снабдить энергией своё другое дьявольское изобретение — Cortex Vortex (событие второй части Crash Bandicoot 2: Cortex Strikes Back). И также Крэш не забыл, какие проблемы возникали при поиске и насколько опасен был поиск. Приключения начинались.
У Крэша остались его старые враги, с которыми он сталкивался по пути; в том числе и такие злодеи как Доктор Н.Джин и Доктор Нефариус Тропи.
Как только были найдены два кристалла, Кортекс с Крэшем снова прибыли в его научный комплекс, поскольку энергии одного кристалла не хватало для снабжения Psychetron’a. Установить кристаллы мешает Коко, которая на тот момент была уверенна, что он похитил Крэша. Она бьёт Кортекса который при ударе, падая, теряет кристаллы. Происходит повреждение машины. Во время неполадки мощный пучок энергии Psychetron’a снова парализует её. Повторное установление источников энергии на тот момент было невозможно. Однако есть один единственный человек, который бы мог оказать им помощь. Это была его племянница — Нина. Для её нахождения им необходимо было отправиться в Академию Зла имени Мадам Амберли. Позже, находясь в академии, Кортекс устанавливает личность Злых Близнецов. Он вспомнил кто они такие: это тогда были его подопытные домашние попугаи, на которых он испытывал одно из своих изобретений. Позже, оказавшись неизвестным образом в другом измерении, они начали мутировать вследствие облучении чрезмерной дозы радиации. Нине удаётся установить кристаллы и Psychetron снабжается необходимой энергией; тогда возможно было его использование. Кортекс и Крэш отправились в десятое измерение. Данное место — полностью противоположное земному миру, удивительное, однако опасное и неизведанное. Пребывание в данном измерении было не безопасно. Злые Близнецы вскоре были повержены. Им удаётся уйти, но немного позже они будут съедены Злым Крэшем, что был в десятом измерении противоположностью Крэшу.
Развязка сюжета Twinsanity: Кортекс и Крэш — непримиримые, заклятые враги. Больше союза между Крэшем он не желал. И злодей задумал очередной коварный план: он хотел использовать свою машину ещё раз; забросить Крэша в десятое измерение и навсегда избавиться от него. Но уже скоро его план нарушается — Psychetron к тому моменту уже находился в неисправном состоянии и не мог эксплуатироваться по предназначению. Ремонт был невозможен, как и возобновление рабочего состояния машины, потом они отправляются к психологу. Креш видит лежащий на полу вамп и бросается на него а Кортекс упал со стула и говорит "Ненавижу Бандикутов" и потом снова падает со стула.


== §Геймплей ==
Crash Twinsanity значительно отличается по данному параметру от своего предшественника, The Wrath of Cortex. Основу игры составляет «свободная прогулка», хотя линейный сюжет, привычный для серии Crash Bandicoot, сохранился. Драгоценные камни разбросаны по всем уровням и могут быть собраны, чтобы открыть дополнительные вещи и предметы, к примеру, концепт-арт.
Управление в Twinsanity особенно отлично и нестандартно от своих предшественников и отмечается наличием новых различных типов перемещений и движений.
Также Крэш не является единственным управляемым персонажем. В некоторых случаях он сопровождается со своим заклятым врагом — Нео Кортексом.
Возможно непосредственное взаимодействие двух сотрудничающих персонажей. Кортекс во многом может помочь. Крэш может использовать его в качестве «молота» и «сноуборда»; исполнять «крутящуюся атаку», удерживаясь на нём; Бросать его также через щели, проходы с целью активации переключателей.
Большую часть времени Крэш может помогать Кортексу избегать фатальных ошибок, в остальных разделах игры, Крэш обязан очистить путь для уже дезориентированного Кортекса, чтобы предотвратить его от роковой ошибки, проводя его через смертельные препятствия.
Другой управляемый персонаж Twinsanity — племянница Доктора Кортекса, Нина. Она использует в бою своё механическое вооружение.
В самой последней части игры, Крэш может пользоваться роботом, который известен под именем Mecha-Bandicoot. Он может делать выстрелы из плазматического лазера.


== §Боссы ==
Доктор Нео Кортекс и Меха-Бандикут (англ. Doctor Neo Cortex & Mecha-Bandicoot)
Тикимон (англ. Tikimon)
Ука-Ука (англ. Uka-Uka)
Доктор Нитрус Брио и Доктор Нефариоус Тропи (англ. Doctor Nitrus Brio & Doctor Nefarious Tropy)
Дингодил (англ. Dingodile)
Мадам Эмберли (англ. Madam Amberly)
Злые Близнецы (англ. Evil Twins)
А также:
Эн-Джин (англ. N-Gin) — появляется на уровне «N. Sanity Island» как эпизодический враг в ходе битвы с Кортексом, управляет Меха-Бандикутом и на уровне «Iceberg Lab» как мидлбосс. Управляет мини-ракетницей с прицелом.


== §Уровни ==


=== §N.Sanity Island ===
N. Sanity Island — надо найти красный камень, жёлтый камень, зелёный камень, синий камень, фиолетовый камень и серебряный камень.
Jungle Bungle — надо найти красный камень, жёлтый камень, зелёный камень, синий камень, фиолетовый камень, серебряный камень и кристалл.
Cavern Catastrophe — надо найти красный камень, жёлтый камень, зелёный камень, синий камень, фиолетовый камень, серебряный камень и кристалл.
Totem Hokum — надо найти красный камень, жёлтый камень, зелёный камень, синий камень, фиолетовый камень, серебряный камень и кристалл.


=== §Iceberg Lab ===
Iceberg Lab — надо найти красный камень, жёлтый камень, зелёный камень, синий камень, фиолетовый камень и серебряный камень.
Ice Climb — надо найти красный камень, жёлтый камень, зелёный камень, синий камень, фиолетовый камень, серебряный камень и кристалл.
Slip Slide Ice-Capades — надо найти красный камень, жёлтый камень, зелёный камень, синий камень, фиолетовый камень, серебряный камень и кристалл.
High Seas Hi-jinks — надо найти красный камень, жёлтый камень, зелёный камень, синий камень, фиолетовый камень, серебряный камень и кристалл.


=== §Academy of Evil ===
Academy of Evil — надо найти красный камень, жёлтый камень, зелёный камень, синий камень, фиолетовый камень и серебряный камень.
Boiler Room Doom — надо найти красный камень, жёлтый камень, зелёный камень, синий камень, фиолетовый камень, серебряный камень и кристалл.
Classroom Chaos — надо найти красный камень, жёлтый камень, зелёный камень, синий камень, фиолетовый камень, серебряный камень и кристалл.
Rooftop Rampage — надо найти красный камень, жёлтый камень, зелёный камень, синий камень, фиолетовый камень, серебряный камень и кристалл.


=== §Twinsanity Island ===
Twinsanity Island — надо найти красный камень, жёлтый камень, зелёный камень, синий камень, фиолетовый камень и серебряный камень.
Rock-Slide Rumble — надо найти красный камень, жёлтый камень, зелёный камень, синий камень, фиолетовый камень, серебряный камень и кристалл.
Bandicoot Pursuit — надо найти красный камень, жёлтый камень, зелёный камень, синий камень, фиолетовый камень, серебряный камень и кристалл.
Ant Agony — надо найти красный камень, жёлтый камень, зелёный камень, синий камень, фиолетовый камень, серебряный камень и кристалл.
Максимальный процент: 100 % (12 Кристаллов, 96 Камней)


== §Разработка ==


=== §Видео ===
Full motion video серии Crash Twinsanity было создано студией «Red Eye Studios», которые прежде создавали те же самые видео для Crash Nitro Kart.


=== §Саундтрек ===
Саундтрек был сформирован, выполнен, организован и произведен студией cappella band Spiralmouth, тогда как Gabriel Mann записывал и «миксовал» звуковую дорожку в Asylum Recording Studios в Лос-Анджелесе.
Crash Twinsanity выделяет дебют Lex Lang для озвучки антагониста Doctor Neo Cortex. Когда Lang был приглашен к пробе, чтобы сменить прежнюю, озвучку которая принадлежала тогда актеру Кларенси Брауну, речевой директор взялся, описывал им персонажа Доктора Кортекса, какой он был на тот момент и дал прослушать некоторые простые записи Кларенси. Вскоре, когда Lang получил полную «свободу» в разрабатывании новых характеристик героя вместе с директором, они в конечном итоге создали полный дескрипшен антогониса. Выглядело описание примерно так: «(вероятный перевод — олицетворение зла) с небольшим уклоном в детскую женскую сторону, которая просачивается в его тирадах», что и позволяло усмехаться над его чертами характера и как над личностью в целом. Это окончательный результат в создании персонажа Нео Кортекса.


== §Интересные факты и ошибки ==
Зафиксировано появление дракончика Спайро в Twinsanity. Никто не знает, как он вообще попал в данную часть. Возможно это и тот же случай, что и демо с ним в CTR, которое можно увидеть, если ввести чит-код.
Остров Twinsanity в 10-м Измерении идентичен по форме и расположению с IceBerg Lab, а также там должен был быть уровень Lava Caverns, противоположный уровню IceClimb, но сам остров является островом N. Sanity в 10 измерении.


== §Ссылки ==
Описание игры на Crash-Universe.ru
Описание игры на CrashMania.net