Crash Team Racing (яп. クラッシュ バンディクー レーシング Курассю Бандику: Рэ:сингу, Crash Bandicoot Racing) — видеоигра, в серии Crash Bandicoot. По сути это аркадный рейсинг для PlayStation. Это последняя игра, созданная Naughty Dog, «родителями» оригинального Крэша. После выпуска этой игры Naughty Dog перестала разрабатывать игры для этой серии, поскольку права на серию принадлежала компании Universal interactive studios, и занялась разработкой других игр. В октябре 1999 года игра появилась в Северной Америке и Европе, и в декабре в Японии. Музыку к игре писали те же Mutato Muzika.


== §Игровой процесс ==

Предыдущие три части похождений бандикута делались в жанре аркады. Доступные несколько режимов игры: приключения, гонка на время, многопользовательская игра и бои на картах.
Режим приключений — основной, в нём имеется возможность собрать все драгоценности и открыть дополнительные бонусы. На выбор вам будут представлены восемь основных персонажей, выбрав одного из которых, вы будете вынуждены играть им на протяжении всего приключения. Поэтому не торопитесь с выбором и внимательно присмотритесь к параметрам каждого из гонщиков! Без сомнений, у кого-то больше скорость, кто-то умеет легче поворачивать на поворотах, кто-то лучше ускоряется. Во время ваших путешествий, волшебные маски (Аку Аку или Ука Ука в зависимости стороны выбранного персонажа) будут давать вам важные советы. Игровой мир построен из пяти зон, в каждой из которых есть свой босс и по четыре уровня, который необходимо пройти, прежде чем вызвать его на соревнование. Стоит заметить, что проехав по трассе один раз, вы никак не сможете открыть всех секретов и собрать всех драгоценностей. В каждом из уровней можно достать как минимум один золотой трофей, один CTR-значок и один реликт. Чтобы заполучить CTR-значок, вам придётся очень внимательно следовать по трассе и искать на его просторах запрятанные символы «C», «T» и «R». Однако собрать их все ещё недостаточно — важно также прийти первым после всего этого. Все необходимые виды оружия вы сможете найти, разбивая на дороге ящики. А видов здесь очень и очень много: здесь и зелёная жидкость в колбах доктора Брио, и зелёный защитный шар, и самонаводящиеся ракеты, и пиратские бомбы, встреченные нами в уровнях за Коко из Crash Bandicoot 3: Warped, и TNT-ящики, так горячо любимые Риппером Ру, и часы Н. Тропи, замедляющие течение времени. В ранней версии игры в ящиках была ещё и пружинка, позволяющая осуществлять высокие прыжки, но впоследствии её решили убрать и посвятить данному действию одну из кнопок джойстика. Кроме этого, в некоторых ящиках вы сможете достать немного яблок, которые пригодятся вам для усовершенствования своего оружия. Набрав 10 штук, вы сможете получить из обычного TNT-ящика ящик Nitro, или из обычного зелёного защитного шара синий, который не исчезает с течением времени, в отличие от предыдущего, а также красные колбы вместо зеленых, которые не только останавливают противника, но также на время замедляют его и не дают использовать оружие. Каждый из боссов будет обладать некоторыми преимуществами по сравнению с вами. Например, Ripper Roo будет постоянно кидать взрывоопасные ящики, чтобы затруднить вам путь, а Pinstripe бомбы, не говоря уже об Оксиде, который стартует раньше времени. После расправы над каждым из боссов, они дают вам ключ, отпирающий двери к следующей зоне. Да, для разнообразия разработчики ещё решили включить такие уровни в игру, где вам придётся за определённое время собирать нужное количество кристаллов, стараясь не натыкаться на многочисленные Nitro-ящики, расставленные, где попало. Само собой разумеется, за успешное выполнение задания вас ожидает достойная награда. Трассы усеяны зелёными анимированными стрелками (ускорителями), проехав по которым игрок сильно ускоряется. Также существует чит-код, который увеличивает показатель данного ускорения в несколько раз. Осталось и такое полезное приспособление, как защита масок Аку-Аку и Ука-Ука, но здесь их дизайн совершенно переменился. На этот раз они будут крутиться вокруг вашего карта, выполняя те же старые функции: ускорение и уничтожение.
Функция ускорений. Способов получить её несколько: экстра-старт, заносы, ускорители, ускорение при приземлении, а также ещё несколько уникальных способов.
Среди персонажей есть как классические спутники на протяжении всей серии, это Крэш, Коко, Доктор Нео Кортекс, Тайни, Риппер Ру, так и второстепенные как Пинстраип, Папу-Папу, Комодо Джо; есть два новых: Оксид и Пента. Все персонажи обладают своими собственными характеристиками, у большинства есть своя собственная трасса. Также есть и удалённый из конечной игры персонаж — Хиппо. Кроме дизайна мы о нём ничего ни знаем.
Следующий режим — заезд на время. Здесь мы сможем снова увидеть знакомые ещё с третьей части игры ящики с цифрами 1, 2 и 3 на гранях. Разбивая их, мы будет на указанное количество секунд останавливать время и это будет очень помогать при желании как можно быстрее завершить трассу. Кстати, если вы сможете проехать трассу за достаточно малый промежуток времени, то сможете услышать после преодоления финишной черты голос доктора Н. Тропи, знакомого опять же со времён Crash Bandicoot 3: Warped. Он предложит вам посоревноваться на трассе и, повторив гонку, вы сможете увидеть его призрак. Обогнав его, что, признаться, очень непросто сделать, вы получите возможность посоревноваться с призраком Оксида на данной дороге. Победив Н. Тропи во всех трассах , вы сможете видеть его в меню выбора персонажа.
Режим боёв также можно назвать очень увлекательным. Вам предоставляются на выбор семь арен (4 стандартных и 3 скрытых, которые вы можете открыть, пройдя режим турнира), каждая из которых обладает уникальным ландшафтом. Существует много опций, делающих бой ещё более захватывающим. Например, вы собственноручно можете выбрать время, отводящееся на битву, или выбрать оружие, которое будет встречаться в ящиках. Так же можно выбрать условия победы. В отличие от основного режима игры, здесь вы можете встретить новые виды оружия и прочих приспособлений, таких как временная невидимость или супер-ускорение.


== §Сюжет ==
На этот раз история не ограничивается тем, что злобный доктор Кортекс задумал новый коварный план по порабощению планеты. Наших героев (и злодеев в том числе) решает навестить из далёкого космоса некий Nitrous Oxide. Впоследствии мы узнаём, что он является быстрейшим гонщиком Галактики и занимается всю жизнь только тем, что ищет достойного соперника. Прилетая на Землю, он заключает сделку с её жителями — если они смогут его победить, то в награду он оставляет их жалкую планетку существовать дальше, но если же они проиграют, то мир будет порабощён. Естественно, все начинают готовиться к гонке. Герои устраивают между собой соревнования, чтобы узнать, кто является из них лучшим гонщиком и отправить его спасать мир. Медвежонок Polar читает учебник для начинающего гонщика верх ногами, доктор Кортекс подвергает свою машину воздействию лазера, ну, а Крэш валяется на солнце и спит, совершенно не беспокоясь за свой карт. Финал вновь может иметь несколько версий в зависимости от того, все ли реликты и драгоценности собраны.
По завершении игры в игре открываются страницы с эпилогами о судьбе каждого персонажа, а также краткий журнал Naughty Dog о работе со всеми частями игры.


=== §Персонажи ===
Персонажи, которые встречаются в игре:
Crash Bandicoot — входит в число основных персонажей. На светлой стороне.
Coco Bandicoot — входит в число основных персонажей. На светлой стороне.
Polar — входит в число основных персонажей. На светлой стороне.
Pura — входит в число основных персонажей. На светлой стороне. Показатели скорости, поворотливости и ускорения полностью идентичны с медвежонком.
Penta Penguin — секретный персонаж, которого можно открыть только с помощью чит-кода (Удерживайте L1 + R1 и наберите Вниз, Направо, Треугольник, Вниз, Налево, Треугольник, Вверх на экране главного меню.). Нейтральная сторона (но защищает его маска Аку-Аку).
Dr. Neo Cortex — входит в число основных персонажей. На тёмной стороне.
Doctor N. Gin — входит в число основных персонажей. На тёмной стороне.
N. Tropy — секретный персонаж, которого можно открыть, обогнав его призрак на всех трассах в режиме Time Trial. На тёмной стороне.
Tiny Tiger — входит в число основных персонажей. На тёмной стороне.
Dingodile — входит в число основных персонажей. На тёмной стороне.
Ripper Roo — первый босс игры. Становится доступным после взятия красного алмаза. На тёмной стороне.
Papu Papu — второй босс игры. Становится доступным после взятия зелёного алмаза. На тёмной стороне.
Comodo Joe — третий босс игры. Становится доступным после взятия синего алмаза. На тёмной стороне.
Pinstripe — четвёртый босс игры. Становится доступным после взятия жёлтого алмаза. На тёмной стороне.
Fake Crash — секретный персонаж. Получить его вы сможете только после того, как выиграете в пурпурном кубке турнир с четырьмя боссами. На нейтральной стороне (но защищает его Ука-Ука).
Nitrous Oxide — последний босс игры. Разработчики не сделали его играбельными персонажем.
Ami — неиграбельный персонаж. Девушка, которая вручает трофеи стоящим на подиуме.
Isabella — неиграбельный персонаж. Девушка, которая вручает трофеи стоящим на подиуме.
Liz — неиграбельный персонаж. Девушка, которая вручает трофеи стоящим на подиуме.
Megumi — неиграбельный персонаж. Девушка, которая вручает трофеи стоящим на подиуме.


== §Интересные факты ==
Колёса картов не являются 3D моделями.
Это последняя игра о Крэше, разработанная компанией Naughty Dog.
В игре есть чит-код (удерживая L1 + R1, нажмите ↓ , ◯, △, →) который может открыть демо к игре Spyro 2: Ripto’s Rage! Несмотря на разных разработчиков, обе игры были изданы Sony Computer Entertainment.


== §Примечания ==