Crash Bandicoot — игра-платформер о приключении бандикута по имени Крэш, созданная компанией Naughty Dog эксклюзивно для PlayStation. Релиз игры состоялся: 31 августа 1996 году в Северной Америке, затем, в ноябре, в Европе, и 6 декабря игра была выпущена в Японии. В роли дистрибьютора выступила компания Universal Interactive Studios.


== §Игровой процесc ==
Атаки Крэша сводятся всего к одной кнопке. Своим вращением (Tornado Spin) он может разбивать ящики, расставленные по пути, и убивать врагов. В игре представлено очень много видов противников и ящиков, к каждому из которых нужно будет искать подходящий ключик (например, красные ящики с пометкой TNT не стоит уничтожать своим вращением). В ящиках лежат яблоки, которыми может питаться герой по пути, дополнительные жизни, а также оберегающие маски. Кроме этого могут попадаться ящики с изображением буквы «C» (англ. Checkpoint) на гранях: если их разбить, то при потере жизни можно вернуться в то место, где был разбит ящик. Собрав все ящики на уровне и не потеряв ни одной жизни, вы удостоитесь драгоценного камня. После того как соберёте все камни, вам откроется секретная концовка. В игре есть множество бонусных уровней, где без труда можно подзаработать яблок и жизней, а также встретится с Тавной. Подойдя к ней, можно получить точку сохранения игры. Существуют также специальные усложнённые бонусы Кортекса и Брио. Пройдя первые, вы сможете добыть золотые ключики к секретным уровням, а пройдя вторые, вы не будете терять жизней на данном уровне в случае смерти Крэша.


=== §Движения Крэша ===
В частности, это прыжок — обязательное движение во всех платформерах. На консоли за это действие обычно отвечала кнопка «». Вращение — как оговаривалось раньше, этим движением Крэш может расправляться со своими врагами, а также разбивать ящики, встречающиеся на пути.


=== §Транспорт ===
Дикий кабан — Крэш использует этого зверя как личный транспорт. Гонке на поросёнке посвящено несколько уровней в игре.


== §Сюжет ==
Где-то на территории Австралии учёный Dr. Neo Cortex проводит в своей лаборатории опыты над пойманным зверьком, Крэшем. Делает он это для того, чтобы осуществить свою мечту — создать армию и поработить весь мир. Он нацеливает на несчастного бандикута пушку, называемую Evolvo Ray, способный, по легенде, давать животным человеческие способности, но по некоторому стечению обстоятельств пушка не успевает завершить свой процесс и главный герой сбегает. По-видимому, вместо того чтобы Крэш возглавлял армию доктора Кортекса и часами размышлял над тактикой проведения его мечты в жизнь, бедняга наоборот лишается своих последних мозгов и теряет дар речи. Однако доктор оказывается не таким глупым, чтобы не учесть плана Б. Он похищает девушку Крэша, Tawna. В итоге Крэш выпрыгивает в окно и оказывается на берегу острова N.Sanity и тут завязывается начало игры. В спасении своей возлюбленной на протяжении всей игры Крэшу будет помогать некий дух, заточённый в облик маски — Aku Aku. Игра насыщена разного рода юмором: даже смерти главного героя выглядят забавно.


=== §Персонажи ===
Crash Bandicoot — главный герой игры.
Aku Aku — маска, которую можно найти в ящиках. Помогает Крэшу на протяжении всей игры. Дает возможность совершить один промах.
Tawna — девушка Крэша, похищенная Кортексом. Встречается на бонус-уровнях со сбором вампафруктов и жизней.
Dr. Neo Cortex — сумасшедший учёный, пытающийся захватить мир. Является главным антагонистом. Последний босс.
Doctor Nitrus Brio — химик. Изобретатель Evolvo Ray. Предпоследний босс.
Papu Papu — вождь аборигенов. Первый босс.
Ripper Roo — кенгуру, которого все[кто?] постоянно принимают за синюю собаку. Второй босс.
Koala Kong — коала-шахтёр. Третий босс.
Pinstripe Potoroo — потору-гангстер. Четвёртый босс.


== §Интересные факты ==
В 2009 году на диске с Crash Bandicoot был найден уровень «Stormy Ascent», не вошедший в релиз. Он завершен от начала и до конца, вероятно разработчики вырезали его на финальных стадиях игры из-за сложности этого уровня.
На островах есть идолы. Все эти идолы и божества, в том числе и маски — связаны с рапануйской мифологией, обитателей гавайских островов и острова пасха.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Crash Bandicoot на сайте PlayStation.com (англ.)(недоступная ссылка с 08-03-2015 (7 дней))
Описание игры на сайте Crash-Mania (англ.)