Crazy Machines (англ. Безумные механизмы. В России известна как Заработало! Мастерская изобретателя) — компьютерная игра в жанре головоломка, разработанная компанией FAKT Software в 2004 году. В дальнейшем вышли аддоны: Crazy Machines: New Chalenges, Crazy Machines: New From The Lab, Crazy Machines: Play all family, а в 2008 вышло официальное продолжение серии — Crazy Machines 2. Основа игры создание машин Голдберга.


== §Геймплей ==
Игрок в роли ученика профессора выполняет все его замысловатые испытания. В первых испытаниях всё просто: собрать в «корзину» предметы, сбить башню из ящиков другим ящиком, включить рубильник и так далее. Но по мере продвижения увеличивается как сложность испытаний, так и количество заданий в одном испытании: используя механизмы, катнуть тележку со свечкой и зажечь 5 ракет, включить все лампочки враз, используя источники тока, проводники и тройники.
Выполнение заданий требует от игрока терпения и усердия. Часто, от нескольких миллиметров зависит, притянется ли ведро магнитом и попадёт ли в него мячик. На выполнение одного задания игроку даётся определённое время и определённые вещи: доски, мячи разного размера, котлы, трубы, свечи и ещё около 100 разнообразных предметов. Главной задачей является «достроить» уже имеющийся маршрут и запустить процесс. Дальше, всё само действует по законам физики: предметы падают, толкают другие предметы, включают рубильники и многое другое.
Всего в игре 102 задания (количество может различаться для разных версий). При этом, все действия игрока комментируются со стороны профессора. Он может как радоваться (крики: «Давай!», «Отлично!»), так и пугаться (выражения: «Одну минутку, как пройти в ближайший бункер?», или «Подожди, я только взгляну на страховку домашнего имущества!»).


== §Список серий и аддонов ==
Crazy Machines: Inventors Workshop
Crazy Machines: New From The Lab
Crazy Machines 1.5
Crazy Machines: New Challenges
Crazy Machines: Play All Family
Crazy Machines 2
Crazy Machines 2: Back to the Shop
Crazy Machines 2: Liquid Force
Crazy Machines 2: Time Travel
Crazy Machines 2: Halloween
Crazy Machines 2: Happy New Year DLC
Crazy Machines: Elements
Crazy Machines: Elements DLC - Collision Course & Mental Activity
Crazy Machines: Elements DLC - Gadget Fun & Tricky Riddles
Crazy Machines 2: Invaders from Space
Crazy Machines 2: Invaders From Space, 2nd Wave DLC
Crazy Machines: Golden Gears
Crazy Machines 2: Jewel Digger DLC
Crazy Machines 2: Pirates


== §Примечания ==