Crazy Taxi (яп. クレイジータクシー Кюрэйдзи: Такуси, рус. Безумный таксист) — компьютерная игра в жанре автосимулятор, разработанная компанией Hitmaker и издана Sega в 1999 году для игровых автоматов Sega Naomi. В последующем игра была портирована на множество платформ, включая Dreamcast, PlayStation 2, GameCube, Microsoft Windows, PlayStation Network, Xbox Live Arcade, OnLive, iOS и Android.
Действие Crazy Taxi происходит в калифорнийском городе Сан-Франциско. От игрока требуется перевозить пассажиров и довести их в пункт назначения за определённое время. Существует также возможность проходить мини-игры и обучение.
Crazy Taxi была положительно оценена критиками и имела коммерческий успех. Журналисты хвалили игру за необычный игровой процесс, графику и музыкальное сопровождение, но в качестве недостатков упоминались мелкие графические недоработки и слова, произносимые главными героями. Проект не раз переиздавался в статусе «бестселлера». В 2001 году было выпущено продолжение игры Crazy Taxi 2.


== §Игровой процесс ==

Crazy Taxi является трёхмерным автосимулятором. Действие игры происходит в городе Сан-Франциско. Главная задача игрока — довезти пассажира в пункт назначения как можно быстрее. По пути водитель может устраивать различные трюки на дороге, чтобы клиент заплатил ещё больше денег за поездку. А чтобы игрок не запутался в выборе правильного маршрута, сверху на экране появляется большая стрелка зелёного цвета. После того, как таксист прибыл на конечную остановку, он должен остановиться внутри мигающей зоны. После каждой поездки показывается общая стоимость поездки и ставится один из четырёх рангов: быстрый (англ. Speedy), обычный (англ. Normal), медленный (англ. Slow) и плохо (англ. Bad), причём последний ставится в том случае, когда игрок не успел вовремя отвести пассажира.
В меню представлено несколько режимов: гонка на время, аркада и мини-игра «Crazy Box» (доступный только для консольных версий игры). Здесь игра (кроме «Crazy Box») будет продолжаться до тех пор, пока не истечёт определённое количество времени. В аркадном режиме сначала даётся одна минута для поиска пассажира, однако она будет увеличиваться благодаря собранным игроком бонусам. «Crazy Box» представляет собой сборник мини-игр, в котором есть обучение, благодаря которому можно попрактиковаться езде на машине и в перевозке людей, и поиграть в различные виды спорта.


== §Разработка и выпуск ==

Игра была разработана подразделением компании Sega Hitmaker. Создателем Crazy Taxi стал дизайнер Кэндзи Канно, выступивший в роли продюсера и руководителя. По его словам, в новом для него проекте хотел показать все трудности работы обычного таксиста. Руководитель также хотел отказаться от метода «100 иен за 3 минуты», применяемый в аркадных играх того времени. А чтобы «позволить игроку играть дольше», разработчики решили создать мини-игру «Crazy Box» и увеличить город для консольных версий. Важной особенностью Crazy Taxi является игровой процесс. В отличие от других автосимуляторов, для игры была придумана система навигации, в которой будет помогать игроку в поиске конечного пункта. Этот метод был позже запатентован Sega в 2001 году, однако он впервые использовался в Harley-Davidson & L.A. Riders, изданный в 1997 году.
В создании музыки принимали участие группы Bad Religion и Offspring. Их музыка звучит на аркадных автоматах и портах для Dreamcast, PlayStation 2, GameCube, Android и iOS. В других версиях из-за проблем с авторским правом звучат другие песни разных групп. Также в игре используются скрытая реклама различных компаний: Pizza Hut, Tower Records, Fila, Levi’s и Kentucky Fried Chicken.
Впервые релиз Crazy Taxi состоялся в 1999 году. Программное обеспечение работало на системе Sega Naomi. Первоначально издателем выпускалась версия с сидением, но позже вышла вертикальная версия без кресла. В течение следующих нескольких лет игра была портирована на консоли Dreamcast, GameCube, PlayStation 2 и Microsoft Windows.
В июне 2010 году состоялся анонс о выпуске новой версии Crazy Taxi. Она доступна только через сервисы Xbox Live Arcade и PlayStation Network. Эта версия изначально была доступна в разрешении 4:3, то есть на больших телевизорах во время прохождения будут сбоку отображаться синие полосы, т. н. «шторки». Однако позже Sega исправила этот недостаток. Релиз портированной версии игры для консолей седьмого поколения состоялся осенью 2010 года. Издательство также планировало выпустить свой проект на Zeebo, но выход не состоялся. В октябре 2012 года Crazy Taxi была издана для операционной системы iOS, через год игра — на Android.


== §Оценки и мнения ==


=== §Оценки версии для аркадных автоматов и Dreamcast ===
После выхода Crazy Taxi получила высокие оценки от критиков. Критики из сайта Allgame поставили обоим версиям игры 4 с половиной звезды из 5 возможных. В самом начале обзора Брэд Кук советует владельцам консоли Dreamcast приобрести Crazy Taxi, потому что она подходит для тех игроков, которые играют от силы 5 или 10 минут. Геймплей рецензент назвал «простым», но взрывоопасным, а музыкальное сопровождение, созданное группами Offspring и Bad Religion, помогает игроку «получить заряд адреналина». Недостатки, которые присутствуют в проекте, по словам Кука, незначительны: иногда пассажиры проходят через машину, есть кривой режим обучения, а в небольшом игровом мире не хватает улицы Ломбард-стрит, известная в первую очередь благодаря своей изогнутой форме. Однако эти причины критик связывает с занятостью разработчиков, которые работали над продолжением.
Обозреватель из GameSpot также рекомендует всем игрокам купить Crazy Taxi, и добавил, что игра выглядит по качеству намного лучше, чем его оригинал на аркадных автоматах, но сделал несколько замечаний по поводу мелких недоработок и «странных» фраз главных героев. По словам Джеффа Герстмана, причиной ошеломляющего успеха проекта стала его простота, и благодаря этому многие игроки долго не забудут о хите.
Высокую оценку игре также дал рецензент сайта IGN — 9,6 балла из 10 возможных. Брэндон Джастикс в своём обзоре похвалил дизайнеров уровней и персонажей, и назвал их самыми талантливыми. Он также отметил, что с популярностью Crazy Taxi сравнится лишь только файтинг Soulcalibur, который также получил положительные отзывы.


=== §Оценки версии для PlayStation 2, GameCube и ПК ===
Портированная версия игры для PlayStation 2, GameCube и ПК получила в основном положительные отзывы от сайтов и игроков. Обозреватель из Allgame поздравил владельцев консолей от Sony с выходом Crazy Taxi, потому что она даёт возможность познакомиться с одной из классических игр Sega. Однако прохладно к этому событию отнёсся представитель из IGN. Он выдвинул предположение, что релиз был связан со стремлением издательства увеличить свой доход от продаж. Но тем не менее работа над игрой, по словам Дэвида Здурко, проделана «на ура».
Однако не все обозреватели высоко оценили выход портированной на консоли и компьютеры Crazy Taxi. Например, критик Nomad из Absolute Games сделал вывод, что издателю «нехорошо портировать морально устаревшую игру, прилагая ноль усилий к улучшению качества графики», однако «простенькая, но залихватская аркадка „про таксистов“ в этой ситуации — лучшее средство от скуки». Похожее мнение оставил Джефф Герстманн из GameSpot; он назвал решение Acclaim выпустить игру на GameCube как простой способ выжать побольше денег с продукта двухлетней давности. В отличие от своих коллег из сайтов Allgame и IGN, рецензент в своём обзоре решил сравнить версию игры для Dreamcast и порт. Он отметил, что в процессе программирования появились небольшие «шероховатости», которых не было в оригинале — тугое управление и постоянная вибрация машины, ощущение которой передаётся через геймпад. Подводя итог, критик не советовал приобретать Crazy Taxi тем, у кого она есть уже на консоли от Sega, так как оригинал остаётся самым лучшим.


=== §Оценки версии для PlayStation 3, Xbox 360 и iOS ===
Рецензенты негативно встретили релиз Crazy Taxi на консолях седьмого поколения и операционной системе iOS. Критика шла в основном за изменённый саундтрек и отсутствия значительных улучшений. Обозревательница Хиллари Гольштейн хотя и назвала выход Crazy Taxi в Xbox Live «безумным порывом веселья» и похвалила за портированние оригинала, но отсутствие оригинальной музыки отбивает желание проходить гонку.
В обзоре Стив Хаск из 1UP.com сравнил порт с Sonic Adventure, который был также издан в 2010 году. По его словам, новая версия Crazy Taxi работает лучше, чем игра про Соника, но и она страдает от многочисленных недостатков, приводя в пример размытые текстуры, неудобное управление, «квадратных пешеходов и транспортные средства» и т. д. В конце обзора критик посоветовал Sega, если издатель продолжит портировать свои старые проекты, то хотя бы уделять побольше внимания к своим разработкам.
Однако несмотря на плохие отзывы, критики положительно отметили стремление Sega ничего не изменять в порте, оставив его похожим на оригинал, изданный на Dreamcast. Тем не менее, многие сайты хотели бы видеть значительные улучшения, которые не сильно бы повлияли на игровой процесс.


=== §Продажи ===
Игра не раз получала статус «бестселлера». Больше миллиона копий Crazy Taxi было продано по всему миру для консолей Dreamcast, ещё лучше продажи шли у версии для PlayStation 2 — 2,5 миллиона копий; 500 тысяч копий было продано для GameCube. По данным на январь 2011 год, версия игры для Xbox Live была скачана 100 тысяч раз.


=== §Влияние ===
Успех Crazy Taxi побудил Sega выпустить несколько продолжений. В 2001 году на Dreamcast была издана Crazy Taxi 2, а через год на аркадных автоматах, Xbox и ПК — Crazy Taxi 3: High Roller. Для портативной консоли Game Boy Advance компаниями THQ и Graphic State Games была создана игра Crazy Taxi: Catch a Ride. В 2007 году для PlayStation Portable состоялся релиз Crazy Taxi: Fare Wars — сборник, в который входят первые две части франшизы.
Благодаря популярности многие разработчики использовали элементы игрового процесса Crazy Taxi в своих проектах, например, при создании игры The Simpsons: Road Rage. Из-за этого в 2003 году Sega подала на создателей игры про Симпсонов в суд из-за нарушений авторских прав и патентов, но этот процесс был урегулирован мирным путём. Проект Emergency Mayhem, созданный после судебного процесса, также полностью использует игровую механику Crazy Taxi.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Crazy Taxi (англ.) на сайте Sega Retro