Crí́msonland (англ. «Багровая земля») — компьютерная игра в жанре аркада с элементами RPG. Игрок в роли десантника-гуманоида уничтожает различных монстров. Сюжета как такового в игре нет: в режиме Quest задача состоит в том, чтобы уничтожить всех монстров, в режиме же Rush или Typ’o’Shooter — в том, чтобы уничтожить как можно больше монстров; в режиме Survival — в том, чтобы продержаться как можно дольше.


== §Игровой процесс ==
В начале игры игрок появляется в центре карты с определённым оружием (обычно это пистолет, но в некоторых одиночных миссиях может быть и другое; в режиме Rush игрок начинает с автоматом), определённым количеством здоровья и нулевым опытом. Из-за края экрана начинают появляться различные монстры, описанные в секции «Враги». Уничтожая их, игрок получает некоторое количество опыта, который при достижении им определённого значения можно обменять на один из эффектов, «перк» («Perk»). На телах только что убитых монстров иногда появляются бонусы или оружие. Соприкосновение с монстрами отнимает у игрока здоровье (за исключением случаев, когда используются особые перки: Dodger, Death Clock, Highlander и др.), и, когда оно заканчивается, герой погибает.
Почти каждое оружие обладает разбросом: чем больше круг вокруг курсора, тем меньше точность попадания. Для большинства оружия очередной выстрел временно увеличивает разброс.


== §Игровые режимы ==
В версии 1.9.8 предусмотрены следующие режимы игры:
Quest
Survival
Rush
Typ’o’Shooter
Кроме того, Crimsonland поддерживает разработанные сторонними разработчиками модификации (моды), то есть по сути является 2D движком для создания различных игр на её основе.


=== §Режим Quest ===
Режим Quest представляет собой набор миссий, в которых, в отличие от других режимов, количество монстров ограничено. Задача состоит в том, чтобы истребить их всех. Одной из отличительных особенностей этого режима является наличие на некоторых уровнях гнёзд монстров (Hives), из которых появляются новые монстры, пока гнездо не будет уничтожено. Гнезда возникают в последовательности, заложенной разработчиками игры.
В версии 1.9.8 некоторые миссии игрок начинает не с пистолетом, а с другими видами оружия.
По мере прохождения миссий игрок получает возможность использовать новые перки и находить новое оружие. С прохождением всех 50 миссий обычного уровня сложности открывается опция «Hardcore» — новый уровень сложности — и новый режим Typ’o’Shooter. С прохождением режима Hardcore становится доступным оружие Splitter Gun.


=== §Режим Survival ===
Survival — англ. «выживание».
Задача игрока в режиме Survival — продержаться в живых как можно дольше и заработать как можно больше опыта.


=== §Режим Rush ===
Rush — англ. «стремительная атака».
Задача — продержаться в живых в течение как можно более долгого времени, учёт опыта не ведётся. Игрок начинает с оружием Assault Rifle, его с большой скоростью начинают окружать монстры.


=== §Режим Typ’o’Shooter ===
Typ’o’Shooter — англ. «печатная стрелялка».
В этом режиме игрок не может двигаться, его позиция закреплена. На поле появляются монстры, над которыми написаны различные английские слова. Для того, чтобы выстрелить в монстра, необходимо набрать слово, написанное над монстром. За каждого убитого монстра дают одно очко. Существует определённый набор простых слов, но со временем количество монстров увеличивается, а слова становятся многосложными — вплоть до пятисложных. В этом режиме встречается всего два вида монстров. Игрок начинает с одной единицей здоровья, так что, при соприкосновении с подошедшим монстром, мгновенно умирает. Задача состоит в том, чтобы продержаться как можно дольше, убив как можно больше врагов. Игрок стреляет из дробовика, так что выстрелив в одного монстра можно задеть и другого.


== §Оружие ==
В Crimsonland имеется 26 стандартных видов различного оружия, а также несколько секретных. Стандартное оружие разблокируется по мере прохождения игры (Splitter gun на уровне сложности Hardcore), при этом получить его можно либо в самом начале уровня (если заложено разработчиком), либо «выбив» из монстра путём его умерщвления.
Любой из видов оружия обладает определённым временем перезарядки, объёмом магазина, скорострельностью, воздействием на игрока (оружие Mean Minigun делает перемещение игрока куда более медленным).
Пистолет/Pistol
Частота огня: 84rpm
Время перезарядки: 1,2 секунды
Магазин: 12
Описание: начальное оружие игрока в Survival и большинстве карт Quest’a. С ним можно быть только на первых порах, потом монстры просто задавят игрока числом. У пистолета есть особенность — если он в руках у игрока, а на карте нет оружия, то из убитого монстра вскоре какое-нибудь выпадет.
Штурмовая Винтовка/Assault Rifle
Частота огня: 512rpm
Время перезарядки: 1,2 секунды
Магазин: 25
Описание: оружие среднего урона. Даётся игроку сразу в режиме Rush. Отличительной особенностью данной винтовки является относительно большая частота выстрелов и быстрая перезарядка.
Дробовик/Shotgun
Частота огня: 70rpm
Время перезарядки: 1,9 секунды
Магазин: 12
Описание: неплохое оружие со средним уроном и низким разбросом пуль. Если добавить пару правильных перков, то можно долго, упорно перестреливаться с монстрами.
Обрез/Sawed Off Shotgun
Частота огня: 68rpm
Время перезарядки: 1,9 секунды
Магазин: 12
Описание: больший, чем у дробовика, разброс. Урон такой же.
Узи/Submachine Gun
Частота огня: 680rpm
Время перезарядки: 1,2 секунды
Магазин: 12
Описание: стреляет быстро, но причиняет мало урона. Чтобы убить монстра, надо попасть хотя бы 3 раза.
Винтовка Гаусса/Gauss Gun
Частота огня: 75rpm
Время перезарядки: 1,8 секунды
Магазин: 5
Описание: очень большой урон. Стреляет одиночными, прошивая насквозь большинство монстров на своём пути. Неэффективна против большой толпы, окружающей игрока.
Пулемёт/Mean Minigun
Частота огня: 666rpm
Время перезарядки: 5,0 секунд
Магазин: 120
Описание: высокая частота огня компенсируется значительным уменьшением скорости игрока и невыпадением бонуса Shield (Щит). С этим оружием игрока обычно быстро убивают в разгаре игры.
Огнемёт/Flamethrower
Частота огня: N/A
Время перезарядки: 2,0 секунды
Магазин: 30
Описание: распыляет пламя на небольшой дистанции от героя.
Плазменная Винтовка/Plasma Rifle
Частота огня: 206rpm
Время перезарядки: 1,2 секунды
Магазин: 20
Описание: часто стреляет средней силы сгустками плазмы. Не самое эффективное оружие.
Мульти-Плазма/Multi-Plasma
Частота огня: 96rpm
Время перезарядки: 1,4 секунды
Магазин: 8
Описание: урон как у Плазменной Винтовки, но плазма летит пятью сгустками разного размера в разные стороны.
Плазменный Пулемёт/Plasma Minigun
Частота огня: 545rpm
Время перезарядки: 1,3 секунды
Магазин: 30
Описание: урон и частота выстрелов делают это оружие неплохим на первое время.
Ракетомёт/Rocket Launcher
Частота огня: 80rpm
Время перезарядки: 1,2 секунды
Магазин: 5
Описание: ракеты причиняют большой урон и зацепляют взрывом ближних монстров. Убивает с одного-двух выстрелов гнёзда монстров.
Самонаводящиеся ракеты/Seeker Rockets
Частота огня: 193rpm
Время перезарядки: 1,2 секунды
Магазин: 8
Описание: главное отличие от Ракетомёта заключается в наведении ракет на врага. Не имеет пространственного урона.
Плазменный Дробовик/Plasma Shotgun
Частота огня: 125rpm
Время перезарядки: 3,1 секунды
Магазин: 8
Описание: стреляет градом мелких сгустков. По праву имеет звание одного из самых мощных оружий в игре.
Паяльная Лампа/Blow Torch
Частота огня: N/Arpm
Время перезарядки: 1,5 секунды
Магазин: 30
Описание: похоже на огнемёт; радиус распыления огня мизерный, запас топлива больше. Тормозит врагов.
Роильщик маленьких ракет/Mini-Rocket Swarmers
Частота огня: 33rpm
Время перезарядки: 1,8 секунды
Магазин: 5
Описание: стреляет пятью самонаводящимися ракетами.
Ракетный пулемёт/Rocket Minigun
Частота огня: 500rpm
Время перезарядки: 1,8 секунды
Магазин: 16
Описание: по ущербу равен Плазменному пулемёту. Ракеты летят медленно, поэтому неудобно рассчитывать их порции на каждого монстра.
Импульсная пушка/Pulse Gun
Частота огня: 600rpm
Время перезарядки: 0,1 секунды
Магазин: 16
Описание: перезарядка почти не ощущается. Излучает волны, отталкивающие монстров. Но при прокачке бонусами усиление оружия и перками на скорострельность становится самым эффективным оружием в игре. Прокачанная импульсная пушка + бонус огненных пуль — самая убойная вещь в игре. Хотя опыт показывает, что максимально эффективным является Плазменный дробовик. Подтверждается топом survival'а.
Pancor Jackhammer/Jackhammer
Частота огня: 428rpm
Время перезарядки: 3,0 секунды
Магазин: 16
Описание: скорострельный дробовик. В сочетании с бонусом Fire bullets является одним из лучших оружий.
Ионная винтовка/Ion Rifle
Частота огня: 150rpm
Время перезарядки: 1,4 секунды
Магазин: 8
Описание: стреляет пучком ионов, который при попадании повреждает находящихся рядом монстров.
Ионный пулемёт/Ion Minigun
Частота огня: 600rpm
Время перезарядки: 1,8 секунды
Магазин: 20
Описание: стреляет очередями ионов; как и все ионные пушки, цепляет ближних монстров, но в очень малом диапазоне.
Ионная пушка/Ion Cannon
Частота огня: 60rpm
Время перезарядки: 3,0 секунды
Магазин: 3
Описание: самый маленький магазин. Самый мощный пучок ионов, имеет далёкий пространственный урон. Стреляет медленно, долго перезаряжается.
Пушка-разделитель/Splitter Gun
Частота огня: 85rpm
Время перезарядки: 2,2 секунды
Магазин: 6
Описание: выпущенная пуля при попадании во врага до бесконечности раскалывается на две. Это единственное оружие, пули которого поражают игрока. Для открытия оружия нужно пройти игру на уровне HardCore (4 уровня).
Гаусс-дробовик/Gauss Shotgun
Частота огня: 57 rpm
Время перезарядки: 2,1 секунды
Магазин: 4
Описание: дробовик, работающий по системе Гаусса.
Плазменная пушка/Plasma Cannon
Частота огня: 66 rpm
Время перезарядки: 2,7 секунды
Магазин: 3
Описание: оружие, стреляющее огромным сгустком плазмы, который при контакте с монстром поражает большую область и выстреливает кольцо сгустков.
Ионный дробовик/Ion Shotgun
Частота огня: 70 rpm
Время перезарядки: 1,9 секунды
Магазин: 10
Описание: сгустки этого оружия имеют мизерный диапазон поражения.


== §Перки ==
Неотъемлемая часть Crimsonland — перки. Перк наподобие навыка, взяв который, десантник получает новые способности или улучшает имеющуюся. Новый перк можно выбрать за уровень, который даётся после набора определённого количества опыта (появляется надпись «Повышение Уровня/Level Up» в правом верхнем углу и звучит сигнал). С помощью перков можно повысить очки и существенно облегчить бойню. В Hardcore миссиях без них практически нереально выжить. Изначально перки недоступны, для их открытия нужно проходить игру в режиме Квестов на нормальном уровне сложности. Невозможно использовать перки в режиме Rush/Прорыва или TypoShooter/Печатной стрелялки. Некоторые перки, например, «Немедленный Победитель/Instant Winner», можно выбрать несколько раз. Есть также перки, которые могут быть улучшены. Например, после выбора перка «Регенерация/Regeneration» можно выбрать перк «Улучшенная Регенерация/Greater Regeneration».
Альтернативное Оружие/Alternate Weapon
Игровое описание: Когда-нибудь воображал себя с двумя оружиями одновременно? Сегодня, похоже, твой день: этот перк даёт возможность носить ещё одно оружие! Хотя дополнительный вес немного замедляет движение.
Дополнение: снижается скорость бега. Оружие переключается кнопкой перезарядки.
Помешанный на Боеприпасах/Ammo Maniac
Игровое описание: Тебе каким-то образом удаётся затолкать в магазин где-то на 20 % больше патронов.
Боеприпасный беспредел/Ammunition Within
Игровое описание: Пустой магазин ещё не значит, что ты не можешь стрелять. Просто стрельба во время перезарядки вредит твоему здоровью.
Дополнение: самоубийственный перк, если у игрока скорострельное оружие.
Злой перезарядчик/Angry Reloader (появился в версии 1.9.8)
Игровое описание: Ты ненавидишь перезарядку. И ненавидишь её настолько сильно, что твой гнев материализуется в Мощные Огненные Заряды (заряды слабее чем у Hot Tempered, но их больше).
Дополнение: во время перезарядки из героя один раз вылетает кольцо плазменных пуль. В сочетании с Pulse gun (или другим быстроперезаряжающимся оружием) можно быстро ими стрелять перезарядкой. Примечание: это исправлено в последних версиях, сочетание Pulse gun + Angry Reloader больше не дает возможность стрелять этим перком, зажимая среднюю кнопку мыши.
Бешеная Перезарядка/Anxious Loader
Игровое описание: Если ты не в состоянии спокойно ждать перезарядки твоего оружия, то это для тебя. Ускорить этот процесс можно, нажимая кнопку стрельбы так быстро, как только сможешь.
Дополнение: нажатие кнопки стрельбы ускоряет перезарядку. Перк не действует при Regression Bullets.
Перевязка/Bandage (появился в версии 1.9.8)
Игровое описание: Перевязка позволит тебе почувствовать себя гораздо лучше. (восстанавливает 50 % здоровья).
Дополнение: одноразовый.
Баллистик/Barrel Greaser
Игровое описание: Усиленно изучая физику и в особенности баллистику, ты в результате понял, как увеличить скорость полёта пули. А чем больше скорость, тем больше и убойная сила (на 40 %).
Дополнение: нужен для медленных зарядов и для повышения урона.
Кровавое месиво/Bloody Mess
Игровое описание: Чем её больше, тем веселее. Гарантировано море крови и море удовольствия. Кровь просто льётся рекой, а ты получаешь больше опыта (опыта и крови теперь будет на 30 % больше).
Экономящий бонусы/Bonus Economist
Игровое описание: Здесь все просто: бонусы действуют в полтора раза дольше, чем обычно.
Притягивающий бонусы/Bonus Magnet
Игровое описание: Ты каким-то образом притягиваешь к себе всяческие бонусы, поэтому они появляются чаще.
Дыхание Смерти/Breathing Room
Игровое описание: Меняемся: 2/3 твоей жизни на смерть всех монстров на поле. Опыта ты не получишь.
Часы Смерти/Death Clock (появился в версии 1.9.8)
Игровое описание: Через 30 секунд ты умрёшь. Ни раньше, ни позже. Есть ещё время покутить, не так ли?
Дополнение: здоровье восстанавливается и начинает постепенно уменьшаться. Герой неуязвим, Medkit не выпадает.
Доктор/Doctor
Игровое описание: Ты с первого взгляда можешь определить состояние здоровья кого угодно. А ещё ты точно знаешь, как сделать очень больно, поэтому твои выстрелы наносят больший урон. Вау, теперь ты знаешь медицинское состояние здоровья твоего пациента. При наведении прицела появляется индикатор здоровья монстра.
Дополнение: повреждения увеличиваются на 20 %.
Ловкий/Dodger
Игровое описание: Как глупо подставляться под каждый удар. Теперь каждый раз, когда на тебя нападает монстр, у тебя есть шанс увернуться.
Злые Глаза/Evil Eyes
Игровое описание: Ничто живое (и мёртвое) не может сопротивляться гипнотической силе твоих глаз. Монстры застывают на месте, когда ты смотришь на них.
Дополнение: при наведении курсора на монстра тот останавливается (и не стреляет, и не производит других монстров).
Быстрая Перезарядка/Fastloader
Игровое описание: Что тут сказать, парень, — ты научился заряжать оружие гораздо быстрее, чем раньше.
Быстрая стрельба/Fastshot
Игровое описание: Непонятно каким образом ты умудряешься заставить своё оружие стрелять быстрее. Но это факт. Изумлены даже лучшие военные конструкторы.
Роковая Лотерея/Fatal Lottery
Игровое описание: У тебя есть равный шанс либо заработать 10 000 опыта, либо умереть. Как повернётся судьба. Заинтересованы обе стороны. Есть желающие?
Дополнение: лучше брать в начале.
Последняя Месть/Final Revenge
Игровое описание: Ты будешь отмщен после смерти. Это я тебе обещаю.
Дополнение: при смерти герой мощно взрывается. Присутствует только в режиме выживания, на поздних стадиях эффект стремится к нулю.
Улучшенная Регенерация/Greater Regeneration
Игровое описание: Теперь твоё здоровье восстанавливается ещё быстрее. (Требуется Регенерация/Regeneration).
Зловещея Сделка/Grim Deal
Игровое описание: Предлагаю сделку. Я улучшу твой результат на 18 %, а взамен получу твою жизнь. Да, ты умрёшь, но сделаешь это выгодно. Подумай над моим предложением.
Дополнение: увеличивает очки на 18 %, посмертно…
Горец/Highlander
Игровое описание: Ты бессмертен. Ну, почти. Твоё здоровье не уменьшается, когда тебя кусают монстры, но вместо этого у каждого из них есть 10 % шанс убить тебя всего лишь от одного укуса.
Дополнение: Вещь не только бесполезная но и даже вредная, ведь 10 укусов погоды не сделают.
Горячий Темперамент/Hot Tempered
Игровое описание: Зло буквально кипит внутри тебя. Поэтому ты время от времени должен выпускать его наружу — к несчастью, от этого страдают окружающие, хотя может быть и к счастью.
Дополнение: стреляет кольцом плазмы в восемь сторон.
Адский Контракт/Infernal Contract
Игровое описание: В обмен на твою душу тёмный незнакомец предлагает тебе 3 перка. Но взамен он требует у тебя почти всю жизнь.
Дополнение: брать следует в самом начале Выживания, когда у монстров почти нет шанса убить игрока. 3 перка даются за счёт трёх следующих уровней, то есть за них перков не будет.
Моментальный Победитель/Instant Winner
Игровое описание: Предлагаю 2500 опыта. Так ты согласен?
Дополнение: многоразовый.
Мастер Ионного оружия/Ion Gun Master (появился в версии 1.9.8)
Игровое описание: Ты прекрасно владеешь ионным оружием. Это получается у тебя настолько хорошо, что твоё оружие причиняет немного больше урона и даже радиус иона при попадании увеличился.
Проклят/Jinxed
Игровое описание: Странные вещи происходят вокруг тебя: монстры стали погибать от чего-то. Это действительно странно, так что будь осторожен. Отнимает 1/8 здоровья или убивает монстра рядом с игроком раз в 5 секунд
Дополнение: монстры случайным образом погибают на поле, за каждого забирается 1 пункт здоровья.
Получение Опыта/Lean Mean Exp Machine
Игровое описание: Почему нужно убивать для получения опыта, когда можно заполучить его просто так! Просто поставь свою подпись вот тут ____
Дополнение: медленное увеличение опыта игрока.
Бегун на Длинные Дистанции/Long Distance Runner
Игровое описание: Теперь ты будешь бегать так же быстро, как и паровоз, просто тебе потребуется некоторое время, чтобы разогнаться.
Дополнение: через ~секунду перемещения скорость игрока увеличивается.
Восприятие Монстров/Monster Vision
Игровое описание: Твоё ощущение отрицательной энергии настолько усилились, что ты теперь можешь видеть ауру любого монстра, безошибочно определяя его положение.
Дополнение: монстры подсвечиваются жёлтой аурой. Полезно, когда поле битвы завалено трупами. Незаменим на уровнях с прозрачными и невидимыми монстрами.
Мистер Схватка/Mr. Melee
Игровое описание: Ты мастер кулачных поединков. Теперь ты не будешь просто стоять, когда монстр находится рядом, ты будешь с ним драться.
Моё Любимое Оружие/My Favorite Weapon (появился в версии 1.9.8)
Игровое описание: Ты действительно любишь своё оружие. Ты его полируешь и бережно с ним обращаешься. (+2 патрона в магазине, случайное оружие больше не появится.)
Дополнение: случайное оружие не будет выпадать из монстров, но вот перк RandomWeapon/Случайное Оружие может появиться ещё не раз.
Ниндзя/Ninja
Игровое описание: Ты стал ещё более ловким и изворотливым, теперь монстрам будет действительно сложнее укусить тебя (Требуется Доджер/Dodger).
Дополнение: мощный перк. Можно через плотную толпу монстров добежать до другого конца поля и остаться живым.
Эксперт По Перкам/Perk Expert
Игровое описание: Ты действительно находчив, большинство людей просто не заметят дополнительные перки, в то время, как ты их с лёгкостью находишь. (+1 перк)
Дополнение: расширяет выбор перков.
Мастер Перков/Perk Master
Игровое описание: Будучи «Экспертом по перкам» ты смог повысить свой уровень находчивости (+ ещё 1 перк; требуется Эксперт Перков/Perk Expert).
Переносчик Чумы)/Plaguebearer
Игровое описание: Ты заражён ужасной болезнью — чумой. Она безопасна для тебя и смертельна для монстров. Заражённые монстры погибают в страшных мучениях, при этом они могут заражать и других.
Дополнение: монстры, заражённые при прикосновении, разворачиваются и идут на других, заражая и их. Со временем эффект кончается, так как у монстров «развивается иммунитет».
Отравленные Пули/Poison Bullets
Игровое описание: Тебе нравится смазывать каждую пулю крысиным ядом. Хоть ты и делаешь это для удачи, но кажется, все не так просто.
Дополнение: монстр, которого задела пуля, с некоторой вероятностью становится заражённым ядом (выражается в красной ауре). Повреждения — 60 хитов в секунду. Хорош с пулемётами и аналогами. Бесполезен с мощным оружием.
Пирокинетик/Pyrokinetic
Игровое описание: Стоит лишь задержать свой взгляд на монстре, как он начинает гореть.
Дополнение: при наведении курсора на монстра он получает повреждения.
Пироманьяк/Pyromaniac
Игровое описание: Ты получаешь огромное удовольствие от поджаривания гадов огнемётами! У тебя действительно это мастерски получается. Твои способности нанесения повреждений огнём увеличились.
Дополнение: перк можно взять только, если в руках Огнемёт/Flamethrower или Паяльная лампа/Blow Torch.
Радиоактивный/Radioactive
Игровое описание: Теперь ты радиоактивен. Поэтому ты время от времени светишься зелёным. Для тебя это безопасно, но для остальных малоприятно, потому что ты вызываешь у них лучевую болезнь.
Случайное Оружие/Random Weapon
Игровое описание: Вот, держи. И не задавай вопросов.
Дополнение: даёт случайное оружие.
Ускоренная Реакция/Reflex Boosted
Игровое описание: Солдат, твоё восприятие мира улучшилось на 10 %. Теперь все вокруг кажется слегка замедленным, это лишний раз даёт Вам шанс лучше прицелиться.
Регенерация/Regeneration
Игровое описание: Твоё здоровье восполняется, хоть и медленно.
Регрессивные Пули/Regression Bullets
Игровое описание: Пустой магазин ещё не означает, что Вы не можете стрелять. Просто стрельба во время перезарядки отнимает очки опыта.
Дополнение: очень быстро снижает опыт. С ним можно успешно завершать миссии в Квесте или набивать фраги.
Снайпер/Sharpshooter
Игровое описание: Этот перк даёт тебе лазерный прицел, снайперскую точность огня и самую чуточку уменьшает скорострельность.
Дополнение: перк убирает разброс снарядов.
Неподвижная Перезарядка /Stationary Reloader (появился в версии 1.9.8)
Игровое описание: Даже школьник знает, что во время бега перезаряжать оружие невероятно тяжело. Но теперь ты знаешь, что когда не двигаешься, то перезаряжаешь оружие в ТРИ РАЗА БЫСТРЕЕ.
Дополнение: перезарядка кладёт один патрон в магазин. Решение — сделать шаг в сторону во время перезарядки.
Телекинетик/Telekinetic
Игровое описание: Собирать бонусы никогда не было так легко и забавно! Теперь ты можешь подбирать их, просто задержав на них свой взгляд.
Дополнение: оружие тоже подбирается.
Толстокожий/Thick Skinned
Игровое описание: Потрать 1/3 своего здоровья для того, чтобы впоследствии получать всего-лишь 2/3 урона от атак монстрами.
Дополнение: лучше взять его в начале игры. Отнимает треть от текущей жизни.
Неостановимый/Unstoppable
Игровое описание: Монстры не могут больше замедлять тебя своими противными укусами и царапинами. Они продолжают причинять тебе боль, но ты её просто игнорируешь.
Урановые Пули/Uranium Filled Bullets
Игровое описание: Теперь все твои пули снабжены урановой начинкой. Этот факт не может не сказаться на повреждениях, которые они теперь наносят с большей силой.
Дополнение: Удваивает убойность пуль.
Ядовитые Вены/Veins of Poison
Игровое описание: В твоих венах течёт сильный яд, монстр, укусивший тебя, заражается и умирает в страшной агонии.
Дополнение: за секунду причиняется 60 очков урона. Есть улучшение — Токсичный Мститель/Toxic Avenger.
Токсичный Мститель/Toxic Avenger
Игровое описание: Ты стал высокотоксичным. Большинство монстров, дотронувшихся до тебя, дохнут буквально через несколько мгновений (Требуется Вены Яда/Veins of Poison).
Дополнение: ущерб — 180 пунктов в секунду.


== §Враги ==
Игроку противостоят существа нескольких видов c разным поведением на поле боя:
Чужие/Aliens — стандартные враги. Перемещаются со средней скоростью, стараясь окружить. Подвиды:
Обычный. Перемещается медленно, наносит небольшие повреждения. Малое здоровье.
Большой жёлтый. Немного сильнее обычного.
Большой красный. Самый опасный — сильная атака и высокое здоровье.
Зелёный маленький. Быстр и слаб. Можно завалить его своим телом, но при этом не добавятся очки опыта.
Мелкий красный бегун. Самая большая скорость движения и сильная атака, но малое здоровье.
Голубой командир с отрядом зелёных. Командир имеет немного больше здоровья, чем у зелёных чужих. 8 зелёных идут вокруг него. При смерти командира зелёные теряют построение.
Ghost Patrol/Призрачный Патруль (в Quests). Типа голубого командира, но здесь он имеет малое здоровье, а зелёные являются прозрачными и более сильными. Зелёные умирают при убийстве командира.
В другом случае командир гораздо здоровее, но при его смерти зелёные бегут на игрока.
Невидимый (в уровне 3.4). Для его обнаружения нужно Monster Vision.
Arachnoids/Арахноиды — перемещаются перебежками, окружая. Подвиды:
Обыкновенный. Малое здоровье.
Крупный. Больше здоровья.
Жёлтый. Быстрее и сильнее.
Красный стрелок. Постоянно стреляет плазменными пулями. Здоровье побольше.
Spiders/Пауки
Обычный. Передвигается медленнее, чем aрахнойд, но без остановок.
Spideroid/Спайдеройд. При смерти распадается на 2 меньших спайдероида, которые обладают таким же свойством. Он не разделится, если умрёт от перка Radioactive. Известно, что Rocket Launcher может убить паука и его отпрысков взрывной волной одной ракеты.
8-legged terror/8-ногий ужас. Крупный жёлтый паук с крестом на брюхе и красными челюстями. Стреляет большими кусками плазмы, сопостaвимых по силе с Plasma Rifle; высокое здоровье, наносит очень большие повреждения вблизи.
Ящерицы (в Quests) — быстрыe, движутся напрямую. Подвиды:
Обычная. Среднее здоровье и урон.
Lizard king/Король ящериц. Светло-зелёный, намного сильнее, вблизи наносит огромные повреждения. Производит обычных ящериц.
Зомби — самые медленные враги, окружают. Подвиды:
Oбычный. Среднее здоровье и урон.
Zombie Master/Повелитель зомби (в Quests). Сиреневого цвета; мощнее, огромное здоровье и урон, производит обычных зомби.
Farm/Фермы (в Quests) — не двигаются, возникают в определённом порядке, создают монстров, некоторые создают фермы. Подвиды:
Обыкновенная. Производит арахноидов/ящериц/чужих. Бывает разных размеров; чем крупнее, тем больше здоровья.
Red Farm/Красная Ферма. Производит красных арахноидов-стрелков.
Yellow Farm/Жёлтая ферма. Производит различных пауков и арахноидов. В зависимости от размера скорость производства монстров меняется как: больший размер — меньшая скорость и наоборот.
Враги различаются и по цвету. В общем случае различия такие:
Серые враги — слабейшие.
Жёлтые враги — ослаблены, медленнее, за них дают меньше опыта.
Красные — обладают сильной атакой, за них дают мало опыта.
Фиолетовые — с повышенным здоровьем.
Синие — с повышенным здоровьем и атакой, за них дают больше опыта.


== §Бонусы ==
Они иногда выпадают из убитых монстров, причём на поле не могут находиться одновременно одинаковые бонусы.
Experience points [500 или 1000] — даёт игроку очки опыта.
Fireblast — посылает заряды плазмы в восьми направлениях.
Fire Bullets — временно делает выстрелы огненными. Огненные пули прошибают монстров насквозь, сильнейшим наносят большой урон. В последних патчах делает огненными не пули текущего оружия, а заменяет на Assault rifle с огненными патронами.
Freeze — все монстры временно не могут двигаться и атаковать. Вид — ледяной куб.
Medkit — восстанавливает 10 % жизни.
Nuke — убивает монстров в определённом радиусе от бонуса и выбрасывает несколько Гаусс-пуль.
Reflex Boost — скорость игры замедляется до 30 %, магазин в это время бесконечен, и не показывается индикатор перезарядки.
Shield — неуязвимость на небольшое время (монстры вас не останавливают).
Shock Chain — ионная пуля, которая летит по прямой от одного монстра к другому, нанося повреждения. Эффективнее при замороженных монстрах.
Speedup — удваивает скорость передвижения.
Weapon Power Up — удваивает скорость выстрелов и ускоряет перезарядку.
Double Experience — удваивает получаемый опыт.
Energizer — крайне редкий бонус. Монстры становятся синими и начинают убегать от игрока. При соприкосновении с игроком монстр умирает, а игроку прибавляется небольшое количество здоровья.


== §Секреты ==


=== §Секретное оружие ===
В режиме Survival можно получить секретное оружие при выполнении определённых действий. Методы получения:
Shrinkifier 3k (уменьшитель) или 5k: необходимо в течение одной минуты не совершить выстрелов и не быть задетым монстром. Оружие неэффективно, так как от уменьшения монстр не слабеет, а для убийства надо выстрелить несколько раз. Предельно уменьшенный монстр умирает при соприкосновении с игроком. Идея оружия явно взята из Duke Nukem 3D.
Blade Gun: убейте трёх монстров и встаньте примерно в центр треугольника, который образовали монстры при смерти. Позвольте их выжившим собратьям грызть игрока. Когда здоровье уменьшится почти до предела, оружие само появится у него в руках. Оружие напоминает Gauss Rifle, с той разницей, что снаряды летят медленнее, имеют значительно меньшую поражающую силу, а перезаряжается оружие дольше.
Plague Spreader Gun (было получено только в версии 1.4): необходимо набрать 666 очков опыта, затем довести персонажа почти до смерти.
Существуют несколько видов секретного оружия, факты получения которого кем-либо не подтверждены, однако которые можно получить при помощи манипуляций с игрой (таких, как управление оперативной памятью, ей выделенной). Также работа с ресурсами игры показывает наличие некоторых неизвестных пиктограмм оружия, что косвенно указывает на его наличие.
Bubble Gun — оружие, стреляющее мыльными пузырями. Убивает любого монстра с одного выстрела, однако неэффективно ввиду малой скорострельности.
HR Flamer — HR означает, High Range, то есть, огнемет с улучшенной дальностью поражения. Пускает струю пламени примерно в 3 раза больше, чем у простого огнемета. Был введен в Crimsonland 2 как обычный вид оружия.
Rainbow Gun — оружие, стреляющее невидимыми снарядами. По убойной силе можно сопоставить Plasma Rifle.
Nuke Launcher — по заявлению разработчиков, одно из самых несбалансированных оружий в игре. Разработчик утверждает, что вряд ли возможно его получение «честным» путём. По поводу пути получения данного оружия в среде игроков ходят легенды.


=== §Секретные режимы игры ===
Alien Zoo Keeper — нажмите на кнопку Credits и нажимайте на каждую строку, в которой есть буква «о». Там также строка об открытии этого секретного режима. Когда все строки будут выделены, появится кнопка Secret. Нажав на неё, вы попадёте в игру, в которой нужно убрать с экрана всех монстров, расставляя их в ряд по три или более. Поле представляет собой квадрат 6х6 монстров, на поле в случайном порядке возникают монстры четырёх разных цветов. Почти непроходима до конца. Если не нажимать кнопку «Secret», а посмотреть ещё раз Credits, то вместо старых строк там появится зашифрованная информация о получении Blade Gun. В Crimsonland 2 есть похожий режим, в Credits наберите gembine откроется мини игра. В разделе Квест Crimsonland 2 в режиме паузы наберите grim: появиться возможность включать перки, friendly fire и перспективу поля боя.


=== §Разное ===
Happy Holiday Message — выставьте системную дату на 25 декабря. Запустите игру и на фоне падающего снега Вы увидите сообщение «Happy Holiday». Щелкните по снежинке или по сообщению, чтобы оно пропало. Кроме того, 8 ноября, 12 сентября и 18 декабря появляются воздушные шары и бегающая надпись «What a nice daay for a birthday» в игровом меню.


== §Статистика ==
В каждом из режимов ведётся учёт заработанных очков (опыта). Результаты могут быть отосланы на центральный сайт [1].


== §Версии игры ==
Известные официальные и неофициальные версии игры:
Crimsonland v1.0.2
Crimsonland v1.3.1
Crimsonland v1.4.0
Crimsonland v1.4.0 Reincarnation 2008 (мод от Страны Крови содержит обновленную графику из Crimsonland v1.9.92)
Crimsonland v1.4.0
Crimsonland v1.9.0
Crimsonland v1.9.1 Русская версия (локализация от Фаргус)
Crimsonland v1.9.8
Crimsonland v1.9.8 Русская версия (локализация от Страны Крови)
Crimsonland v1.9.9
Crimsonland v1.9.9 Русская версия (локализация от Страны Крови)
Crimsonland v1.9.92
Crimsonland v1.9.92 Русская версия (локализация от Страны Крови)
Crimsonland v1.9.92 CL:ONE v1.0.3 (Модификация от Страны Крови, полностью заменяющая графику, звуки и музыку в игру)
Crimsonland v1.9.93 (имеется бесплатная пробная версия)
В различные неофициальные русские версии игры могут входить дополнительные модификации и хаки, включая русскую версию режима Typ’o’Shooter и доступ к секретной игре AZK.


== §Crimsonland 2 ==
В 2006 году появилась первая информация о новой части Crimsonland. Судя по новостям, игра должна была иметь обновленную графику и мультиплеер. Сначала планировался выход в 2008/2009 году, но со второй половины 2010 года проект был заморожен. В 2013 игра получила одобрение для выхода на платформе Steam, релиз планируется в первой половине 2014 г, но не в виде новой части, а как ремейк.
6 мая 2014 года вышло первое геймплейное видео ремейка Crimsonland, который появится в Steam и на PlayStation 4 уже летом этого года. Разработчики обещают обновить всю графику в игре и добавить систему достижений, но не уходить от оригинальной концепции геймплея.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Русский сайт о Crimsonland Remastered
Самый живой на текущий момент форум игры
Официальный сайт игры
Официальный форум