Crisis in the Kremlin — компьютерная игра в жанре стратегия с элементами менеджмента, выпущенная в 1991 году, в которой игрок играет за Генерального секретаря КПСС (неверно называемого президентом в течение игры) в период с 1985 по 2017 годы. Игрок может выбрать в качестве главного героя реформатора Михаила Горбачёва, националиста Бориса Ельцина или же консерватора Егора Лигачёва. В игре присутствуют политические анекдоты, цитируемые председателем КГБ, изображающие бедствия советских людей в юмористическом свете. Присутствует множество надписей на русском для погружения в атмосферу игры.


== §Игровой процесс ==


=== §Основной игровой процесс ===
Начиная с 1985, игрок решает различные государственные задачи от установления уровня гражданских прав, а также рабочей недели, до распределения бюджета. Существенную часть игры составляют различные события, такие, как землетрясение в Армении в 1988 году или же Чернобыльская катастрофа. Реакция игрока на данные события способна существенно изменить ход истории; игроку обычно даётся на выбор от трёх до пяти вариантов выбора после взятия трубки соответствующего телефона. Игроку приходится баланстровать между радикалами, реформаторами и консерваторами. Слишком малая поддержка какой-либо из сторон может вызвать падение персонажа игрока в их глазах, что может привести к вотуму доверия в Политбюро. Также страны Организации Варшавского договора начинают отдаляться от СССР, а из состава пытаются выйти прибалтийские государства, Украина и прочие союзные республики.

Crisis in the Kremlin стала первой игрой, в которой игрок получил контроль над бюджетом. Игрок может сократить или увеличить финансирование некоторых важных областей, таких, как строительство, защита окружающей среды, военные силы, пенсии, советские республики и прочее. Также игрок может тратить деньги на определённые группы населения, к примеру, на чиновников или консерваторов, чтобы получить их поддержку. В игре может произойти такое событие, как товарный дефицит, к примеру, если на сельское хозяйство и транспорт (дороги, как обычные, так и железные; общественный транспорт; поезда; самолёты и пр.) выделяется недостаточное количество денег. Ежемесячно игрок получает отчёт о ситуации в стране, зависящей от распределения бюджета.
В игре присутствуют события, никогда не происходившие в реальности. Для их появления необходимо, чтобы игрок сохранил Советский Союз в течение определённого времени. Примером такого события может являться, к примеру, вторжение американцев в КНДР или же предложение подписать новый Союзный договор о создании конфедерации или же распустить Советский Союз для создания содружества по британскому стилю. Также к событиям можно отнести изобретение новых технологий, а также опасения насчёт столкновения очередного астероида с Землёй. Новыми технологиями, открываемыми по ходу игры, могут стать, к примеру, вакцина от СПИДа (будучи разработана советскими учёными, улучшает отношения с остальными странами) или же решение о клонировании животных, предотвращающее мировой голод — использование мяса из пробирки.


=== §Фракции ===
Реформаторы
Правителем от реформаторов является Михаил Горбачёв — исторический глава Советского Союза в это время, имеющий умеренные позиции. Выбор этой кандидатуры даст игроку нейтральные стартовые отношения со всеми фракциями. Поскольку наличие хороших отношений с фракцией помогает редко, а плохие отношения могут привести к уходу от власти, это наиболее лёгкий вариант для игры.
Националисты
Правителем от националистов, встающим на радикальные позиции, является Борис Ельцин, человек, возглавивший оппозицию КПСС в восьмидесятых годах прошлого века и ставший первым президентом Российской Федерации. Выбор данного варианта в начале игры даст игроку высокую популярность среди народа и радикалов, но низкую — среди консерваторов, армии и КГБ. Вдобавок, выбор «националистических» вариантов ответа в событиях обычно ведёт к более быстрому распаду Организации Варшавского договора и самого Советского Союза. Если игрок желает, то при распаде СССР он может сменить должность генерального секретаря на должность президента России и продолжить игру за Бориса Ельцина, но уже в масштабах России. Поскольку консерваторы в начале игры имеют большее влияние, чем радикалы, а армия и КГБ могут легко сместить игрока с должности, это, пожалуй, наиболее сложный старт.
Консерваторы
Фракция консерваторов имеет реакционные взгляды и предлагает в качестве правителя Егора Лигачёва, исторического лидера консервативной фракции КПСС. Выбор данного персонажа даст игроку хорошие отношения с фракцией консерваторов и КГБ. Однако, несмотря на то, что данный выбор кажется достаточно лёгким в начале, выбор соответствующих вариантов ответа в событиях приводит к падению советской экономики, ослаблению позиций консерваторов и усилению радикалов и народа, что может привести к поражению игрока.


== §Критика ==
Участники сайта Old-Games.RU отмечали, что игра характеризуется линейностью — вне зависимости от выбранной стратегии развития, сначала разваливается Организация Варшавского договора, а затем и сам Советский Союз. Также было замечено, что события после 1991 года по-настоящему не ставят игрока перед дилеммой, а общая проработка постепенно сходит на нет, что характеризуется снижающимся количеством видеороликов. Кроме того, отсутствует возможность вернуть отделившиеся республики. Экономическая система сложна для освоения. Отдельные события повторяются от игры к игре, например, Чернобыльская катастрофа, что снижает реиграбельность.


== §Рецензии ==
Джонни Вильсон в статье для журнала Computer Gaming World писал, что Crisis in the Kremlin — это игра, которую любят микроменеджеры и ненавидят макроменеджеры. Рецензент утверждал, что решения по бюджету определяют успех или неудачу любого начинания, таким образом, экономика является важной частью игры. Автор рецензии отметил, что игроку приходится постоянно выбирать между путём Горбачёва — реформами, слишком скорыми для консерваторов и слишком медленными для либералов, путём Брежнева — удержанием старых порядков любой ценой, и путём Ельцина — принятием компромиссов и попытками демократизации.
В обзоре на сайте Old-Games.RU указывалось, что общий стиль позднесоветской эпохи выдержан очень хорошо, надписи на русском языке на удивление безошибочны. Автор подмечал, что Crisis in the Kremlin — игра довольно редкого жанра политических симуляторов, причём игра достойная. Рецензент также отметил необходимость соблюдения тонкого баланса между тремя фракциями и состоянием страны.


== §Примечания ==
↑ 1 2 3 Информация по игре.  Absolute Games.
↑ Фан-сайт игры Crisis in the Kremlin. (англ.)
↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Обзор игры Crisis in the Kremlin.  Giant Bomb. (англ.)
↑ Отзывы об игре Crisis in the Kremlin.  Mydiv.net.
↑ Johnny L. Wilson. On Not Raising a Führer in the Kremlin, Computer Gaming World (июнь 1992), стр. 82. (англ.)


== §Ссылки ==
Crisis in the Kremlin на Abandonia (англ.)
Фан-сайт игры Crisis in the Kremlin (англ.)
Патч версии 1.01
Видеообзор на игру Crisis in the Kremlin
Современная переделка Crisis in the Kremlin с ограниченными возможностями