Critical Strike Portable (рус. Критический Удар) — трёхмерная компьютерная игра, мульти платформенный шутер от первого лица, которую разрабатывает финская компания OnMars Studio под руководством Veli Pekka Piirainen (рус. Вели Пекка Пиранен). Открытое бета-тестирование на ресурсе 4pda.ru — 10 января 2012 года. Официальная дата выхода релиза в Google Play Store — 18 декабря 2013 года. Игра ориентирована на мультиплеерную составляющую, где игроки поделены на две разные команды:терористов(Terrorists) и спецназа(S.W.A.T.), которые, наподобие оригинальной Counter-Strike, сражаются, используя различное оружие и тактику. Игра написана на игровом движке Unity3D.


== Режимы игры ==
Custom
Classic
Hostage Rescue («Спасение заложников») Целью игры является вывод заложников(для SWAT) и их удерживание (для Тerror) либо полное уничтожение врага. SWAT выигрывают, если до окончания времени раунда успеют довести всех заложников до зоны спасения, а если будут выведены не все — победят террористы. Чтобы заставить следовать заложника за собой, игрок SWAT должен нажать Use (или до тронуться - для мобильных устройств), находясь рядом с заложником (при этом слова, произносимые заложниками, хорошо слышны на большом расстоянии). Чтобы заложник перестал следовать за SWAT, игрок должен снова нажать Use.
Bomb / Defuse («Заминировать/Обезвредить»)
Задачей для команды террористов является подрыв бомбы в определённом месте (разг. планте, споте), которых на сбалансированных картах обычно два. Бомбу несёт один из игроков команды (bomber), но может её скинуть как обычное оружие. Этот игрок отображается на радаре желтым цветом, наличие бомбы отображается слева на экране соответствующим значком. При нахождении в зоне закладки значок начинает моргать красным и зеленым цветом. В момент закладки всем игрокам обеих команд передаётся сообщение об установки.
TDM
Team Death Match («Командный режим уничтожения всех») Задачей для команды террористов и SWAT является уничтожение противоположной команды, игрок после смерти возрождается в случайном месте карты и начинает игру дальше. У игрока есть 3 секунды (время неуязвимости) в этот промежуток времени игрок, может купить новое оружие и сориентироваться на карте.
ZombieMode
Zombie Mode («Режим зомби заражения»)
Juggernaut
CTF
Capture the Flag («Режим захвата флага») На базе каждой команды расположен флаг, противоположная команда должна взять флаг и принести на свою базу. (Данный режим на основе TDM)
Bots
Bots Mode («Режим игры против ботов и с ботами») Игроки играют как в одной команде так и наоборот с ботами. Стиль игры может варьироваться от настроек сервера (Режим custom)
Survival
Zombie Survival Mode («Режим зомби выживание») Игроки должны выжить от нападения зомби. С каждым новым раундом - зомби становиться больше. Игра считается законченной, когда последний выживший погибает.
DeathMatch
DeathMatch («Каждый сам за себя») В данном режиме игры каждый игрок играет против всех игроков. После смерти возрождается в случайном месте карты и начинает игру дальше. У игрока есть 3 секунды (время неуязвимости) в этот промежуток времени игрок, может купить новое оружие и сориентироваться на карте.


== Управление и интерфейс ==
Как и большинство шутеров от первого лица, в Critical-Strike-Portable используется управление клавиатурой и мышью(для PC игроков), а также на экране мобильного устройства (Тачкрин) будь это телефон или планшет.

Интерфейс представляет собой HUD-систему. На экране, по его периферии, отображаются:
Радар. Более светлая область представляет угол зрения игрока. На радаре отображаются игроки своей команды, заложники, бомба.
Убийства отображаются в правом верхнем углу. Показывается тип оружия, убийство попаданием или не попаданием в голову (headshot), или самоубийство.
Сумма денег на счету. Сумма денег может быть и отрицательная.
Количество патронов в магазине, общее количество в запасе и их калибр.
Здоровье. Изначально имеется 100 % (Hit Points, hp).
Остаток времени до конца раунда.
Прицел.
Индикатор, связанный с заданием карты. Наличие бомбы у террориста, значек начинают светиться красным, в случае нахождения в соответствующей зоне (например, зоне закладки бомбы).
Чат игры отображается слева вверху.
Информационные сообщения, FPS, задержки, ошибки.
Имя игрока в игре и счет
Общий счет, топ 3 игроков и информация о попадании в части тела игроков.
Личные сообщения
В игре также ведётся статистика смертей и убийств, отображается задержка до сервера нажатием на кнопку TAB. Возможна частичная настройка управления и внешнего вида через главное меню.
Помимо данного HUD на мобильных устройствах отображается дополнительный HUD управления игроком:
Выход в меню.
Перезарядка оружия
Кнопка настроек и перемещения HUD позволяет расставить все кнопки и их размер по желанию игрока.
Просмотр статистики, счета, fps, задержки
Быстрая смена оружия.
Чат сообщения в игру
Кнопка выстрела
Присесть
Прыжок
Перемещение игрока в пространстве, вперед, назад, стрейф лево-право
Прицеливание (если разрешено на сервере)
Вывод дополнительных кнопок быстрого переключения на оружие.


== Оружие ==
Glock
Desert Eagle
UMP45
AK-47
M4a1
AUG
XM1012
AWP
HE grenade
Flash grenade
C4
P90


== Карты ==
Habour
Libra
Rebel
Cubane
В игре присутствуют карты кланов. Кланы на заказ делают карты и добавляют их в игру.Сейчас стали популярны:Dust,Football,Hell,Homer_House,Lego Box и Parkour City


== Примечания ==


== Ссылки ==
Сайт разработчика
Тематический официальный сайт
Правки на страницу вносит один из разработчиков: SergioPoverony. После наполнения, данный текст про внесение изменений будет удален.