Critical Depth — видеоигра из серии гонки на выживание, разработанная компанией SingleTrac и изданная компанией GT Interactive. Релиз состоялся в США 22 ноября 1997 года.


== Обзор ==
Critical Depth основывается на идее и движке популярной серии игр Twisted Metal, выпущенной той же игровой студией. Основные действия игроков заключаются в управлении субмаринами различного дизайна и стрельбе по противнику. Во многом игра заимствует принципы такого вида спорта, как дерби (автогонки). Играющие выбирают определённую игровую локацию, субмарину и вступают в игру. В зависимости от режима игры, цель может заключаться как в уничтожении противников, так и в поисках особых предметов — энергетических шаров, таинственных предметов, способных увеличить боевую и защитную мощь субмарины. В последнем случае игрок, собравший все пять шаров, заканчивает прохождение очередного уровня через гиперпространственный портал.
Название Critical Depth (в переводе на русский — «Критическая глубина») связано с тем, что все субмарины имеют определённый запас глубины погружения. Если лодка опустится ниже допустимого уровня, зазвучит тревожный зуммер, предупреждающий о том, что необходимо срочный подъём, иначе через определённое время субмарина погибнет.
Локации представляют собой различные уголки мирового океана, с фантастическим донным ландшафтом: затопленный Парфенон, погружённый в воду город с небоскрёбами, кладбище погибших кораблей в Бермудском треугольнике, загадочная подводная база инопланетян и т. д.
В игре имеется широкий выбор оружия, запасы которого можно пополнять. Кроме того, каждый из персонажей имеет своё особенное оружие. В дополнение к оружию, врагов можно увлекать на опасную глубину.
В игре присутствует три режима игры:
Missions — прохождение одним или двумя игроками одиннадцати уровней в режиме истории,
Battle — поиски энергетических шаров в выбранном уровне,
Death — битва на выживание против компьютера либо вдвоём друг прогив друга на разделённом пополам экране.


== Сюжет ==

Исследователь морского дна, некий Дуглас МакКрейган обнаруживает на дне океана пять загадочных энергетических шаров и следы пребывания инопланетян. Сам исследователь таинственно исчезает, но на поиски найденных им объектов отправляются двенадцать подводных экспедиций. Каждой из них движит желание захватить шары и использовать их в своих собственных целях. Чтобы заполучить шары, им придётся сразиться с остальными конкурентами.


== Персонажи ==
Всего в игре 11 различных субмарин, в каждой из которых свой капитан и/или команда. Выбрав одну из них, остальные становятся соперниками. По мере прохождения игры и выполнения определённых достижений, играющему станут доступны ещё 4 субмарины.
Доктор А. Покалипс (Dr. A. Pocalypse), капитан корабля Armageddon
Цель: создать сверхмощную машину, способную уничтожить всё человечество, так как он и его супруга хотят создать новую, «высшую расу» людей. Его планы похожи на планы Гитлера. Тип субмарины: дизайн напоминает скорпиона, только без хвоста. Обладает возможностью хватать противника специальным захватывающим устройством.
Революционная организация (the VLO) на судне The Anarchy
Цель: отомстить индустриальному миру за безмерное использование полезных ископаемых на вымышленном острове Венганца (название происходит от английского «vengeance» — "месть). Тип субмарины: самодельная, сделанная из производственного хлама. В качестве оружия выстрельвает шквалом шипованных металлических шаров.
Люди в чёрном из ЦРУ на корабле The Manta
Цель: захватить энергетические шары, чтобы скрыть их от общественности, так как они имеют отношение к НЛО. Тип субмарины: как следует из названия, субмарина напоминает морского дьявола. Основное оружие — электромагнитная пушка.
Советские крепкие орешки и The Stalingrad
Цель: построить новую эру коммунизма. Тип субмарины: ничем особенно не отличающаяся от традиций, громоздкая и медленная. Главное оружие — таран.
Профессор Армстронг на судне The Archimedes
Цель: захватить шары и поместить их в музей. Тип субмарины: схожа по форме с рыбой-меч, с огромным пропеллером. Главное оружие — шаровые молнии.
Команда «Надежда Земли» на субмарине Siren’s Song
Цель: не допустить захвата шаров для использования в промышленности. Тип субмарины: большой механический дельфин. В качестве оружия стреляет наводящимися ракетами в виде дельфинов.
Капитан Головорез, корабль Sea Dog
Цель: капитан — большой любитель морских сражений, и здесь он именно за этим. Тип субмарины: погружаемая пиратская шхуна с двумя пушками.
Злодейская корпорация Мордрид на корабле Bottom Liner
Цель: изучить шары как возможный источник энергии. Тип субмарины: напоминает реактивный самолёт. Оружие — C.A.S.H. (Capital Accumlating Super Hydrobeam) — луч, похищающий оружие у врагов.
Джек Кеон на корабле The Lockjaw
Цель: заполучить шары в свою личную коллекцию, превзойдя при этом своего бывшего учителя, профессора Армстронга. Тип субмарины: быстроходная механическая акула, вооружённая смертоносными челюстями.
Джо Скаллион и его Death Sled
Цель: захватить энергетические шары «просто потому, что они так нужны всем». Тип субмарины: небольшое устройство с пропеллером, которое он держит в руках. Главное оружие — «психо-диск», который сбивает врагов с курса.
Загадочный Орден Нишрош и судно Ohm
Цель: пробудить священный «Зорнад». Тип субмарины: корабль в форме морской звезды, движущийся за счёт быстрого вращения вокруг своей оси, что делает его необычайно маневренным. Стреляет электрическими разрядами, которые генерирует зелёный кристалл.
Французские океонографы на батискафе La Griffe
Цель: получить признание в научном сообществе. Тип субмарины: типичный исследовательский батискаф, оснащённый манипуляторами для захвата противников.


== Оценки ==
7.5/10 Gamespot
5/10 IGN
7.25/10 Electronic Gaming Monthly


== Ссылки ==
Critical Depth на Gamespot
Critical Depth (англ.) на сайте MobyGames