Crusaders of Might and Magic (рус. Крестоносцы меча и магии) — игра в жанре Action/RPG с видом от третьего лица, разработанная студией компании 3DO, находящейся в Остине, штат Техас (версия для Playstation) и студией Redwood Shores (версия для Windows). Для Microsoft Windows и PlayStation были выпущены отличающиеся версии игры.


== §Разработка ==
Изначально планировалось выпустить обе версии игры одновременно к Рождеству в 1999 году. Однако версия для Playstation разрабатывалась в течение нескольких лет, в то время как команде, разрабатывающей версию для Windows, было дано всего 7 месяцев для того, чтобы создать полноценную игру от третьего лица на основе имеющегося движка шутера от первого лица Requiem: Avenging Angel.


== §Сюжет ==
Действие игры проходит в вымышленной вселенной Might and Magic, в мире Ардон. Игра открывается сожжением небольшой деревни Легионом Падших (англ. Legion of the Fallen), армией нежити под командованием Некроса. Мальчик по имени Дрейк спасается из побоища и скитается по Ардону, стремясь отомстить нежити. Во время атаки огров на его лагерь, Дрейка спасает слепой отшельник Номанди, который становится его учителем.
В версии для PlayStation первый игровой эпизод начинается с побега Дрейка из замка, в который он был доставлен схватившей его нежитью. Дрейк совершает побег с помощью Селестии, владычицы Цитадели, и начинает службу в рядах крестоносцев под её руководством. Выполняя задания, он формирует альянсы между различными расами, и в конце концов добивается победы над армиями нежити. Преследуя Некроса на его летающем корабле, он находит портал между измерениями — врата Криганов. Уничтожив портал и добившись полной победы над Легионом, Дрейк становится новым лидером крестоносцев.
Сюжет версии для Windows несколько отличается: в ней присутствуют уровни, отсутствующие в версии для Playstation, некоторые уровни проходятся иначе. Отличаются также сюжетные линии, связанные с некоторыми персонажами, а последняя битва проходит на летающем корабле Некроса, без каких-либо упоминаний о вратах Криганов.


== §Игровой процесс ==
В обеих версиях игры, вначале у Дрейка нет оружия, но игрок вскоре находит оружие для рукопашного боя и щит. Игровой процесс построен в основном на боях, хотя в игре есть и система инвентаря, а также различные предметы, которые могут использоваться в ходе игры. В версии для Windows присутствует простая система набора опыта, в которой повышение уровня связывается с убийством врагов. В версии для Playstation ролевая система более сложная: игрок может улучшить навыки владения определённым оружием, заклинаниями или метательными предметами.
В игре представлено 3 уровня сложности. На более высоких уровнях сложности изменяются в основном способности Дрейка, связанные с атакой и защитой от врагов.
В ходе игры можно найти книги заклинаний, которые позволяют Дрейку произносить новые заклинания (или улучшают уже существующие в версии для Windows). В версии для Playstation заклинания используют ману, в версии для Windows заклинание можно использовать снова только по прошествии определённого периода времени. Заклинания произносятся не мгновенно, и в это время Дрейк уязвим для атак.
В версии для PlayStation можно улучшать оружия и броню, приобретая различные талисманы и руны. Кроме того, в этой версии игры присутствует специальный уровень сложности, который открывается после прохождения игры, и на котором уже в начале игры доступны все оружия, заклинания, талисманы, руны и бесконечное число предметов.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Crusaders of Might and Magic (англ.) на сайте MobyGames
Crusaders of Might and Magic (Windows) на сайте GameRankings
Crusaders of Might and Magic (PlayStation) на сайте GameRankings