Crusader Kings (CK, в русской локализации — Крестоносцы) — компьютерная игра жанра глобальная стратегия. Выпущена в 2004 году. Продолжает серию игр, начатую Europa Universalis. Несмотря на сходство с EU, CK имеет ряд существенных отличий от других игр серии.


== Главные особенности игры ==
Три кампании — 1066 (битва при Гастингсе), 1187 (Третий крестовый поход), 1337 (Столетняя война); Год окончания игры — 1453, охватываемый регион — Европа, Северная Африка и часть Ближнего Востока;
Бо́льшая, чем в EU, роль личности в истории — как и в EU, существуют правители, способности которых существенно влияют на ход игры (всего существуют 7 отображаемых в игре параметров и 3 скрытых), но теперь они не заданы заранее. Игрок сам выбирает жену для правителя своего государства, и от её способностей зависят способности детей, которые впоследствии приходят к власти (в оригинальной игре это касалось параметров военного искусства, дипломатии, интриги, хозяйства, здоровья и плодовитости, в Deus Vult — только двух последних). Также существует большое число придворных, которые имеют те же параметры, что и правители, тоже могут жениться и иметь детей; существует возможность делать их советниками правителя;
Реализована идея о том, что с расширением империи ей становится всё труднее управлять; по мере присоединения новых территорий эффективность управления падает, так что игрок вынужден отдавать эти территории вассалам, которые в определённых условиях могут объявить себя независимыми от прежнего сюзерена (механизм игры даёт возможность потребовать их обратно у вассала, но новый владелец далеко не всегда соглашается на это);
В соответствии с историческим периодом в игре есть крестовые походы;
Технический прогресс идёт независимо от игрока, можно задавать лишь по одному приоритетному направлению в каждой из 3 областей: военное дело, экономика, культура. Любая технология может быть как открыта в конкретной провинции, так и принесена из другой провинции (в данном случае может начать использоваться технология, для которой ещё не выполнены все условия);
В отличие от EU и Victoria, в оригинальном варианте игры нет возможности играть за мусульманские, языческие государства, папу римского, епископства, рыцарские ордена и республики (но её можно добавить путём модификации игровых файлов).
Некоторые из этих идей реализованы в Europa Universalis 3 (свободный геймплей; случайно генерируемые, а не заранее предопределённые правители; советники).


== Параметры персонажей ==
Явные параметры:
Золото — количество денег у персонажа;
Престиж — от него зависит верность вассалов;
Благочестие — от него зависит верность епископов и архиепископов; кроме того, у католиков правитель с максимальным благочестием на момент смерти предыдущего Папы Римского или предыдущего правителя, управлявшим Папой, может контролировать Папу;
Война — показывает умение руководить войсками;
Дипломатия — умение вести переговоры и держать вассалов в подчинении;
Интрига — умение строить заговоры и разоблачать их против себя (реально влияет только на успех покушений на других персонажей и шанс самому избежать покушения), в Deus Vult также определяет максимальное количество провинций под личным контролем;
Хозяйство — влияет на доходы и в оригинале игры на максимальное количество провинций под личным контролем.

Скрытые параметры:
Репутация — от неё зависит, как будут относиться к персонажу другие правители (в частности, вероятность начала войны), а также верность вассалов;
Здоровье — влияет на продолжительность жизни персонажа и вероятность заболеть;
Плодовитость — определяет количество потомков и длительность детородного периода (у мужчин этот период всегда дольше, чем у женщин).


== Дополнение ==

В сентябре 2007 года вышло дополнение к игре — Crusader Kings: Deus Vult. Среди наиболее значимых нововведений: теперь персонажи могут становиться друзьями или врагами, появился экран игровой статистики, появилась возможность отправлять детей на воспитание к чужому двору. Существенно увеличилось число событий.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Crusader Kings (рус.) на сайте Absolute Games
Сайт Paradox Entertainment
Англоязычный форум
Crusader Kings на сайте русской компании-локализатора
Русский форум игры