Cry of Fear — неофициальная модификация для компьютерной игры Half-Life, созданная в 2012 году шведской командой разработчиков модов Team Psykskallar; в 2013 году модификация была выпущена в Steam в формате бесплатной самостоятельной игры. Игрок берёт на себя роль 19-летнего Саймона Хенриксона, который, по сюжету, должен найти путь домой.
Игра официально выходила только для операционной системы Microsoft Windows.


== §Сюжет ==
19-летний Саймон Хенрикссон хотел помочь раненому человеку и был намеренно сбит автомобилем. После этого происшествия он стал страдать параличом ног и теперь вынужден передвигаться в инвалидном кресле. Кроме этого герой страдает от депрессии, панических расстройств и пристрастия к наркотикам. Его психолог, доктор Пурнелл, придумывает новый метод лечения: Саймон должен записать в книгу свои эмоции и своё текущее настроение, чтобы преодолеть психологическую травму.
В этой книге Саймон не зависит от своей инвалидной коляски. Он просыпается однажды ночью в центре Стокгольма, не зная, что произошло ранее. Он бродит бесцельно по улицам города, пытаясь сориентироваться. Со временем персонаж встречает монстров, которые стремятся убить его, в том числе доктор (искажённая версия доктора Пурнелла) с противогазом, человека с пилой и других злодеев.
В какой-то момент в своем путешествии он встречает на крыше здания Софи, свою бывшую одноклассницу. После долгого разговора с ней Саймон признаётся ей в любви, но она отвергает его, после чего Софи признается ему, что чувствует себя непонятой всеми, и кончает жизнь самоубийством. Главный герой решает ехать на метро в пригород, чтобы спрятать его мать в безопасное место, однако поезд сошёл с рельсов. Саймону удается избежать опасности на обрушивающемся мосте, но он теряет свою сумку. Без оружия и фонарика, он должен вернуться в город ночью через лес.
В заброшенной больнице Саймон встречает врача в противогазе, который находится за запертыми воротами и, кажется, ждёт его. Он обещает, если Саймон принесёт ему заряженный пистолет, который скрыт в здании, доктор даст ему ключ от выхода из больницы. Саймон может согласиться отдать пистолет доктору, ссылаясь на то, что он не заряжен, или же не отдавать пистолет на почве недоверия к нему. Если игрок дал пистолет доктору, то он будет благодарен Саймону, что тот может доверять ему, или же наоборот: доктор разочаруется в Саймоне, потому что тот не верит ему. В обоих случаях доктор простреливает Саймону плечо, кидает через решётку ключ и скрывается. Позже Саймон находит доктора на чердаке и завязывается перестрелка, в ходе которой Саймон одерживает победу и растаптывает голову доктора ботинком. Подобрав ключ с тела доктора, он покидает лечебницу.
Проделав нелёгкий путь через канализацию и после очередной (на этот раз последней) встречи с человеком с бензопилой, он оказывается в Кирквилле, своём родном городе. Добравшись до дома, Саймон никого там не обнаруживает. Поднявшись на второй этаж, Саймон заходит в свою комнату и видит на стуле открытую книгу. Начав её читать, игрок переместится в последний кошмар, где он будет противостоять истинному Саймону или же его "книжному двойнику".


=== §Концовки ===
В зависимости от развития сюжета, игрок может получить одну из четырёх различных концовок. В трёх из них главный герой совершает самоубийство. Так называемые «плохие» концовки, которые игрок может получить, если не убьёт Каркаса и не даст книжному Доктору Пурнеллу нужный ему пистолет. Концовки не имеют названий.
Хорошая концовка (условие: убить Каркаса и дать пистолет Доктору). Саймон борется со своей версией из книги и в конце концов одерживает победу. Однако оказывается, что на самом деле главный герой стрелял не в свою копию из книги, которая оказалась галлюцинацией, а в двух полицейских, заходивших к нему в комнату. В итоге, благодаря показаниям Доктора в суде, подсудимого Саймона отправляют в лечебницу для душевнобольных. Доктор Пурнелл продолжает заниматься лечением протагониста, за что тот ему крайне благодарен. Софи регулярно навещает Саймона в больнице, когда ей разрешают доктора. Хотя ему известен факт, что она нашла себе нового парня, главный герой желает ей всего самого лучшего.
Убийство Доктора Пурнелла (условие: убить Каркаса и не давать пистолет Доктору). Саймон убивает доктора Пурнелла, но щадит Софи. После разговора, в котором Саймон говорит ей, что она была единственным человеком в его жизни, который мог бы помочь ему, он кончает жизнь самоубийством выстрелом в голову.
Убийство Софи (условие: не убивать Каркаса и дать пистолет Доктору). Саймон проявляет уважение к Пурнеллу и его усилиям помочь ему, но приходит к выводу, что его жизнь больше не имеет смысла. Он убивает Софи в своём доме и совершает самоубийство, после чего приезжает полиция.
Плохая концовка (условие: не убивать Каркаса и не давать пистолет Доктору). Терапия не удаётся, и Саймон развивает глубокую ненависть к окружающему его миру, книга оказывает негативное влияние на его психику и приводит его на путь к «самоуничтожению». От злости протагонист убивает Доктора Пурнелла и Софи, помещая тело последней в ванную. Затем он дописывает книгу и совершает самоубийство, вскоре после этого их тела обнаруживает полиция.
Также есть ещё две концовки, которые можно получить при игре с друзьями (режим кооператива):
Хорошая концовка. Полиции удаётся задержать водителя автомобиля, который должен был сбить (и сбил в одиночной игре) главного героя.
Плохая концовка. Полиция не смогла задержать водителя, и тот сбил Саймона.
Также можно получить секретную концовку. Чтобы её открыть, от игрока требуется на улице взять зловещий пакет и бросить его в почтовый ящик на Саксонском авеню и получить хорошую концовку. После уже известной «хорошей» концовки, показывается персонаж Дэвид Лизерхофф (главный герой Afraid of Monsters — другого мода от Team Psykskallar), который под воздействием наркотиков устроил автокатастрофу и сбил Саймона.
В концовке мультиплеерного режима полицейские арестовывают виновника аварии, что предотвращает аварию и события Cry of Fear. Сам Саймон после катастрофы начал встречаться с Софи.


== §Игровой процесс ==
Так как игра является модификацией Half-Life, игровой процесс, в основном, заимствован из Half-Life. Cry of Fear также является шутером от первого лица, где игрок видит окружающий мир глазами главного героя.
В основном, как и в любом другом шутере, игроку предстоит сражаться с различными врагами. После победы в конце ставится ранг. В игре есть пять уровней сложности. В них есть только одно отличие: сила противников становится с каждым уровнем всё больше и больше, и труднее их победить.
Как и в Half-Life, в игре присутствует постоянное взаимодействие игрока с окружающей средой. Например, игрок может подвинуть ящик, чтобы забраться на нужную высоту, или набросать в воду бочки, чтобы перебраться на противоположный берег. На основе интерактивности окружения построено множество головоломок, которые могут потребовать от игрока сообразительности.
Особое место в игре занимает освещение - Саймон практически всегда будет находится в местах, где освещение слабое (а в некоторых - вообще отсутствует). Большую часть игры вашим осветительным прибором будет ваш же сотовый телефон, а именно его фонарик. Но есть одно "но" - в таком состоянии Саймон не может использовать оружие (точнее, может, но не всё, и с ограничениями - см. ниже). Поэтому большую часть игры приходится выбирать - либо освещать путь, либо идти вооружённым. Подобный троп был в игре DOOM 3.
Так как по сюжету Саймон является наркоманом, предметом восстанавливающим очки жизни в игре являются шприцы. Кроме шприцов в игре есть баночки с таблетками обезболивающего (встречаются при прохождении секретной концовки), восстанавливают намного меньше, чем морфин, поскольку являются анальгетиком не наркотического вида, но благодаря этому не вызывает побочных (и опасных) эффектов при частом использовании. Один шприц восстанавливает примерно 80% очков жизни. Стоит использовать осторожно.
После прохождения мода открывается сложность «Режим Доктора», где игроку даётся возможность поиграть за доктора Пурнелла. По сюжету персонаж должен предотвратить написание книги Саймоном, который начал создавать её по его рекомендациям. Игровой процесс остался идентичным, однако увеличилась сложность прохождения: на уровнях с доктором отсутствуют шприцы.


=== §Режимы игры ===
Легкий — Простой, шприцы восстанавливают полностью здоровье, враги слабы.
Средний — Сбалансированный, шприцы восстанавливают 80 % здоровья.
Сложный — Трудный режим, враги сильные, а шприцы восстанавливают 60 % здоровья.
Кошмарный — Откроется после трудного режима. Враги очень сильные, шприцы восстанавливают 40 % здоровья. При этом в начале игры можно будет найти аудиокассету, в которой можно сохранить игру 5 раз (больше кассет в игре нет).
Доктор — Открывается после прохождения сюжетной кампании. В данном режиме нельзя сохраняться и лечиться, так как на уровнях нет ни аудиомагнитофонов, ни шприцов. Также Доктор Пурнелл носит противогаз со встроенным прибором ночного видения, что лишает необходимости носить фонарь и иные источники освещения. В качестве оружия используется револьвер.
Кооператив — Сетевая игра, где можно вчетвером пройти игру. Игра за полицейских.
Стандартный — Сюжет игры в том что вы попали под влияние книги, и вам нужно пройти с конца игры до станции метро Saxon Avenue на место, где машина должна сбить Саймона, её нужно арестовать и предотвратить аварию Саймона и написание книги соотвественно, и избавить мир от кошмара Саймона.
Manhunt — Вторая сюжетная миссия, где нужно поиграть за полицейских. Здесь нужно отыскать Доктора Пурнелла и не дать ему назначить Саймону лечение с помощью книги, что тоже предотвратит кошмар Саймона.

Сценарии — Любительские карты для данного мода. Доступны в версии 1.4.


=== §Персонажи ===
Саймон Хенрикссон (англ. Simon Henriksson) — главный герой Cry of Fear. Ему 19 лет и он живет с матерью в пригороде Стокгольма. Сидит в инвалидной коляске, потому что его ноги были парализованы после того, как он был сбит автомобилем. Из-за этого он страдает от депрессии, расстройства, паники и является наркоманом. Его лечащий врач, доктор Пурнелл, предлагает Саймону записать свои чувства в книгу, чтобы преодолеть травму. Также Саймон влюблен в бывшую одноклассницу, которая, однако, отвергла его.
Доктор Пурнелл (англ. Doctor Purnell) — лечащий врач Саймона. Он советует Саймону записать свои чувства в книгу, чтобы преодолеть травму. В рассказе Саймона появляется в виде монстра. Игровой персонаж после прохождения истории со своим пациентом.
Софи (англ. Sophie) — хороший друг Саймона. Как эти двое встретились — неизвестно, но в ходе истории она говорит, что над ней издевались, и Саймон был единственным человеком в школе, который хорошо к ней относился. Она звонила Саймону непосредственно перед аварией. В конце концов, Софи регулярно навещала его в больнице.
Полицейские (англ. Die Cops) — члены шведской полиции, которые являются главными героями кооперативного режима. Во время прохождения полицейские арестовывают водителя того самого автомобиля, который сбил Саймона в начале игры. В итоге трагедия не состоялась, и Саймон продолжал жить нормальной жизнью.


=== §Монстры ===
Медленный - Самый первый и частый враг в первой половине игры. В бою не очень опасны, убиваются с небольшим усилием, сами атакуют с помощью молотков.
Низкий - Враг передвигается на четвереньках, бегают и атакуют быстро, вооружены молотками.
Безногий - Враг ползает на руках, атакуют молотками, но долго замахиваются. Является иллюзией Саймона на то, что он больше не может ходить.
Ребёнок - Второй враг, появился в апартаментах, быстрые и ловкие. Атакует парными ножами. Является иллюзией маньяка дето-убийцей. Он после убийства труп детей хранил в мешках из-под мусора, сам монстр одет в мешок из-под мусора.
Младенец - Враг-самоубийца, пытается приблизится и умирает, лопнув головой, откуда вылезает шип. Самый слабый враг, так же является иллюзией маньяка дето-убийцы.
Утопленница - Очень опасный враг, если вы имеете в арсенале огнестрельное оружие и при этом хотя бы 1 патрон. Этот враг заставит вас покончить с собой выстрелом в подбородок (психо-атаку можно отменить), если вы идёте на неё с холодным оружием, то из живота вылезет ребёнок с ножом.
Безумный бегун - Появляются в лесу, она же версия выше. Но теперь не парящая, а бегающая и атакующая ножом. Лишилась возможность заставить вас застрелиться.
Человеческий цветок - Данный монстр встречается 2 раза в одиночном режиме, 1 раз в кооперативе и 1 раз при игре за Доктора Пурнелла. Он блокирует путь, чтобы игрок искал обход, поэтому к нему подходить смертельно опасно, потому что он протыкает героя прутьями и затаскивает к себе. В кооперативе они не так опасны, выныривают из воды и атакуют своей рукой.
Незнакомец - Человек, у которого в буквальном смысле вместо головы книга. Атакует психо-атакой, достаточно опасны, при обнаружении тяжело дышат.
Быстрый - У неё вместо конечностей железные пики. Быстро передвигается, атакует средне. Перед смертью протыкает себе живот. В игре имеет 2 версии. 1 версия похожа на девочку, а 2-я версия встречается только в режиме кооператива и режиме игры за Доктора, одет в желтую майку и пики немного чище на голове одета металлическая клетка защищает голову.
Цитопрам - Голова от быстрой, а анимация от Психо-леди с ножом, что вторым является аналогом. Появляются в служебных помещений метро.
Самоубийца - Враг с "глоком" в руке. Увидев вас, начнет стремительно к вам приближаться. Стреляет не очень метко, зато отнимает много здоровья. Если у него кончатся патроны (их 15) или если подберётся к вам вплотную, застрелится. Убивается с одного попадания в голову.
Безликий - Простой противник, атакует в рукопашную. Не очень силен. Появляются несколько раз в игре.
Севмо - Встречаются чаще всего под водой, где вас и ждут. Выныривают и атакуют с помощью длинного языка. Когда его руки будут свободны, то атакует ими же.
Летун - Частый враг, в основном обитает в открытых местах. Атакует, плюясь кислотой, а если на ближних дистанциях - ножницами.
Подвешенные - Не совсем враги, но убивают вас лишь коснувшись вас, они следуют по своим маршрутам по рельсу где они прикреплены поэтому они вас не преследуют, они встречаются только в кошмарном метро в лабиринте их убить невозможно и смертельно опасны их нужно избегать.
Висельник - С ними придётся сражаться только внутри поезда. Вылазят из окон, атакуют аналогично Летунам, но немного сильнее.
Перевёрнутый - Враг аналогичен медленному, встречается в катакомбах 1 раз за всю игру. В режиме кооперативной игры за полицейских встречается в психушке (двое в комнате под туалетом) и в катакомбах.
Повешенные - Встречаются в лесу после таблички "Берегись деревьев". Их роль в игре - это пугать вас, спрыгнув с неба на висельнице с визгом.
Псих - Встречаются только в психушке, вооружены топорами. Очень быстрые и сильные, очень опасны.
Великан - Очень высокий противник, способен убить вас с одного раза, то есть раздавить, но перед этим ударит и оглушит вас (вы можете избежать смертельной ступни, нажимая кнопку прыжок). Медлительны и имеют большой запас здоровья, поэтому лучше всего избегать контакта с ними.
Безумный бензопильщик - Очень опасный враг. Был введён с версии 1.3. Вооружен 2-мя бензопилами. Увидя вас, начнет стремительно к вам приближаться. Сам он убивается достаточно легко. Его можно распознать по специфическому звуку 2-х бензопил.


=== §Боссы ===
Бензопильщик (англ. Sawer) — первый босс в игре. Представляет собой высокого, худого мертвеца с бензопилой в руках и гвоздями, воткнутыми по телу. Убивает с первого удара. Чтобы его победить, нужно его оглушить на время любым оружием, когда он присядет у него на спине откроется глаз как самое уязвимое место, куда и нужно его стрелять\резать. Появляется в конце первой главы.
Булава (англ. Mace) — второй босс. Представляет собой толстое существо, покрытое бинтами и с булавой в руке, из-за которой и получил своё имя. Убивает с первого удара, неуязвим от любого оружия Саймона. Чтобы его победить, нужно крутить вентили, которые бьёт электрическим разрядом, но чтобы не получить током самому нужно в правильное время подпрыгнуть или залезть на стол около трупа без головы. Появляется в конце второй главы. Саймону необходимо одолеть его, чтобы получить ключ, который проглотил этот монстр.
Каркас (англ. Carcass) — третий босс. Представляет собой вздутое и ампутированное тело, прикреплённое к стулу, которое держится в воздухе на нескольких цепях. Каркас олицетворяет собой всю горесть, жалость и вину за смерть Софи. Единственный босс, борьбы с которым можно избежать. Появляется в конце третьей главы. Решение - убивать Каркаса или нет - влияет на концовку игры.
Доктор (Доктор Пурнелл) (англ. The Doctor (Doctor Purnell)) — главный антагонист игры. Является искажённой версией реального доктора Пурнелла. Игрок встречает его несколько раз в игре. Решение - давать пистолет доктору или нет - влияет на концовку игры.
Книжный Саймон или Больной Саймон (англ. Book Simon or Sick Simon) — финальный босс игры. Больной Саймон является финальным боссом в «плохой» концовке. Данный злодей — реальный герой, который находится в инвалидной коляске, а игрок управляет персонажем, который играл на протяжении всей игры. Реальным финальным боссом является «Книжный Саймон». Это персонаж, которым управлял игрок всю игру.
Бегун с бензопилой (англ. Sawrunner) — часто встречающийся босс, который может быть убит игроком, но только лишь с большим усилием, так как он имеет огромное количество очков жизни. Главный герой может спасаться бегством от этого босса, а может попытаться убить его, что почти невозможно. О его появлении можно узнать по крикам, воплям и звукам бензопилы, от которых неподготовленный игрок может испугаться, начать паниковать. С убийством босса может оказать огромную поддержку фотоаппарат.


=== §Оружие ===
Если Саймон хочет добраться домой живым, ему нужно использовать для этой цели оружие. Но стоит учитывать тот факт, что протагонист игры - обычный 19-летний парень, а не военный, и поэтому он не может в совершенстве пользоваться им. Так, например, Саймон достаточно неточно стреляет, к тому же, из-за непривычки, он не может совладать с отдачей - приходится целиться заново (особенно это касается винтовки M-16). Из чего следует вывод, что стрелять нужно именно целясь, а не из положения "от бедра". Так можно более-менее точно стрелять и быть уверенным, что вы попали во врага.
Особенность во время перезарядки огнестрельного оружия заключается в том, что Саймон выкидывает всю обойму, то есть оставшиеся патроны, если они имелись в магазине, попросту выкидываются. Это заставляет вас экономить каждый патрон и продумывать свои действия, как например, когда стоит перезарядиться, даже если потеряете обойму, а когда стоит поберечь оставшиеся патроны (особенно это критично по отношению к боссам). Исключениями из этого правила являются дробовик и револьвер - они перезаряжаются без потерь патронов, что делает их хорошим оружием, если вы попали в засаду.
Саймон не может парировать или блокировать удары врага, но способен уклоняться от них, при нажатии Alt+кнопка направления, в котором вы хотите уклониться, или же просто двойной нажатие клавиши направления. Такое движение тратит выносливость, поэтому не переусердствуйте.
В игре в целом 16 видов оружия (часть из них появляется только после прохождения игры или при выполнении особых условий), единственное из которых, фотоаппарат, является нелетальным. Условно оружие можно разделить на одноручное и двуручное.
Одноручное оружие - это в своём большинстве пистолеты (кроме VP90 из-за несъёмного кобуры-приклада) и холодное оружие.
Одноручное оружие хорошо тем, что его можно "комбинировать" с другими предметами, как пример - пистолет в левой руке и фонарик в правой. Плюсы - вы боеспособны и освещаете свой путь. Минусы хотя бы такого "комбинирования" заключаются в том, что падает точность стрельбы (во-первых, из-за того, что главный герой держит оружие в одной руке, и вытекающее из этого второе последствие - из-за "занятости" второй руки невозможно вести прицельную стрельбу). Также будет невозможна перезарядка - опять та самая "занятость" рук. У вас всегда есть выбор, как поступить.
Одноручное:
Нож, полицейская дубинка, полено, Glock 19, Ruger P345, Taurus Magnum .357, Browning (по сути дела - это тоже одноручное оружие, но в игре нет возможности использовать этот пистолет в комбинации с чем-либо), VP90 (в поздних версиях).
Двуручное оружие - та часть холодного оружия, не попавшая в категорию "одноручного" и винтовки с ружьями, а также пистолет VP90. Являются достаточно сильными видами, но имеют недостатки - невозможность использовать с чем-либо, а также для огнестрельного - достаточно мало попадается патронов. Поэтому такое оружие берегут для встреч с опасными врагами.
Двуручное:
Кувалда, топор, M16 Assault Rifle, VP90, Remington 870 Shotgun, Hunting Rifle, FAMAS, фотоаппарат, Книга Саймона.
Холодное:
Нож - В арсенале протагониста с самого начало игры. Слабое, имеет очень маленький радиус действия, заставляя подходить к противнику впритык, но обладает быстрой скоростью атаки. Имеет два типа удара - режущий и колющий. Первый наносит малый урон, но быстрее в исполнении, второй - наоборот. Предпочтительней использовать колющий тип удара, поскольку атакуя холодным оружием, придётся прибегать к тактике игры "ударил-отскочил-ударил".
Полицейская дубинка - Можно найти будет примерно 3-4 раз за игру. Сильнее ножа и имеет больший радиус поражения, но медленная скорость атаки. Заменяет нож.
Кувалда - Вы найдете его два раза. Первый - в подземке, а второй - в частном секторе, где находится ваш дом. Оружие обладает внушительной силой - многим врагам хватит 2 ударов, некоторым достаточно и первого. По дальности немного дальше дубинки, но обладает двумя серьёзными недостатками: перед ударом Саймон делает очень долгий замах - за это время вас могу пару раз ударить; удары кувалдой проходят с затратой выносливости (единственное холодное оружие подобного рода) - долго не помахаете. Лучше всего кувалду использовать по назначению - разрушить кирпичную кладку, которая мешает продвижению по сюжету, а после - выкинуть, благо к тому моменту, когда вы найдёте кувалду, у вас не будет проблем с огнестрельным оружием.
Ветка - Очень специфическое оружие, по силе равное между ножом и дубинкой, радиусом примерно как кувалда, скорость средняя. Находится в лесу, рядом с местом падения поезда, при котором главный герой теряет все свои вещи с амуницией. Найдя это, Саймон скажет: "Это лучше, чем ничего". И ведь не соврал - убивать кулаками сумасшедших ведьм - дело опасное для здоровья. При нахождении огнестрельного оружия пропадает смысл держать это "оружие" при себе.
Топор - Секретное оружие, можно получить после секретной (пятой) концовки, если вы угадайте код от двери. Код от двери нельзя никак найти в этой игре - он находится в моде Afraid of Monsters. Отгадав последовательность, вы заберёте это оружие. Топор - это своего рода кувалда, лишённая своих недостатков - топор не тратит выносливость, замах намного быстрее (практически отсутствует), сила атаки немного сильнее кувалды. Топор - это один из предметов, которые обязательно потребуются в прохождении игры на уровне сложности "Кошмар" (Nightmare).
Пистолеты:
Glock 19 - Слабый вид огнестрельного оружия. Найдёте в многоквартирном здании, в потолке. Ходовое и часто попадающее оружие, вмещает 15 патронов. А так же выпадает из Суицидников после смерти.
VP90 - Автоматический пистолет. Стреляет отсечкой по 3 патрона. Неточный, но довольно таки мощный. Найдете в конце тоннеля, перед школой.
Ruger P345 - Мощный пистолет, можно найти в психбольнице. С ним связано ключевая сюжетная линия, отдать доктору или нет. Вмещает всего 8 патронов, но обладает внушительной силой. Находится в конце дорожки боулинга.
Taurus Magnum .357 - Самый мощный пистолет в игре, но патронов к нему очень мало. Можете подобрать после победы над Доктором, если вы не отдали ему пистолет Ruger P345. И это единственный пистолет в Режиме Доктора. В кооперативе с собой можно взять не более 20 патронов.
Browning - Пистолет, который будет доступен в хорошей концовке, когда вы будете в роли Больного Саймона. Дополнительных патронов нет, в запасе будет всего 3 магазина.
Ружья:
Remington 870 Shotgun - Грозное оружие ближнего боя. Единственное оружие, которое не теряет патроны при перезарядке. Найдете в канализации у трупа и в родном городке. Вмещает 5 патронов, можно найти коробки по 9 патронов. В кооперативном режиме можно нести не более 15 патронов.
Hunting Rifle - Очень мощное оружие дальнего боя. Рекомендуется использовать только для сильных врагов, патронов мало. Находится в парке после загадки со статуями. Можно использовать оптический прицел, но из-за того, что у главного героя трясутся руки, прицелиться очень тяжело. Если задержать дыхание, то прицел станет точным, без тряски, но при этом растрачивается выносливость.
M16 Assault Rifle - Среднее оружие. Стреляет либо по одному или тремя патронами. Можно найти во многих местах.
Gewehr 43 - Нацистское ружье, обладает внушительной силой сравнимо с Охотничьим ружьем. Находится несколько раз только в кооперативном режиме, отлично справляется с безумными бензопильщиком (достаточно 3 выстрела), в одиночной игре его нигде нет.
Famas - Секретное оружие, очень мощное и с бесконечными патронами. Если пройдёте игру на кошмарном уровне - оно ваше.
Прочее:
Цифровой фотоаппарат - Не совсем оружие, может заморозить любого врага (кроме боссов). С ним вы начнете пролог.
Книга Саймона - Пожалуй, это самое мощное оружие в игре, стреляет огненной струей.


== §Разработка ==
Созданием Cry of Fear занялась команда Psykskallar, которая также создала моды Afraid of Monsters и Resident Evil: Cold Blood, которые также являются модификациями Half-Life. Разрабатывался проект 3,5 года. Мод использует движок Half-Life GoldSrc. В целом, кроме Андреаса Рённберга, в создании мода принимали участие десять человек.
В интервью сайту Videocast разработчики заявили, что город, где происходит история, имеет реальный прототип. Создатели решили создать населённый пункт, похожий на Стокгольм, с городским парком, метро и свободными квартирами. Так как игра была создана в Швеции, контроль над персонажем Cry of Fear различается ввиду различий раскладки клавиатуры.
23 апреля 2013 года в сервисе Steam состоялся релиз уже в качестве отдельной игры. Он не требует оригинальной копии игры Half-Life.


== §Отсылки и интересные факты ==
В игре присутствуют различные отсылки к брендам, в целом стиль игры напоминает серию Silent Hill.
После убийства доктора вам нужно будет проплыть на лодке через озеро, что является отсылкой к Silent Hill 2, где Джеймс делает то же самое после битвы с Эдди.
Бегун с бензопилой является подобием Пирамидоголового, тоже встречается несколько раз и убить его без чит-кодов возможно (приложив много усилий).
Открывание дверей тоже в стиле Silent Hill.
В комнате Саймона (главного героя) висит постер игры Half-Life 2.
В одной из кошмарного мира, вы идёте по длинному коридору и слышите голос, который говорит про главного героя, точно так же бежит Джеймс из SH2 перед финальным боссом и слышит голос Мэри.
Когда вы попадаете в потустороннее метро, вы видите, что коридор поворачивает наверх, там есть дверь, если вы пробежите и зайдёте в эту дверь. Кликнув на статуэтку то Саймон скажет: Stephano? What the fuck PewDiePie! Это отсылка к популярному видео-блоггеру. После чего разрушится стена и оттуда вылезет монстр из Afraid of Monsters.


== §Отзывы и мнения ==
После выхода Cry of Fear был положительно оценён критиками. Представитель сайта IGN похвалил разработчиков за создание новой головоломки в стиле серии игр Resident Evil и совершенно бесплатное распространение мода. Обозреватель из Spieletipps Кристина Донат поставила проект на 7 место в список «7 лучших игр в жанре хоррор».
Представитель из Kanobu.ru похвалил игру как мод, сказав: «если смотреть на игру с позиции любительского модостроения, то работа проделана грандиозная: движок Half-Life не узнать, всё работает стабильно, местами есть озвучивание и пристойная музыка, создающая атмосферу». Однако была раскритикована анимация движений монстров, однообразные задачи, сказав: «без должной мотивации продираться сквозь плохо анимированных монстров невесело» и в итоге поставив оценку 6,5 баллов из 10.
Благодаря оригинальной задумке превратить шутер Half-Life в хоррор, команда создателей мода получила множество наград на мероприятиях Mod DB Awards по номинациям «Мод Года», «Лучшая одиночная игра», и «Выбор Игроков»; и на портале PressPlay.tv в категории «Страшная игра 2012 года».


== §Примечания ==