Crysis 3 — мультиплатформенная компьютерная игра, научно-фантастический шутер от первого лица, разработанный немецкой компанией Crytek и изданный Electronic Arts. Игра вышла 19 февраля 2013 года в США, 21 февраля 2013 года в Европе для платформ ПК, Xbox 360 и PlayStation 3. «Crysis 3» использует игровой движок собственной разработки Crytek — CryEngine 3, и является второй вышедшей игрой на этом движке. «Crysis 3» является продолжением игры «Crysis 2». Официально игра была анонсирована 16 апреля 2012 года.


== §Сюжет ==
Действие разворачивается в 2047 году, спустя 24 года после событий, описанных в Crysis 2. После подавления угрозы цефалоподов возник вакуум власти, который в итоге оказался заполнен C.E.L.L., развившейся из частной военной компании в многопрофильную мегакорпорацию. Установив монополию в ряде ключевых областей экономики, в том числе — в энергетике, C.E.L.L. задействовала финансово-долговые схемы для установления контроля над населением. Нью-Йорк не был восстановлен после боевых действий и окончательно обратился в руины, в которых время от времени разгораются конфликты между войсками C.E.L.L., остатками цефалоподов, выживших после биологической атаки, и повстанцами, сопротивляющимися диктатуре корпорации.
Группа упомянутых повстанцев, руководимая бывшим участником группы «Хищник» Майклом Сайксом (позывной «Псих», англ. Psycho), освобождает протагониста Лоуренса Барнса («Пророк», англ. Prophet) из заключения на территории охраняемой базы C.E.L.L. На момент начала игры Пророк остаётся единственным оператором нанокостюма; прочие, в том числе Псих, были захвачены силами корпорации и лишены костюмов. Игроку также становится известно, что протагонист первой части игры, спецназовец с позывным «Номад», также погиб, хотя об обстоятельствах его смерти не сообщается. В информационных активах C.E.L.L., которые можно обнаружить в игре, любые сведения о Номаде стёрты.
Во время игры о Номаде нигде не упоминается даже персонажами; про него ничего не сказано во вступительном ролике, ни в рассказе Карла Раша, также его имени нет на жетоне.(Хотя в 4 миссии можно найти мёртвого солдата в нанокостюме).
За время своего заключения Пророк получает телепатическую информацию об угрозе, исходящей от т. н. альфа-цефалопода — носителя инопланетного сверхразума, координировавшего действия сил вторжения. Указанная сущность также избежала уничтожения в ходе событий второй части игры и по-прежнему представляет опасность; Пророк видит свою задачу в её ликвидации. Повстанцы, в свою очередь, намерены использовать протагониста в целях избавления от диктатуры C.E.L.L. путём вывода из строя ключевого энергетического источника корпорации, могущество которой в значительной степени построено на монопольной глобальной торговле энергией. Впоследствии протагонист узнаёт, что упомянутый выше альфа-цефалопод был использован корпорацией в качестве живого реактора.
Уничтожив гидроэлектростанцию и обесточив защитные контуры энергетического центра, Пророк проникает в зал управления и выполняет его аварийное отключение. При попытке системы активировать резервное питание альфа-цефалопод пробуждается и вырывается на свободу; коллективный разум инопланетных захватчиков восстанавливается, и вторжение возобновляется. Протагонист начинает изучать специфику сверхразума, вступая в активный контакт с телепатическими ретрансляторами цефалоподов; сохранив самоконтроль, он одновременно приобретает способность взаимодействовать с инопланетными аккумуляторами и, поглощая их энергию, приобретать временную неуязвимость.
Тем временем C.E.L.L., не имея иной возможности справиться с новой волной инопланетного вторжения, активирует орбитальную систему массового уничтожения под кодовым наименованием «Архангел», наводя её на Нью-Йорк. Мощность данного орудия достаточна не только для истирания в пыль города, но и для нанесения существенного ущерба планете в целом; желая предотвратить вероятную катастрофу, протагонист прорывается в центр управления системой и отключает её. Тем самым, однако, устраняется наиболее существенная угроза для альфа-цефалопода, который получает возможность беспрепятственно сформировать Мост Эйнштейна-Розена для вызова основного массива вооруженных сил с родной планеты.
Совместными усилиями Пророк и Псих подавляют технику цефалоподов вблизи моста, однако затем особо сильное сопротивление вынуждает Психа покинуть бой, и Пророк продолжает движение к мосту самостоятельно. Достигнув основания моста, протагонист вступает в противостояние с альфа-цефалоподом; к концу боя Псих возвращается, отвлекает внимание цефов, и Пророк, пользуясь моментом, наносит завершающий удар. Транспортно-ударное воздушное судно Психа при этом, однако, терпит крушение; пытаясь помочь ему, протагониста затягивает в энергетический поток моста, который выбрасывает его в околоземное космическое пространство.
Хотя альфа-цефалопод уничтожен, один из крупных кораблей инопланетян всё же успевает пройти по мосту прежде его разрыва. С помощью возможностей костюма Пророку удается достичь «Архангела», который все еще находится на орбите, развернуть орудие и открыть огонь по противнику. Корабль гибнет, и угроза со стороны цефалоподов тем самым окончательно ликвидируется. Протагонист же отправляется обратно на Землю; броня костюма оказывается достаточно прочной, чтобы не позволить ему сгореть в атмосфере, и в конце концов Пророк падает в море возле Лингшана. Нанокостюм в итоге приобретает возможность принимать любой внешний вид и форму по усмотрению оператора, фактически сливаясь с Пророком в одно целое.
В конце игры, после титров, следует небольшой ролик. Несколько человек из совета директоров C.E.L.L. в сопровождении вооруженного эскорта спасаются бегством. По достижении ими безопасного места некто неизвестный расстреливает солдат из засады; стрелком оказывается Псих, который сообщает, что некоторое время назад пользовался услугами одной из больниц корпорации, и желал бы в связи с этим «подать жалобу».


== §Основные персонажи ==
Пророк (англ. Prophet) — протагонист игры. Настоящее имя — Лоуренс Барнс, бывший глава отряда «Хищник». Его тело совершило самоубийство в Crysis 2, но нанокостюм, который был надет Пророком на Алькатраса, восстановил его личность (Пророк сохранил свое сознание в нанокостюме перед самоубийством). В протоколах костюма указано, что в результате воздействия споры в главном распределителе (финальный эпизод второй части игры) личность Алькатраса была разрушена на 42 % и помещена на резервное хранение. В русской версии озвучивает Михаил Георгиу.
Псих (англ. Psycho) — американский спецназовец британского происхождения, сержант Майкл Сайкс (англ. Michael Sykes), позывной — «Псих». Он также был одним из центральных персонажей в Crysis и состоял в отряде «Хищник» вместе с Номадом (англ. Nomad), протагонистом в Crysis. Имеет некоторые психические проблемы после потери костюма. В русской версии озвучивает Денис Беспалый.
Клэр Фонтанелли (англ. Claire Fontanelli) — биолог, бывший медицинский эксперт C.E.L.L., координатор штаба сил сопротивления диктатуре корпорации. Именно она сняла костюм с Психа. Погибает вскоре после отключения «Архангела». В русской версии озвучивает Елена Кищик
Карл Раш (англ. Karl Rasch) — сооснователь компании Hargreave & Rasch, один из создателей нанокостюма. Принимает участие в деятельности сил сопротивления. Погибает в конце миссии «Восход Алой Звезды». В русской версии озвучивает Никита Прозоровский.


== §Игровой процесс ==
Crytek стремилась объединить в геймплее Crysis 3 лучшие элементы первых двух частей — именно поэтому действие всё ещё происходит в Нью-Йорке, часть которого, однако, превратилась в джунгли. Разработчики обещали максимум нелинейности — на выставке Е3 была продемонстрирована миссия по уничтожению плотины. При этом к плотине можно выйти тремя маршрутами, а на каждом возможны разные стили прохождения (например, стелс или боевой).


=== §Нанокостюм ===
Оператор нанокостюма имеет возможность активировать один из двух специальных режимов: защиты и маскировки. Возможны усиленные прыжки и удары, а также рывки. Был обновлен тактический визор; новые возможности позволяют автоматически отмечать противников и снаряжение, а также взламывать разнообразную технику (замки, мины, автоматические орудия и т. д.). Добавлена подсистема визуального расчета траектории броска гранаты.
Поддерживается возможность модернизации нанокостюма. Игрок может разблокировать определенные модули и сохранять различные их сочетания в виде наборов; в общей сложности доступно 16 модулей различного рода. При выполнении определенных статистических условий активный модуль может быть усовершенствован.


=== §Оружие ===
В сравнении с предыдущей частью в Crysis 3 было добавлено несколько новых разновидностей оружия. К таковым, в частности, можно отнести следующие:
Лук «Хищник» — блочный лук спортивного типа с настраиваемой мощностью выстрела. Может использоваться со стрелами различного типа: стандартными, электрическими, разрывными и т. д. Не требует дополнительных затрат энергии при стрельбе в режиме маскировки.
«Typhoon» — десятиствольное орудие высокой скорострельности, произведенное по схеме "Metal storm" (скорострельность - 500 выстрелов/сек). Боезапас — 1440 пуль.
AGL — тяжёлый автоматический гранатомёт (по аналогии с тяжёлым пулемётом HMG).
«Pinch» — стандартная плазменная винтовка цефалоподов.
«Жнец» — тяжёлое роторное плазменное орудие бомбардиров цефалоподов.
«X-PAC» — плазменный миномёт бомбардиров цефалоподов.
Огнемёт цефалоподов.
Снайперская винтовка цефалоподов.


=== §Мультиплеер ===
В мультиплеере появился Крикун. Огромный трёхногий Цеф. Игроки могут прокатиться на нём, уничтожая членов другой команды.
Существует новый режим мультиплеера — Hunter Mod. В нём принимают участие 16 игроков на ПК и 12 на консолях. Суть заключается в противоборстве охотников, вооружённых луками и одетых в Нанокостюмы с людьми, не имеющими Нанокостюмов, но имеющими различное оружие и датчики, которые помогают в отслеживании и обнаружении Охотников. В начале матча охотников двое, а людей, соответственно — 14 (ПК)/10 (консоли), при убийстве охотником человека, жертва превращается в охотника, до тех пор пока не останется один игрок.
Значительно улучшена интерактивность, появилась возможность выдёргивать арматуры из стен и метать как копья, отрывать различные железные пластины и использовать как щиты.


== §Музыкальное сопровождение ==
Авторами музыки в Crysis 3 выступили Борислав Славов, Петер Антовски и Виктор Стоянов. Ниже приведён список внутриигровых композиций.


== §Технологии ==
Специалисты Crytek перенесли некоторые возможности DirectX 11 на консоли. Основываясь на возможностях встроенной в Xbox 360 устаревшей библиотеки DX9, разработчикам удалось эмулировать некоторые возможности, присущие DX11, такие как Parallax Occlusion Mapping и др.


== §Связанные статьи ==
Crysis
Crysis 2
Crysis Warhead
Crysis Wars


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Crytek.com Официальный сайт Crytek (англ.)
Crysis.com Официальный сайт посвящённый играм серии Crysis (рус.)
Crysis-Russia.com русскоязычный портал по серии игр Crysis (рус.)
Crysis 3 (рус.) на сайте PlayGround.ru
Crysis 3 (рус.) на сайте Absolute Games