Crysis 2 (произносится [ˈkrʌɪsɪs tuː]) — мультиплатформенная компьютерная игра, научно-фантастический шутер от первого лица, разработанный немецкой компанией Crytek и изданный Electronic Arts. Игра вышла 22 марта 2011 года в Северной Америке, 24 марта 2011 года в Европе и 25 марта 2011 года в Австралии для платформ ПК, Xbox 360 и PlayStation 3. «Crysis 2» использует игровой движок собственной разработки Crytek — CryEngine 3, и является первой вышедшей игрой на этом движке, а также первой мультиплатформенной игрой от Crytek. «Crysis 2» является продолжением игры «Crysis» 2007 года выпуска и второй частью серии игр «Crysis». Официально игра была анонсирована 1 июня 2009 года.


== §Геймплей ==
Геймплей немного изменился по сравнению с первой частью. Хоть разработчики и говорят, что он представляет собой песочницу, но все же он стал линейным. В Crysis игроку была предоставлена гораздо большая свобода действий, а в Crysis 2 хоть и можно пройти любой уровень разными способами, но он стал больше похож на «коридорный шутер», а не на «песочницу». Однако в игре множество элементов экшена. Как и в первой игре, в локациях присутствует множество интерактивных предметов. Появилось неплохое геймплейное решение, а именно — можно подойти к любому пулемёту и сорвать его с места, продолжая проходить с ним локацию. В игре присутствует вертикальный геймплей и система укрытий от первого лица. Как и в оригинале, разработчики называют геймплей игры «Veni vidi vici» — «Пришел, увидел, победил».


=== §Нанокостюм ===
Нанокостюм (англ. Nano Muscle Suit) — техническое приспособление, силовой экзоскелет, при работе использующий нанотехнологии.
Основная особенность нанокостюма — это его режимы работы, дающие человеку-оператору определенные возможности. В игре Crysis 2 нанокостюм был обновлен до версии 2.0. В этой версии изменены внешний вид и режимы (в игре были переработаны режимы, подробнее смотрите ниже). В нанокостюме 2.0 присутствует система обратной адаптивной биологической связи и улучшенный искусственный интеллект, что доводит контакт с оператором до симбиоза. Это самая сложная боевая система из созданных.
Время работы режимов ограничено запасом энергии, который перезаряжается только при отключении всех режимов.
Режимы нанокостюма:
Мощь — объединение режимов «сила» и «скорость» из первой части игры. Он стал пассивным, что делает игру более эргономичной. Если в Crysis каждый режим приходилось включать вручную, то во второй части это делается «на ходу»: бег, усиленный прыжок, усиленная рукопашная атака (поглощают энергию до нуля, но можно перемещать автомобиль пинком), скольжение с разбега, захват, бросок предмета происходят при нажатии или удерживании определённых кнопок.
Защита — переработанный режим защиты из первой части. Делает костюм пуленепробиваемым, но при нанесении урона расходуется энергия. Теперь он стал более удобным, и предоставляет гораздо большее преимущество в бою.
Невидимость — делает человека-оператора невидимым. Во второй части игры этот режим предоставляет гораздо большие возможности стелса по сравнению с оригиналом. Например, в режиме невидимость игрок может незаметно убить противника со спины, или выстрелить из оружия с глушителем и остаться невидимым (потеряв 20 % энергии; выстрел без глушителя отнимает все 50).
Тактический визор — аналог бинокля из оригинала, но обладает расширенными возможностями. С его помощью можно высматривать врагов, оружие, боеприпасы, баллоны с химикатами (и узнавать их содержимое), «тактические возможности» (подсказки от игры) и даже исторически значимые вещи. Отмеченные в этом режиме объекты остаются отмеченными и после отключения; энергия не расходуется, но оружие опускается.
Нановизор — подвид тактического визора, по сути дела — тепловизор. Расходует энергию со временем.
В миссии «Верность или Смерть» Джейкоб Харгрив говорит игроку при помощи связи, что нанокостюм 2.0 стоит около 1 000 000 000 долларов. Из-за способности протагониста регенерировать здоровье игра лишена аптечек. Нанокостюм в игре обладает возможностью усовершенствования при помощи модулей (которые покупаются за нанокатализаторы, собранные с трупов пришельцев). В каждом режиме есть определенные модули. На любой режим можно поставить только 1 модуль.
Список модулей костюма:
Режим «мощь»:
Мобильность — увеличивает скорость подтягивания, уменьшает потребление энергии при беге и высоких прыжках.
Акробатика — дополнительный контроль над телом во время падения.
Атака сверху — мощная сотрясающая атака по земле, выполняется, когда игрок находится в воздухе(достаточно просто подпрыгнуть).

Режим «защита»:
Оптимизация защиты — уменьшение потребления энергии в режиме «защита».
Регенерация — ускорение регенерации жизни и энергии.
Отражение — увеличенная(по сравнению с обычным режимом) защита от пуль.

Режим «невидимость»:
Тайные операции — приглушает звуки шагов игрока.
Следопыт — отображение следов противника.
Фантом (улучшение маскировки) — ускорение входа и выхода из невидимости, уменьшение расхода энергии в этом режиме.

Режим «тактический визор»:
Отслеживание угроз — показ траектории пролетающих пуль.
Контроль обстановки — звуковое предупреждение о приближении противника.
Детектор маскировки — возможность видеть других «невидимок».

Все эти модули доступны в одиночной игре.


=== §Оружие ===


=== §Мультиплеер ===
Принцип сетевой игры построен на схватке между силами КМП США и бойцов С. Е.L.L. У каждой команды различные нанокостюмы. Модулей больше и у каждого есть по 3 уровня развития. Сетевой режим данной игры отличается высокой интенсивностью. Большинство карт являются частично вырезанными локациями из одиночной игры. В мультиплеере доступно все оружие из одиночной игры. Модули нанокостюма так же доступны и подлежат улучшению (при помощи определенных «заданий»). Так же в мультиплеере есть жетоны, и экзамены. Экзамены — это определенные задания разных типов и разной сложности за которые дают либо опыт, либо модули для оружия, либо усовершенствования для модулей нанокостюма. Максимальный уровень развития — 50. Однако на этом развитие не оканчивается. В игре есть система «престижа». Игроки 50 уровня могут провести перезагрузку нанокостюма и получить дополнительный камуфляж для оружия, 1 жетон, и т. п.
Список модулей нанокостюма из сетевой игры:
Защита:
Атака сверху (Air stomp) — мощный бросок на землю во время нахождения в воздухе.
Модернизация 1 " Нет урона от падения
Модернизация 2 " Быстрое восстановление Атаки сверху

Контроль обстановки (Proximity Alarm) — Засекает противника когда он находится поблизости.
Модернизация 1 " Сенсор обновлятся каждую секунду
Модернизация 2 " Сенсор обновлятся каждые пол-секунды

Оптимизация защиты (Armor Enhance) — Уменьшает скорость утечки энергии в режиме брони.
Модернизация 1 " Более быстрое перемещение в режиме брони
Модернизация 2 " Бонус — Глушитель радара на вас не действует

Отслеживание угроз (Threat Tracer) — показывает трассеры пуль для определения места, откуда ведется стрельба.
Модернизация 1 " Подсвечивает гранаты в радиусе 15 метров
Модернизация 2 " Подсвечивает взрывчатые вещества в радиусе 15 метров

Регенерация (Nano Recharge) — Более быстрая регенерация здоровья.
Модернизация 1 " Ускоренная перезарядка костюма (60 в секунду)
Модернизация 2 " Уменьшается задержка перед регенерацией

Задержка детонации (Detonation Delay) — Задерживает взрывы вражеских гранат брошенных рядом с вами.
Модернизация 1 " Задерживает взрывы c4 брошенных рядом с вами
Модернизация 2 " Модернизация 2 " Дипольный отражатель против вражеских JAW

Передача энергии (Energy Transfer) — Восстанавливает 20 % энергии за каждого убитого вами противника.
Модернизация 1 " Восстанавливает 30 % энергии за каждого убитого вами противника.
Модернизация 2 " Восстанавливает 50 % энергии за каждого убитого вами противника.

Маскировка:
Фантом (Stealth Enhance) — Быстрый переход в режим маскировки.
Модернизация 1 " Нет тени в режиме маскировки
Модернизация 2 " Уменьшает расход энергии в стелс-режиме вдвое

Глушение звуков (Covert Ops) — Подавляет звук ваших шагов.
Модернизация 1 " Киллстрик «Корабль пришельцев» не атакует вас
Модернизация 2 " Слышимость шагов противника увеличивается

Детектор маскировки (Cloak Tracker) — Выслеживание противников в режиме маскировки неподалеку от вас.
Модернизация 1 " Улучшает видимость замаскированных противников
Модернизация 2 " Максимальная видимость противников в режиме маскировки

Глушитель (Jammer) — Глушилка вражеского радара, диапазон действия 10 м.
Модернизация 1 " Обеспечивает защиту от анти-радара противника
Модернизация 2 " Глушилка вражеского радара с большим радиусом действия

Стелс-пехота (Blind spot)- Защита от киллстрика «Сверхрадар».
Модернизация 1 " Защита от пометки визором
Модернизация 2 " Становишься менее заметным для врагов с нановизором

Следопыт (Tracker) — Возможность видеть шаги противника.
Модернизация 1 " По следам видно направление шага
Модернизация 2 " Увеличивается скорость обновления следов противника

Улучшенный визор (Visor Enhance) — Подсветка противника во время прицеливания.
Модернизация 1 " Эффект ослепления световыми гранатами длится меньше
Модернизация 2 " Уменьшает расход энергии нановизора

Мощь:
Подсумок (Side pack) — Позволяет носить с собой больше боеприпасов для оружия.
Модернизация 1 " + 1 Граната/взрывоопасное устройство
Модернизация 2 " + 1 Боеприпасы приложения

Оптимизация оружия (Weapon pro) — Быстрая перезарядка.
Модернизация 1 " Более быстрое прицеливание
Модернизация 2 " Смена оружия происходит быстрее

Оптимизация прицела (Aim Enhance) — Отдача оружия снижается, когда игрок стреляет через прицел.
Модернизация 1 " Камера меньше трясется при падениях/попаданиях по игроку
Модернизация 2 " Более быстрое передвижение во время прицеливания

Оптимизация снаряжения (Loadout Pro) — Возможность брать основное оружие в слот для дополнительного.
Модернизация 1 > Нет потери мобильности от вложения
Модернизация 2 > Двигаешься быстрее со станционарным оружием в руках

Беглый огонь (Rapid Fire) — Более быстрая скорость стрельбы для основного оружия.
Модернизация 1 " Более быстрая скорость стрельбы для запасного оружия
Модернизация 2 " Более быстрая скорость стрельбы для станционарного оружия

Система наведения (Point Fire Enhance) — Уменьшается разброс пуль при стрельбе от бедра основным оружием.
Модернизация 1 " Уменьшается разброс пуль при стрельбе от бедра запасным оружием
Модернизация 2 " Уменьшается разброс пуль при стрельбе от бедра станционарным оружием.

Мобильность (Mobility Enhance) — Уменьшается расход энергии при беге или рывках.
Модернизация 1 " Более быстрое подтягивание
Модернизация 2 " Можно стрелять сразу после бега

Мародёр (Retriever) — Автоматически собирает жетоны с упавших врагов.
Модернизация 1 " До следующего килстрика требуется на 1 жетон меньше
Модернизация 2 " Увеличивается длительность килстрика


== §Сюжет ==
Действие Crysis 2 разворачивается в 2023 году, спустя 3 года после событий первой части на острове Лингшан. Конфликт США и Северной Кореи не стал достоянием общественности, как и столкновение и тех, и других с инопланетянами — цефалоподами, или цефами. В Нью-Йорке разразилась эпидемия неизвестного вируса (названный Манхэттенским вирусом), имеющего, по слухам инопланетное происхождение, и ЧВК C.E.L.L., частный военный подрядчик «Харгрив-Раш» и дочерней ей компании CryNet, создавшей нанокостюмы, пытается сохранить порядок.
Игра начинается с того, что подлодка с морскими пехотинцами США плывет по Гудзону. Среди них протагонист и главный герой второй части — морпех с позывным Алькатрас (настоящее имя, Джеймс Родригез, раскрывается в новеллизации игры Crysis: Легион). Подлодку атакуют пришельцы. Почти весь экипаж подлодки был убит, а Алькатраса же, спасает солдат в нанокостюме с позывным Пророк. Его слова: «Алькатрас? Так тебя зовут? Алькатрас… Судьба злая тетка… Потерпи, сейчас мы тебя оденем…». Далее Алькатрас теряет сознание. После этого, главный герой просыпается уже в нанокостюме. Недалеко от места, где Алькатрас очнулся, он обнаруживает тело своего спасителя. Далее включается запись, сохраненная в костюме, в которой Пророк рассказывает о том, что сам заражен, и о важной миссии, которую он теперь передает Алькатрасу, равно как и нанокостюм. Затем Пророк убивает себя выстрелом в висок. И сразу становится ясным первое задание новоиспеченного суперсолдата — найти Нейтана Гулда, учёного, вместе с Пророком нашедшего способ победить цефов. После ролика Гулд связывается с Алькатрасом, но, ничего не зная о кончине своего друга, Нейтан считает Алькатраса Пророком (сам Алькатрас не отвечает ему). Он дает Алькатрасу координаты своей лаборатории.
По пути к лаборатории Алькатрасу мешают войска C.E.L.L. За время похода к лаборатории главный герой становится свидетелем ссоры командора C.E.L.L. Доминика Локхарта и советника Тары Стриклэнд (дочери майора Стриклэнда из первой части). До этой главы Алькатрас собирает образцы ткани пришельцев со сбитого инопланетного корабля. Тем временем Гулд из-за угрозы со стороны C.E.L.L. вынужденно покидает лабораторию и отправляется в квартиру своей бывшей подруги. По приходу Алькатраса в квартиру Гулд сканирует его костюм и наконец понимает, что перед ним не Пророк. Однако Гулд, увидев оставленную Пророком запись, осознаёт непричастность Алькатраса к смерти его товарища. Удивленный и расстроенный Гулд вкратце вводит Алькатраса в курс дела, объясняя ему, что из себя представляют цефы. Также игрок здесь узнает, что секрет победы над цефами кроется в глубинных слоях костюма, до которых можно добраться лишь из капсулы в лаборатории «Харгрив-Раш» — корпорации-создательнице нанокостюма. Но тут на них нападает отряд C.E.L.L. и пути героев расходятся.
В лаборатории Алькатрас и Гулд узнают о травмах первого, не совместимых с жизнью, а именно: множественных дырах в легких, переломах рёбер, повреждениях сердца, и почти полном переломе позвоночника. Другими словами, без нанокостюма протагонист умрёт. Сразу же после сканирования на них нападают Локхарт и Стриклэнд. Гулда они увозят (потом он «сбежит» от Тары) на вертолете, а вот Алькатраса эвакуировать не успевают — на C.E.L.L. нападают цефы. После небольшой перестрелки с Алькатрасом связывается Джейкоб Харгрив. В ходе монолога Харгрива становится известно, что этот нанокостюм вырабатывает что-то вроде биологического оружия против инопланетных захватчиков. Новая цель Алькатраса — уничтожить блоки защиты («Копья») цефов. Правда, осложняется это тем, что командование ВВС США решается уничтожить дамбу, тем самым надеясь затопить пришельцев. Разобравшись с ближайшим «Копьем», Алькатрас пытается выбраться на вертолете, но он не успевает буквально на несколько секунд — его смывает огромной волной.
Алькатраса находят морпехи, среди которых ещё один выживший с подлодки — Чайно. Алькатрас помогает морпехам с несколькими цефами. Затем Харгрив дает задание попасть в штаб-квартиру «Харгрив-Раш» и проанализировать костюм. Поскольку у здания полно воды — задача не из легких. В самом здании на Алькатраса нападают солдаты Локхарта, которые ослушиваются приказа Харгрива не атаковать Пророка (C.E.L.L. думают, что Алькатрас — это Пророк, а последний в свое время причинил немало хлопот C.E.L.L.). Когда Алькатрас добрался до пункта охраны, на экране в окне, за которым огромное количество воды, появляется Локхарт и приказывает C.E.L.L. убить Алькатраса (естественно, думая, что он Пророк). Он также ослушивается приказа Харгрива. Когда с C.E.L.L. в здании покончено, окна прорывает, и здание затапливает.
После этого Алькатрас прибыл к месту эвакуации гражданских. Этой операцией руководил полковник Шерман Баркли. Среди гражданских — Нейтан Гулд. Он утверждает, что сбежал от Стриклэнд. Баркли требует, чтоб Гулд поехал вместе с беженцами на поезде. Но на вокзал, где проводилась эвакуация, напали цефы, и солдаты должны избавиться от них. На Таймс-сквер, где проходил последний этап эвакуации появляется «Копьё» и Харгрив приказал Алькатрасу войти в него, говоря, что он может превратить его в оружие против цефов. Харгрив через костюм Алькатраса взорвал «Копье» и все цефы в округе погибли. Ни здания, ни люди не пострадали. Когда с цефами на Таймс-сквер покончено, Гулд связался с Алькатрасом и сказал, что тот должен найти и спасти Джейкоба Харгрива, логово которого на острове Рузвельта, в центре исследований «Призма». Также там находится свихнувшийся Локхарт. Харгрив направляет Алькатраса, но чтобы попасть, он должен обойти ЭМИ-ловушку. Когда Алькатрас шутя ушёл от засады, Локхарт окончательно потерял себя, за что и получает указания от Харгрива к Алькатрасу убить его. C Локхартом покончено, и Алькатрас направился к зданию Харгрива. Когда Алькатрас вошел в здание, он попал в ЭМИ ловушку поменьше и послабее — он выжил. Харгрив предал Алькатраса.
Среди солдат C.E.L.L. была и Тара Стриклэнд. Просканировав костюм, и поняв, что костюм отказывается сниматься, Харгрив приказал убить Алькатраса. Но сотрудники C.E.L.L. в здании были убиты Тарой Стриклэнд. Она работала под прикрытием на ЦРУ, что объясняет, почему Гулд так легко «сбежал» от неё. Теперь пришло время навестить самого Харгрива, что Алькатрас и сделал. Когда Алькатрас дошел до Джейкоба, он узнал, что последние 30 лет Харгрив плавает в капсуле с раствором, и он может говорить только через приборы, компьютеры. Также он узнал, что только через его костюм можно массово убивать цефов, что Харгрив сам хотел сделать. Харгрив позволяет ему взять последнее, что нужно для переработки цефовского биоружия в антицефовское — материалы, которые Харгрив нашёл в 1919 году на месте падения Тунгусского метеорита. После этого цефы прорывают оборону C.E.L.L., Харгрив активирует таймер системы уничтожения всего острова и Алькатрас убегает оттуда под напоминания со стороны автоматического диктора о взрыве и о том, что все контракты бойцов C.E.L.L. аннулированы; это единственный уровень в игре, когда C.E.L.L. не атакуют Алькатраса, хоть и не всё время. Алькатрас убегает по мосту, но тот рушится, и Алькатрас теряет сознание. Его пробуждает ИИ костюма, говоря, что у них «запланирована прогулка в парке». Когда Алькатрас начал приходить в себя на берегу, его ищут Тара и Гулд. Их цель — Центральный Парк Нью-Йорка, ведь, по данным с костюма Пророка, там один из штабов цефов. У них мало времени, так как руководство Пентагона вот-вот примет решение о нанесении тактического ядерного удара по Нью-Йорку с целью уничтожения инопланетной угрозы вместе с городом.
Когда они добрались до парка, то он вместе с кораблем цефов, находящимся под ним, поднимается в воздух. Алькатрас один высаживается в парке (скорее, на парк), и его цель — прорвать защиту корабля, проникнуть внутрь и взорвать с помощью выработанного в костюме биооружия. Когда он прорвал защиту и был готов зайти внутрь корабля, на него нападают четыре цефа, которые также оснащены системами маскировки. Когда с этими цефами-невидимками покончено, Алькатрас попадает внутрь. Корабль был уничтожен, а вместе с ним и все цефы в Нью-Йорке. До взрыва в костюме появляется Пророк и говорит, что он жив — в костюме. Он уничтожил своё тело, но его сознание осталось внутри — несколько раз он уже подгонял Алькатраса. Через несколько дней герой приходит в себя, а на связь с ним выходит Карл Раш — товарищ Харгрива. В ответ Алькатрас произносит ровно одну фразу: «Меня зовут Пророк».


== §Персонажи ==
Алькатрас — протагонист игры, морпех из первого разведывательного батальона КМП США. Спасён Пророком после того, как на подлодку «Хьюстон» с Алькатрасом на борту напали пришельцы. По ходу игры выясняется, что без костюма Алькатрас погибнет от множественных ранений, полученных в начале игры. По ходу повествования ни разу не заговорил (исключение — финал игры, где он обронил одну фразу, представившись Пророком). Его внешность также неизвестна. Возможно, что Пророк вселился в Алькатраса и тот произнёс эту фразу.
Пророк — настоящее имя Лоуренс Бернс, бывший глава отряда «Хищник». Покончил с собой в начале игры, но тем не менее постоянно общается с Алькатрасом через нанокостюм, который ему и передал. Возможно, сознание Пророка живёт в нанокостюме. Пророк является протагонистом в Crysis 3, и вместе с ним сражается бывший участник отряда «Хищник» протагонист Crysis Warhead сержант Майкл Сайкс с позывным именем «Псих». В русской локализации озвучивает Михаил Георгиу.
Джейкоб Харгрив(†)— глава корпорации «Харгрив-Раш». Родился в 1896 году. Нашёл первые образцы нанотехнологии цефов на Тунгуске в 1919 году. Последние 30 лет своей жизни провел в криокамере, поддерживая свою жизнь через компьютер. Именно на него работал Пророк, он и является создателем и спонсором программы создания нанокостюмов. Погибает после взрыва Призмы. В русской локализации озвучивает Юрий Маляров.
Нейтан Гулд — бывший главный нанотехнолог корпорации «Харгрив-Раш». Друг Пророка, после встречи с Алькатрасом всячески помогает ему. В русской локализации озвучивает Владимир Левашов
Командор Доминик Локхарт(†) — командующий C.E.L.L. Одержим идеей убийства Пророка (которого он и его бойцы часто именуют «консерва»), а про его смерть так и не узнал. Незадолго до своей смерти окончательно сошел с ума, пытаясь убить Пророка (Алькатраса). Убит Алькатрасом по приказу Харгрива. В главе «Второй шанс» можно услышать разговор двух бойцов C.E.L.L., из которого следует, что племянник Локхарта служил в отряде «Хищник». В русской локализации озвучивает Денис Некрасов.
Тара Стриклэнд — дочь майора Стриклэнда, погибшего в первой части игры. Под прикрытием работает на C.E.L.L., являясь агентом ЦРУ. Именно она послала отряд Алькатраса на поиски Гулда. В русской локализации озвучивает Лариса Некипелова.
Чайно — морпех США, друг Алькатраса. В русской локализации озвучивает Владислав Копп.
Полковник Шерман Баркли — полковник морской пехоты США. Руководит эвакуацией гражданских из Нью-Йорка. В русской локализации озвучивает Александр Коврижных.


== §История разработки ==


=== §Общие слухи и сведения до официального анонса ===
Ещё до выхода оригинального Crysis в разных интервью разработчики намекали, что Crysis будет иметь продолжения. 15 ноября 2007 года Джеват Ерли официально заявил, что Crysis — это первая часть запланированной трилогии. В конце ноября 2007 года появилась новость от главного аниматора Crytek Стивена Бендера (англ. Steven Bender). Он коротко рассказал об улучшениях в графической и технологической составляющих новой игры, а также о сюжете.
15 января 2008 года на фанатском сайте inCrysis.cz появились несколько предполагаемых скриншотов Crysis 2, их появление освещалось в игровой прессе, а Crytek не подтвердила и никак не прокомментировала достоверность этих изображений. Тем не менее, позднее было выявлено, что данные скриншоты взяты из пользовательского мода к Crysis.
Уже после анонсирования аддона Crysis Warhead разработчики заявили, что от его продаж всецело будет зависеть судьба Crysis 2.
На выставке Games Convention Asia 2008 журналист известного игрового сайта GameSpot Рэндольф Рамси (англ. Randolph Ramsay) взял довольно обширное интервью у Джевата Ерли. В этом интервью Ерли говорил о графике будущего, о критике высоких настроек у Crysis и, возможно, о Crysis 2.


=== §Официальный анонс ===
1 июня 2009 года, за день до открытия выставки E3 2009, была официально анонсирована игра «Crysis 2». «Разработка Crysis 2 — это очень важный шаг для нашей студии, — говорит Джеват Ерли (англ. Cevat Yerli), один из основателей Crytek. — Это не только новая игра серии Crysis, но и первый проект, который выйдет на игровых консолях и первый проект, использующий движок CryEngine 3. Мы рады, что вновь имеем поддержку EA Partners, и мы вместе работаем над тем, чтобы сделать запуск Crysis 2 большим событием».
«Ничего так не говорит об успехе программы EA Partners, как то, что студия такого калибра, как Crytek, продолжает работать с нами», — заявил Дэвид ДеМартини (англ. David DeMartini), старший вице-президент и генеральный менеджер EA Partners. «Crytek уже является одной из самых элитных студий по разработке игр для ПК в мире и мы рады, что имеем возможность сотрудничать с ними с целью принести их лидирующую технологию и геймплей в Crysis 2 для большего количества платформ и более обширной аудитории».


=== §Известия о Crysis 2 на выставке E3 2009 и сразу после неё ===
На международной выставке Electronic Entertainment Expo 2009, которая началась 2 июня и закончилась 4 июня, появились новые сведения об игре. В первый день E3 (2 июня) Джеват Ерли провёл общественную презентацию игры. Также появился первый тизер-трейлер Crysis 2. В видео нет демонстрации геймплея, только нарезки документальной хроники: природные катаклизмы, столкновение людей с полицией, хаос и разруха.
Во время E3 Джеват Ерли дал небольшие интервью сайтам IGN, Gamasutra и Develop, а позднее и GameSpot.
1 июня, общаясь с журналистами сайта IGN, Ерли заявил, что Crysis 2 не нужно будет упрощать ради консолей. Более того, он уверен, что Crysis 2 станет самой красивой игрой для PS3 и Xbox 360. «Нам не нужно думать о том, чтобы урезать качество игры и вообще упрощать Crysis 2, — говорит он. — Новая технология CryEngine 3 обеспечивает нас всем необходимым для создания потрясающей игры для Xbox 360, потрясающей игры для PS3, а также для того, чтобы поднять планку качества компьютерных игр на новый уровень <…> Перед нами стоит цель сделать самую красивую игру для Xbox 360, самую красивую игру для PS3 среди всех», — добавил Ерли. Также он заявил, что разработкой Crysis 2 будет заниматься центральный франкфуртский офис компании, а другие дочерние студии будут оказывать незначительную помощь в разработке.
2 июня в интервью с журналистами сайта Gamasutra Ерли в большей мере рассуждал о консоли PlayStation 3, о разработке и оптимизации движка под неё.
Также журналисты спросили Ерли о различиях между консолями Xbox 360 и PlayStation 3. «Вероятно, одна из них имеет более мощный графический процессор, а другая — более мощный центральный процессор. Таким образом, в зависимости от того, что вы делаете, PS3 будет лучше в одних задачах, а Xbox 360 — в других. Однако к тому времени, когда игра (имеется в виду Crysis 2) поступит в продажу, то она будет работать абсолютно одинаково на обеих консолях», — ответил на вопрос Ерли.  
3 июня Ерли общался с журналистами сайта Develop, в котором, кроме подтверждения своих заявлений в предыдущем интервью, сделал несколько новых. На вопрос о том, чем отличаются между собой версии Crysis 2 для ПК, Xbox 360 и PlayStation 3, он ответил следующим образом: «Я верю, что Crysis 2 использует по-максимуму и Xbox 360, и PlayStation 3. В то же время я вижу разницу между консолями и ПК. ПК-версия будет лучше масштабируемой и производительной по сравнению с консолями». Ерли также говорил о процессе разработки Crysis 2:
10 июня авторитетный игровой сайт GameSpot опубликовал интервью с Джеватом Ерли и Дэвидом ДеМартини, которое он провёл после анонса игры. В этом интервью Ерли заявил, что разработка игры для консолей была «неизбежной».
Также Ерли заявил, что Crytek провела от двух до трёх лет технических исследований и разработки на консолях до начала разработки Crysis 2.


=== §Crysis 2 на GamesCom 2009 ===


=== §Ложные сведения о дате выхода ===
В июле 2009 года на Amazon.com появилась страница предзаказа Crysis 2. При этом в графе «дата выхода» значилось 30 октября 2009 года. По этому поводу 19 июля 2009 года на форуме сайта CryMod.com был задан запрос на подтверждение или опровержение этой информации. В этот же день официальный представитель сообщества Crytek ответил, что Crysis 2 не будет выпущен в 2009 году, хотя официальной даты выхода ещё не имеет.


=== §Первые точные данные о дате выхода ===
12 января 2010 года исполнительный директор Еlectronic Аrts Джон Ричителло (англ. John Riccitiello) провел пресс-конференцию, посвященную результатам последнего отчетного периода для компании. На ней Ричителло сообщил список игр, которые должны выйти в 2010 финансовом году, который начнётся 1 апреля 2010 года и закончится 31 марта 2011 года. В этот список игр попал «Crysis 2».
8 февраля 2010 года прошла пресс-конференция ЕА, на которой её представители сообщили запланированные приблизительные временны́е периоды для релизов своих новых игр. Согласно этим данным, Crysis 2 поступит в продажу в третьем квартале 2010 финансового года, то есть в период от 1 октября до 31 декабря 2010.
3 августа 2010 года представители компании-издателя Electronic Arts объявили, что дата выпуска Crysis 2 передвигается на четвёртый квартал 2010 финансового года (таким образом, она поступит в продажу в период от 1 января до 31 марта 2011 года).
21 августа 2010 год Electronic Arts и Crytek назвали дату выхода Crysis 2 — 22-е марта. При этом начальник EA Partners Дэвид Демартини не согласился с распространенным мнением, что игру перенесли с предрождественских распродаж на весну, чтобы избежать конкуренции. По мнению Дэвида, Crysis — это титан игровой индустрии, с которым боятся конкурировать все остальные, а не наоборот. Также, Демартини похвастался многопользовательским режимом игры, над которым отдельно трудилась Crytek UK


=== §Первые бумажные превью Crysis 2 ===


==== §Превью в PC Gamer US ====
Во второй половине декабря 2009 года появилась информация о том, что в февральском номере американской версии журнала PC Gamer будет опубликовано первое эксклюзивное превью (предобзор) на Crysis 2, а также первые два скриншота игры. По сообщению сайта MaximumPC, на скриншотах будут изображены пышный городской парк и пустынная городская улица. На самой же обложке данного номера журнала изображён персонаж, одетый в нанокостюм. Кроме того, в журнале присутствует интервью с исполнительным продюсером игры Натаном Камарилло (англ. Nathan Camarillo), в котором присутствуют такие фразы, как «далеко от тропического сеттинга» и «увеличен в вертикальном направлении».
В первых числах января стала доступна первая порция информации из журнальной статьи. Так, Crysis 2 будет происходить не на тропическом острове, как в Far Cry и Crysis, а в «абсолютно новом типе джунглей». Игровые журналисты предполагают, что действие игры будет разворачиваться в городских условиях. Кроме того, в интервью Камарилло сообщил, что Crysis 2, как и первая часть, будет предоставлять игрокам нелинейный геймплей в стиле «песочницы». Ещё одной особенностью геймплея станет его намного бо́льшая, по сравнению с первой частью, ориентация на «вертикальность». Игровой ИИ будет существенно переработан. Из журнала стала известна вероятная предварительная дата выхода игры — декабрь 2010 года.


==== §Превью в PlayStation: The Official Magazine ====
20 января 2010 года на Twitter-профиле журнала PlayStation: The Official Magazine появилась фотография его передней обложки, на которой изображён нанокостюм из Crysis 2 и надпись под ним: «Пришельцы вторглись в Нью-Йорк? Нет проблем! Разделайтесь с ними при помощи нанокостюма 2.0». Превью на Crysis 2 запланировано в мартовском выпуске журнала, который появится в продаже 9 февраля.


==== §Превью в PC Games Magazin ====
22 января 2010 года стало известно, что в февральском выпуске немецкого журнала «PC Games Magazin» будет превью (предобзор) на «Crysis 2». В этот же день была опубликована передняя обложка журнала. Вместе с новостью о превью было сказано и о предварительном временном интервале, в котором должен состояться релиз игры — конец 2010 — начало 2011 года. В февральском выпуске журнала, который выйдет 27 января, будет эксклюзивное интервью с разработчиками игры, взятое в основной штаб-квартире Crytek, новые скриншоты, анализ производительности игры, а также краткий обзор нанокостюма 2.0 и сюжета игры.
28 января появилась новая информация о Crysis 2, доступная благодаря интервью, которое дал Фарук Иерли журналу PC Games Magazin. В частности, он сообщил, что студия Crytek UK, ранее известная как Free Radical Design, в настоящий момент помогает Crytek в работе над Crysis 2. Фарук Йерли добавил, что сейчас в процессе разработки Crysis 2 задействовано порядка 150 человек.
30 января в интернете появился полный набор отсканированных листов с предобзором на игру и скриншотами. Благодаря этому стало известно множество подробностей о сюжете и геймплее игры. Также была описана игровая демонстрация, которая работала на Xbox 360 и показывалась журналистам. 
В конце статьи журналист, написавший предобзор, назвал Crysis 2 самой красивой игрой, которая когда-либо выходила на каких-либо платформах, и заявил, что Crysis 2 превзойдёт по графике приключенческую игру Uncharted 2: Among Thieves, которая вышла в 2009 году эксклюзивно для PlayStation 3 и была оценена многими игровыми журналистами как самая красивая игра для этой консоли.


==== §Превью в Gamereactor ====
22 января 2010 года стало известно, что превью на Crysis 2 будет размещено в 72-м выпуске шведского журнала «Gamereactor», который выйдет 5 февраля.
25 января сайт MyCrysis.com запустил голосование, в котором пользователи этого портала должны были проголосовать за один из трёх вариантов обложки для выпуска журнала «Gamereactor», в котором будет напечатан предобзор на игру. 9 февраля стали известны результаты. В этот же день, 9 февраля, материал статьи журнала попал в Интернет.
В статье были процитированы мнения Джевата Ерли касательно недостатков первой части. В частности, первым недостатком Crysis Ерли назвал сюжет, который был неоригинальным и малодетализированным. Вторым недостатком был назван линейный рельсовый геймплей во второй половине игры. Третьим недостатком было названо отсутствие консольных версий игры.


==== §Превью в остальных журналах ====
В 208-м эпизоде подкаста журнала PC Gamer US было сообщено, что в апрельском выпуске журнала появится новое превью, основным отличием которого будет живая демонстрация геймплея игры журналистам.
4 февраля стало известно, что 14-страничное превью Crysis 2 будет опубликовано в турецком журнале «LEVEL».


==== §Интервью журналу Edge ====
В первой половине февраля 2010 года представители Crytek, а именно Джеват Ерли и Нэйтан Камарилло, дали интервью журналу Edge, в котором, помимо всего прочего, рассказали о процессе разработки и тестирования игры. Было заявлено, что Crytek не создаёт Crysis 2 на одной платформе для последующего портирования на другие. По словам разработчиков, версии игры под разные платформы создаются параллельно, а редактор уровней Sandbox 3 позволяет изменять все версии игры «на лету», то есть в режиме реального времени. Ерли заявил, что разработчики при создании игры вдохновлялись «Я — легенда» и «Послезавтра» в контексте создания разрушенного Нью-Йорка, в котором будет проходить бо́льшая часть действия игры. «Такого Нью-Йорка вы не видели в играх или фильмах», — заявил Ерли. Камарилло же заявил, что в Crysis 2 будут пять вещей, которые запомнятся игрокам навсегда.


=== §Первые онлайновые предобзоры Crysis 2 ===
В начале марта 2010 года началась публикация предобзоров Crysis 2 на игровых веб-сайтах. Первым таким сайтом стал GamesRadar, который опубликовал «первый взгляд» на игру вместе с интервью, взятым у Нейтана Камарилло. В интервью Камарилло говорил об отличительных особенностях консольной версии Crysis 2 по сравнению с другими консольными играми, а также о возможностях движка CryEngine 3. Кроме интервью, было представлено 17 первых скриншотов игры в очень высоком качестве (от 2 до 6 МПикс).


=== §CryEngine 3 на GDC 2010 ===

На Game Developers Conference, которая проходила в Сан-Франциско с 9 по 13 марта включительно, Crytek демонстрировала движок CryEngine 3. Преимущественное большинство видеодемонстраций движка проходили на примере игры «Crysis 2». Благодаря этим видеодемонстрациям стало известно о новых особенностях игры: геймплее, уровнях, окружающей среде и персонажах.


=== §Концепт-арты Марека Окона ===
20 марта 2010 года в Интернете были опубликованы два концепт-арта игры «Crysis 2», созданные Мареком Оконом (польск. Marek Okon), польским фрилансером, к моменту публикации концепт-артов уже работающим в Crytek.


=== §Сценарист Crysis 2 ===
24 марта 2010 года игровой общественности стало известно, что ведущим сценаристом Crysis 2 является Питер Уоттс (англ. Peter Watts), канадский писатель-фантаст, чей роман «Ложная слепота» номинировался на премии Хьюго и Джона Кемпбелла. Информация о том, что именно Уоттс является ведущим сценаристом игры, стала известна благодаря судебному делу, которое признало Уоттса виновным в нападении на офицера таможенной службы США. Суд прошел 19 марта, приговор был назначен на 26 апреля 2010 года, где Уоттсу грозит максимальное наказание в виде двух лет лишения свободы.
9 апреля 2010 года Electronic Arts опубликовала официальный пресс-релиз, в котором вместе с Crytek сообщила, что сюжет Crysis 2 пишет британский писатель-фантаст Ричард Морган (англ. Richard Morgan), чьи научно-фантастические произведения неоднократно отмечались наградами, такими как Награда имени Филиппа Дика. Crysis 2 — дебют Ричарда Моргана в игровой индустрии. «Компьютерные игры являются одной из немногих вещей в моей жизни, которые я бы квалифицировал как полная наркомания, — заявил Морган. — Каждый бит медиаразвлечений содержит потенциал для интересных и эмоциональных сюжетных историй, как литература и кино, и я рад изучить этот формат в своём первом проекте в партнёрстве с разработчиком мирового класса, компанией Crytek». Вместе с данным сообщением, в пресс-релизе была сказана новая дата выхода Crysis 2 — рождественские праздники, которые пройдут в конце декабря 2010 года. О Питере Уоттсе в пресс-релизе ничего сказано не было.


=== §Мероприятие на Таймс-сквер и последующие события ===
6 апреля 2010 года Crytek на своём профиле в Twitter опубликовала следующее сообщение: «Вторжение начнётся на Таймс-сквер сегодня ночью в 10.00, 10.20 и 10.40. Получите ранний взгляд на Crysis 2!». Ночью 6 апреля на нью-йоркской площади Таймс-сквер на большом публичном экране, как и было обещано, был показан трейлер Crysis 2 под названием «The Wall» (рус. Стена). На этом мероприятии присутствовали журналисты сайта VG247, которые засняли трейлер на видеокамеру. На трейлере была показана площадь Таймс-сквер в сеттинге — разрушенная и опустошенная.
9 апреля в Нью-Йорке Electronic Arts и Crytek устроили конференцию как продолжение мероприятия с трейлером тремя днями ранее. Данная конференция была предназначена для демонстрации Crysis 2 игровой прессе. На конференции присутствовали менеджеры по связях с общественностью от Electronic Arts, Эдди Дью (главный менеджер по связях с общественностью в Crytek), игровые журналисты, включая журналистов сайта VG247 и фанатского сайта inCrysis.com (недоступная ссылка с 10-08-2013 (582 дня) — история, копия). После конференции Джеват Ерли дал интервью VG247, в котором сообщил ранее неизвестные особенности и факты касательно процесса разработки игры. В этот же день в Интернете была выложена полная расширенная версия «The Wall» в качестве 1080p. Впоследствии полный доклад с конференции был опубликован VG247 в текстовом и голосовом виде.


=== §Анонс поддержки стереоскопического режима ===
В конце июня 2010 года начали появляться первые сведения о поддержке игрой стереоскопического режима вывода изображения, что позволяет достигнуть стереоэффекта. Примечательно, что данная функция будет реализована как в версиях для игровых консолей Xbox 360 и PlayStation 3, так и в версии для персонального компьютера. Согласно заявлению Джевата Ерли, «сохранив сюжет и действие 2D-версии игры, 3D добавит новое измерение в динамику и увлекательность разворачивающихся на экране событий».
11 августа стало известно, что поддержку стереоизображения планируется реализовать и в последующих играх серии.


=== §Утечка бета-версии игры ===
11 февраля 2011 года произошла утечка предварительной бета-версии ПК-версии Crysis 2. Бета-версия появилась на многих веб-сайтах, распространяющих нелегальный контент, в том числе на торрент-трекерах. Одним из первых, кто обратил внимание общественности на эту утечку, был пользователь форума Facepunch, который описал особенности утёкшей версии и выложил первые скриншоты из неё. Далее на проблему обратили внимание участники французского форума сайта hardware.fr. После этого сообщения об утечке начали публиковать онлайновые новостные издания.
Утёкшая версия, занимающая 9 Гбайт, содержит полную однопользовательскую кампанию, многопользовательский режим, редактор уровней Sandbox 3 и мастер-ключ для онлайновой аутентификации. В связи с бета-статусом утёкшей версии в ней содержатся многочисленные ошибки (баги). Кроме того, доступен лишь Direct3D 9-режим работы графического движка.
На следующий день после утечки, 12 февраля, на форуме сайта MyCrysis.com сотрудник Crytek признал факт утёчки и призвал фанатов игры подождать окончательной, финальной версии игры.
14 февраля на форуме сайта MyCrysis.com было опубликовано сообщение Джевата Ерли касательно утечки игры, направленное сообществу игроков сайта MyCrysis.com. Ерли сообщил, что разработчики «совершенно ошеломлены» поддержкой сообщества игроков. Также в сообщении Ерли заверил фанатов, что, несмотря на этот инцидент, производство игр для ПК является очень важным для Crytek и будет оставаться столь же важным и в будущем.
19 февраля 2011 года Нэйтан Камарилло, исполнительный продюсер Crysis 2, дал игровой прессе и сообществу игроков обширное интервью, целиком посвящённое утечке бета-версии ПК-версии игры. В этом интервью были озвучены многие сведения и факты, неизвестные общественности ранее. Так, было сказано, что утёкшая в интернет версия является внутренней сборкой, выпущенной в середине января. Камарилло описал эту сборку как крайне нестабильную и «очень уродливую». По его словам, на момент интервью над исправлением ошибок работают около 250 сотрудников компании. Камарилло высказал своё разочарования по поводу того, что утёкшая сборка может вызвать у игроков ложные впечатления об игре и её качестве. Из-за утечки были отменены несколько важных анонсов и демонстраций. Кроме этого, Камарилло осудил геймеров, выкладывающих захваченные с утёкшей версии ролики на YouTube, в которых раскрываются сюжетные перипетии, что делает прохождение игры неинтересным для того, кто эти ролики смотрел. Отдельно Камарилло упомянул игровую музыку, которая была извлечена из утёкшей версии и также выложена в интернете.


== §Системные требования ==
Системные требования:


== §Игровой движок ==

Crysis 2 использует игровой движок CryEngine 3. В качестве анимационного движка используется ANT производства EA Tiburon.


== §Саундтрек ==
Саундтрек к «Crysis 2» был написан коллективом композиторов с разных стран мира. Основными жанрами саундтрека являются симфония и электроника. Кроме написания оригинальной игровой музыки, были лицензированы композиции известных музыкантов, которые использовались в трейлерах к игре.
Процесс написания оригинальной музыки к «Crysis 2» начался летом 2009 года. Тогда старший звуковой директор Crytek Кэмпбелл Эскью (англ. Campbell Askew), который в этом же году стал работать в компании, связался с Бориславом Славовым (англ. Borislav Slavov). Борислав Славов — болгарский композитор, с 2001 года был штатным композитором компании Black Sea Studios и написал музыку ко всем выпущенным нею играм — Knights of Honor и WorldShift, а также к игре Two Worlds II. После того, как в июле 2008 года Black Sea Studios была куплена Crytek, он стал работать на Crytek в своей музыкальной студии в городе София.
Кэмпбелл Эскью поручил Славову написать музыку к трейлеру «Nanosuit 2 — Crynet Systems Trailer». Кэмпбелл также предложил использовать для этой композиции классическую скрипку, которая должна была нести оттенок человеческого духа в трейлере. Через месяц композиция была готова, и 20 августа 2009 года на GamesCom 2009 были опубликованы «Nanosuit 2 Trailer» и «Wireframe Nanosuit Trailer», содержащие композицию Славова.
В самом начале создания музыки было решено сделать музыкальный акцент не только на экшен, но и на драматизм событий, показанных в игре. Композиторы хотели написать такую музыку, которая бы вызывала в игроков эмоции страха, печали, одиночества, гнева, ожидания и неопределённости.
Джеват Ерли и Кэмпбелл Эскью, понимая, что для проекта данного масштаба нужно значительно больше композиторов, решили привлечь к игре Тилмана Силлеску (англ. Tilman Silescu), творческого лидера немецкой компании Dynamedion, которая специализируется на музыкальном продакшене и звуковых спецэффектах. Руководство Crytek высоко оценило первые работы Славова и Силлеску и решило образовать из них команду Crytek Music, которая будет заниматься написанием основной части игровой музыки. Силлеску присоединился к Славову почти в то же самое время, когда Славов только начал работать над музыкой; с этого времени они работали вместе.
Через пять месяцев работ Славова и Силлеску Джеват Ерли решил, что саундтрек «Crysis 2» нуждается в высококачественной «кинематографичной» музыке, которая по своему стилю отличалась бы от музыки первых двух композиторов. Было решено выбрать услуги заслуженного многочисленными наградами и известнейшего на весь мир голливудского кинокомпозитора Ханса Циммера и его компании Remote Control Productions. Поэтому в мае 2010 года Ерли, Эскью и Славов поехали в Лос-Анджелес в офис Remote Control, где продемонстрировали Циммеру игру и подборку уже написанной музыки. Циммер согласился на участие и задействовал Лорна Бэлфа (англ. Lorne Balfe), своего сотрудника, с которым неоднократно писал музыку к фильмам и играм. До «Crysis 2» последней совместной работой Циммера и Бэлфа в игровой индустрии являлся саундтрек к «Call of Duty: Modern Warfare 2». Согласно договорённости, Crytek Music продолжила работать над основными композициями саундтрека и музыкой к кат-сценам, а Циммер с Бэлфом сфокусировались на нескольких «кинематографических» темах к меню, трейлерам и самым «напряженным» игровым сценам. Циммер с Бэлфом писали музыку в студии Remote Control, общаясь и обмениваясь информацией с основной командой и с Crytek через Интернет.
В середине февраля 2011 года во время утечки бета-ПК-версии Crysis 2 стали известны первые факты о саундтреке игры и его композиторах. До этого никакая информация о саундтреке, а тем более о композиторах, не была известная общественности. «Благодаря» утечке бета-версии был сделан рип всей музыки из игры, впоследствии «выложенный» в Интернете, который состоял из 42 треков и примерно полтора часа музыки. Именно благодаря этому общественности стало известно, что композиторами являются Ханс Циммер и Лорн Бэлф.
Примерно в это же время на официальном сайте Ханса Циммера появился профиль музыкального альбома «Crysis 2», дата выхода которого была установлена на 26 апреля 2011 года. Данный альбом был запланирован к выходу на двух Audio CD под музыкальным лейблом La-La Land Records, композиторами были указаны Циммер и Бэлф. Кроме них, в графе «Additional Music» присутствовали Эндрю Кошински (англ. Andrew Kawczynski) и Ник Делаплэйн (англ. Nick Delaplane), а Стивен Кофски (англ. Steven Kofsky) отвечал за службу музыкального продакшена.
16 марта 2011 года на официальном сайте серии игр «Crysis» MyCrysis.com был опубликован пресс-релиз, официально сообщающий об участии Циммера, Бэлфа, Славова и Силлеску в создании саундтрека. Было также сообщено о предстоящем цифровом релизе.
22 марта 2011 года, одновременно с релизом игры, на онлайновых музыкальных сервисах iTunes Store и Amazon стал доступен для продажи цифровой релиз саундтрека, содержащий 15 композиций.
В апреле 2011 года профиль альбома «Crysis 2» на официальном сайте Ханса Циммера был обновлён. Список участвовавших в написании альбома был расширен новыми композиторами и звукорежиссёрами. Кроме этого, был опубликован полный список композиций, включая их названия, длину и расположение на двух дисках.
26 апреля 2011 года, как и было ранее указано, официально был выпущен двухдисковый альбом оригинальной музыки к игре под названием «Crysis 2 (VG)» общей длительностью 97 минут 15 секунд.

Crysis 2 Videogame Soundtrack (версия Ханса Циммера на La-La Land Records) (97:15)


== §Рецензии, награды и продажи ==


=== §Награды игры до её выхода ===
Известный англоязычный игровой сайт Voodoo Extreme 3D 8 июня 2009 года, через несколько дней после окончания мероприятия E3 2009, начал, а 13 июня закончил проводить конкурс «Voodoo Extreme E3 2009 Reader’s Choice Awards» (рус. Voodoo Extreme E3 2009 награды читателей), в котором посетителям сайта предлагалось проголосовать за лучшую игру, показанную на выставке E3 2009, по категориям. В категории «Best PC Shooter» (рус. Лучший ПК-шутер) победила игра Crysis 2. Crysis 2 обошел Modern Warfare 2, и за него проголосовало 1316 человек.
7 января 2010 года авторитетный англоязычный сайт Gamasutra, посвящённый разработке компьютерных игр, составил список самых ожидаемых игр 2010 года в категории «ПК-игры и MMOG». Crysis 2 попал на пятое место в списке. Журналисты написали:


=== §Продажи игры ===
В начале мая 2011 года компания Electronic Arts опубликовала отчёт о своей деятельности в прошедшем финансовом году, который закончился 31 марта 2011 года. Согласно этому отчёту, на момент его публикации продажи Crysis 2 превысили 2 млн копий.
27 июля 2011 года Electronic Arts опубликовала финансовый отчёт за первый квартал текущего финансового года. Согласно этому отчёту, продажи Crysis 2 достигли отметки в 3 млн копий для всех платформ.


=== §Рецензии ===
Страна Игр в своем обзоре написала о Crysis 2: «игра, достойная нашего уважения. Она бросает нам вызов, богата на детали и ладно скроена — без очевидных недоработок или бездумных заимствований. Желающие пройти всё на 100 % смогут, помимо выбивания ачивментов, искать и собирать нью-йоркские сувениры — и им будет интересно изучать все закоулки игры.»
PC Игры: «Подводя итог, можно сказать, что мультиплеер в Crysis 2 действительно удался. Огромный (чтобы открыть всё, потребуется 60-70 часов сражений) и разнообразный (количество возможных вариантов экипировки, натурально, зашкаливает), он, возможно, слишком многое копирует у эталона жанра и поэтому вторичен — но нанокостюм спасает положение, давая действительно новые ощущения от привычных всем режимов.»
Игра заняла третье место в номинации «Шутер года» (2011) журнала «Игромания».


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный веб-сайт игры на сервере Electronic Arts
Официальный веб-сайт Crynet Systems