Cult County — находящаяся в разработке компьютерная игра в жанрах survival horror и шутера от первого лица для консолей Xbox One, PlayStation 4, PlayStation 3, PlayStation Vita, Wii U, Nintendo 3DS и операционных систем Microsoft Windows, Mac OS X и Linux. Создаётся студией Renegade Kid. Игра будет распростроняться через Xbox Live, PlayStation Network, Nintendo eShop и Steam.


== Сюжет ==
Сюжет Cult County будет развиваться в маленьком городке в западном Техасе, который переживает наступление тяжелых пыльных бурь, а также некоторые другие проблемы. Главный герой Гевин Меллик посещает город в поисках своей сестры, чтобы сообщить ей о смертельной болезни матери. Но при прибытии он замечает, что с городом творится что-то неладное.


== Разработка ==
Cult County была анонсирована 22 марта 2013 года на выставке PAX East, вместе с Mutant Mudds Deluxe и ATV Wild Ride 3D. На выставке была представлена демонстрационная версия, где можно было походить по местности с церквью и кладбищем, с гаечным ключом в руке, который выступал в качестве оружия; враги в демо-версии отсутствовали. Игра будет распостраняться эпизодами через Nintendo eShop. Cult County будет использовать то же самое управление с помощью сенсорного экрана, что и Dementium, а также будет поддерживать Circle Pad Pro.
3 апреля 2014 года Renegade Kid выложили свой проект на Kickstarter мотивируя это тем, что таким образом они смогут привлечь игроков к игре и избавиться от проблем с издателями. Но среди заявленых платформ, для которых введётся разработка игры, отсутствовала Nintendo 3DS, для которой игра изначально должна была быть эксклюзивом. Renegade Kid заявили, что отменили разработку игры на 3DS потому, что решили сосредоточиться на создании игры для стационарных консолей. Однако, 16 апреля 2014 года, Renegade Kid объявили, что благодаря отзывам фанатов игра всё таки будет портирована на Nintendo 3DS. Также, помимо прочего, было заявлено, что PlayStation 4 версия Cult County будет поддерживать шлем виртуальной реальности Morpheus.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Официальный сайт