Sam & Max: Culture Shock (рус. Сэм и Макс: Культурный Шок) — компьютерная игра по мотивам комиксов Стива Парселла Sam & Max, выпущенная 17 октября 2006 года компанией Telltale Games. Culture Shock стал первой игрой Sam & Max, выпущенной Telltale.


== §Сюжет ==
Главными героями являются частные детективы, или, как они сами себя называют себя, вольная полиция, прямоходящая собака в костюме Сэм (англ. Sam) и кролик Макс (англ. Max). По сюжету они занимаются расследованием деятельности бывшей телезвезды 1970-х Брэди Культуры (англ. Brady Culture), занимающегося гипнозом.
В офисе Сэма и Макса раздаётся телефонный звонок от клиента, но телефон украден крысой Джимми Два Зуба (англ. Jimmy Two-Teeth). После недолгих разбирательств детективам удаётся отобрать у крысы телефон, и тогда становится известно, что звонок поступил от продавца из соседнего магазина, сообщающего о преступной деятельности в его магазине. Выходя из своего офиса, Сэм и Макс замечают невдалеке от себя Знайку (англ. Specs) — бывшую телезвезду из шоу «Три Шипучки», выходившего в 1970-е. Он рисует на стене граффити с изображением Брэди Культуры и пытается убедить Сэма и Макса, что программа Культуры «Глазастика» — панацея от всех бед. Сэм и Макс идут в «Недовольственный магазин Боско» (англ. Bosco's Inconvenience), где встречаются со звонившим продавцом Боско.
Боско (англ. Bosco) рассказывает героям о том, что к нему в магазин пришёл Лейка (англ. Whizzer), ещё один из «Трёх Шипучек», который проносит внутрь кассеты с глазастикой и агитирует купить их. Защитная же система, установленная у Боско не позволяет что-либо выносить из магазина, но для вноса препятствий нет. Обманом Сэм подкладывает Лейке сыр с витрины, и Лейке нейтрализует защитная система Б-АРАН. После Сэм и Макс идут в другое здание неподалёку от своего офиса, где встречают ещё одного «Шипучку» — Глазейку (англ. Peepers), который говорит, что он Сибил Пандемик, дипломированный психотерапевт. Но в чулане сыщики находят настоящую Сибил Пандемик (англ. Sybil Pandemic), которая сообщает героям, что Глазейка под гипнозом и чтобы его разгипнотизировать надо ударить его по голове и приказать победить захватчика в своих снах.
Когда герои решают просмотреть кассету с «Глазастикой», но вследствие случая им это не удаётся, они видят, что крыса Джимми, вышедшая посмотреть телевизор впадает в гипнотическое состояние и объявляет, что поклоняется Брэди Культуре. После этого Сэм и Макс понимают, что братья-Шипучки загипнотизированы.
После того, как удаётся вывести из состояния гипноза всех трёх братьев, они приводят Сэма и Макса к дому Брэди Культуры. Но чтобы зайти туда нужно отдать справку о своём психическом нездоровье. Сэм отправляется к Сибил, где обманом получает справку, которую использует, чтобы пройти к Культуре. Но Культура гипнотизирует Сэма и схватывает Макса.
Сэм приходит в себя, когда он, как прежде Лейка, носит кассеты с «Глазастикой» в магазин Боско. Ухитрившись вызвать систему охраны он получает удар по голове и оказывается в своих снах, где всюду встречает Брэди Культуру. Умудрившись уничтожить все его воплощения он приходит в себя у Боско, который делает для него защитное устройство от гипноза — дуршлаг и тремпель. С ним он снова приходит к Культуре, который теперь не может загипнотизировать его. Но он снова подчинил себе «Трёх Шипучек», на которых издавна затаил обиду за то, что из-за их шоу, которое было популярнее его передачи, его уволили с телевидения. Заговорив Культуру Сэм заставляет его приказать Шипучкам избивать себя вместо Сэма. Сэм уничтожает гипнотизирующие очки Культуры. Дело закрыто, однако финальное видео показывает по-телевизору ведущую ток-шоу, глаза которой явно показывают что она — загипнотизирована.


== §Разработка ==
Официальный анонс первой серии состоялся 9 мая 2006 года. 28 августа стало известно, что первый сезон будет поделён на 6 эпизодов, которые будут выходить раз в месяц. После выпуска демоверсии в сентябре, ресурс 1UP.com написал, что одним из промахов разработчиков является подбор актёра, озвучивающего Сэма. Дэн Адамс, обозревательIGN, сделал вывод, что Sam & Max — один из самых лучших вариантов использования популярной в то время эпизодической схемы распространения игр (в 2006 году также вышли Half-Life 2: Episode One SiN Episodes: Emergence).


== §Отзывы прессы ==
Отклики на первую серию в целом были положительными.
Рецензент 1UP.com написал в своей рецензии, что сюжет игры служит лишь для оправдания использования шуток, которые сравнил с юмором «Симпсонов» и «Аэроплана», но в целом остался недоволен качеством пилотного выпуска и высказал надежду, что дальнейшие игры первого сезона будут лучше. Стив Баттс, обозреватель IGN.com, высоко оценил игру в общем, её графику и озвучку, но написал, что геймплей не очень изобретателен, на всю игру находится один-два стоящих паззла, а также заметил, что проходить игру несколько раз не захочется.
Портал Absolute games поставил игре одну из самых низких оценок относительно остальных её рецензий — 66 %. В упрёк игре ставилось качество загадок — основного элемента квестов — которое, по мнению автора статьи, было гораздо ниже уровня оригинальной Sam & Max Hit the Road, рецензент написал, что «на „продолжение“ или даже на „игру“ сей короткий отрывок из жизни „внештатных полицейских“ тянет слабо». «Игромания» же напротив, же написала
Единственный упрёком, высказанным рецензентом «Игромании», была продолжительность игры.


=== §Награды ===
Ресурс tigsource.com поставил Culture Shock на 18-е место в списке «Пятидесяти действительно хороших инди-игр»(англ. 50 Really Good Indie Games).
IGN.com назвало Culture Shock лучшим квестом 2006 года. «Игромания» поставила Culture Shock (Sam & Max) на 14-е место в списке лучших игр 2006 года.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт (англ.)
Culture Shock (рус.) на сайте Игромании
Culture Shock (рус.) на сайте Absolute Games
Culture Shock (англ.) на сайте MobyGames