Нэнси Дрю: Проклятье поместья Блэкмур (Nancy Drew: Curse of Blackmoor Manor) — одиннадцатая компьютерная игра из серии «Нэнси Дрю», выпущенная компанией Her Interactive. Игра основана на книге Кэролайн Кин «The Bluebeard Room».
В июне 2006 года игра была выпущена на DVD.


== Геймплей ==


== Сюжет ==
Главная героиня — любознательная и бесстрашная девушка-детектив, едет в Англию, чтобы разобраться со странным недугом, внезапно постигшим её подругу Линду. Выйдя замуж за английского дипломата и переехав к нему в старинное родовое поместье, Линда вдруг перестает выходить из дома и общаться с людьми. Оказавшись на месте, Нэнси обнаруживает типичное дворянское гнездо со множеством тайн, легенд о загадочных судьбах дальних родственников и извечным преданием о семейном проклятии, в которое верит Линда. Но что-то подсказывает Нэнси, что причина недуга намного более прозаична, а версия о семейном проклятии необходима просто для отвода глаз.


=== Особенности игры ===
Персонажи спят и бодрствуют в соответствии с игровым временем
С помощью возможности «второй шанс» можно исправить сделанные ошибки
Мобильный телефон поможет искать нужную информацию
Поклонники признали игру наиболее таинственной из всей серии


== Персонажи ==
Линда Пенвеллин — Вторая жена Хью, которая скрывается позади балдахинов весь день. Она отказывается разговаривать или видеть любого, за исключением нескольких случаев. Она полагает, что превращается в оборотня из-за проклятия семьи Пенвеллинов.
Джейн Пенвеллин — 12-летняя девочка, зацикленная на сверхъестественном, астрономии, и таинственной истории её семьи. Она любит играть в игры, и часто просит поиграть Нэнси с ней. Её биологические родители разведены.
Миссис Летисия Дрейк — Тётя Хью. Строгая женщина, которая проводит дни, ухаживая за растениями в оранжерее поместья. В то время как она может казаться встревоженной, у неё есть сильная вера в сверхъестественный мир. Однако, если бы Линда уехала из поместья, она получила бы половину собственности поместья.
Найджел Мортон — Скрытный и нервный историк, изучающий историю семьи Пенвеллинов. Он хотел бы быть наставником Джейн, но миссис Дрейк настаивала на кандидатуре Этель, чтобы продолжить традицию Пенвеллинов. Может он ищет сокровища Пенвеллинов, о которых почти никто не знает? Что же действительно находится позади его пристального интереса к поместью и роду Пенвеллинов?
Этель Босинье — Строгий и несколько неприятный наставник Джейн. Её семья, Босинье, была наставниками для детей Пенвеллинов в течение нескольких поколений, и Этель говорит, что ей нравится продолжать ту традицию.
Нэд Никерсон — парень Нэнси, который может дать подсказку, если ему позвонить.
Миссис Престон — Мама Линды, с этим персонажем можно поговорить только по телефону. Она волнуется и отчаянно нуждается в решении болезни её дочери.
Хью Пенвеллин — Отец Джейн. Наследник и хозяин поместья. Ему можно позвонить по телефону, стоящему у Нэнси в комнате.
Лори — Умный 80-летний попугай, который дает подсказки и обожает печенье.
Томми Такер — Повар, которому принадлежит ближайший к поместью ресторан. Вы можете заказать у него еду, воспользовавшись телефоном в комнате Нэнси.


== Озвучивание ==
Главную героиню озвучивает Наталья Ионова — певица, выступающая под псевдонимом Глюк’oZa.


== Отзывы ==


== Примечания ==


== Ссылки ==
Официальная страница игры на сайте Her Interactive. (англ.)
Официальный русский сайт серии игр (рус.)