Cut the Rope (рус. Перережь верёвку) — игра-головоломка для портативных платформ, основанная на физике. Игра разработана российской компанией ZeptoLab и публикуется компанией Chillingo. Первая версия приложения появилась в AppStore в 2010 году, в 2011 году было выпущено продолжение игры, «Cut the Rope: Experiments». B игре появились такие нововведения, как ответная реакция Ам Няма при нажатии на него, возможность менять форму сладости, появились новые приспособления для передвижения леденца по уровню. 19 декабря 2013 года вышла Cut the Rope 2 на IOS (28 марта 2014 года Cut the Rope 2 вышла и на Android).
В декабре 2012 и 2013 года в течение ограниченного времени была доступна игра «Cut the Rope: Holiday Gift» для iPhone, iPad и Android.
По состоянию на июль 2011 года игра стала лидером в Google Play (Android Market). Всего загружено 45 миллионов копий игры, что принесло операционную прибыль 9 миллионов долларов.


== Игровой процесс ==
В коробке сидит маленький зелёный монстрик Ам Ням, которого надо кормить леденцами ( или любыми другими сладостями ). Сладости болтаются на веревках, и их надо правильно перерезать, чтобы сладость упала точно в рот Ам Няма, а не мимо. Начальные уровни не вызывают никаких проблем, а дальше становится сложнее: появляются дополнительные веревки(автоверёвки, двигающиеся, стреляющие), мыльные пузыри, ракеты, воздушные подушки, улитки, пауки и опасные шипы. Попутно следует собирать звездочки. Чем больше звездочек собрано — тем большее количество баллов будет получено за каждый уровень (также они открывают новые локации: «Картонная», «Тканевая», «Из фольги», «Волшебная», «Валентинка», «Подарочная», «Космическая», «Игрушечная», «Инструменты», «Медовая», «DJ», «С призраками», «Паровая», «С фонариками», «Сырная и "Подушечная").


== Награды ==
Игра получила премию Apple Design Awards, которая присуждается сторонним разработчикам за самые качественные приложения, созданные для компьютеров и мобильных устройств компании. В марте 2011 года Cut the Rope на 7 церемонии награждения премии Британской Академии в области видеоигр была присуждена премия BAFTA в номинации «Handheld».


== Примечания ==


== Ссылки ==
Браузерная online-версия игры (англ.)
Официальный сайт разработчика (англ.)
Cut the Rope на сайте издателя (англ.)
Русскоязычная Вики по Cut the Rope
Трейлер на Youtube
Обзор на iTopApp.com
Обзор для iOS на iloveipad.ru
Обзор Cut the Rope: Time Travel
Обзор на DroidGames