Cyberpunk 2077 (рус. Киберпанк 2077) — компьютерная ролевая игра в жанре киберпанк, разрабатываемая польской компанией CD Projekt RED, выпустившей серию игр «The Witcher».


== §История создания ==
Ранее, была выпущена настольная игра Cyberpunk 2020, на которой (сюжет, мир и некоторые особенности) основана игра.
Разработчиками было объявлено, что в рамках внеочередной пресс-конференции состоится премьерный показ их нового ролевого творения, которое не имеет никаких связей и пересечений со вселенной «Ведьмака» (The Witcher) и является самостоятельным продуктом.
Позже был сделан официальный анонс игры под названием Cyberpunk в жанре компьютерных ролевых игр, и было заявлено, что в создании будет принимать участие американский геймдизайнер Майк Пондсмит, создавший ролевую настольную игру Cyberpunk 2020. Игра Cyberpunk будет сочетать в себе взрослый нелинейный футуристический мир, нелинейную историю, глубокую ролевую систему (основанной на той что была в настольной игре), множество классов с возможностью создания собственного героя, большой арсенал оружия, гаджетов и модификаций.
В марте 2013 года было объявлено о переносе даты выхода на 2015 год — после завершения работы над третьей частью «Ведьмака».


== §Игровой процесс ==
Местом действия игры станет мегаполис «Night City» и его окрестности, где обитают различные банды. Появятся и некоторые локации из настольной игры Cyberpunk 2020, механику которой CD Project RED решила взять за основу своего проекта. Разработчики обещают нелинейный сюжет, рассчитанный, в первую очередь, на взрослую аудиторию. Структура Cyberpunk 2077 будет построена по принципу «песочницы», который подарит игрокам свободу и позволит значительно разнообразить прохождение.
В Cyberpunk 2077 люди из различных регионов будут говорить на своем языке, независимо от локализации самой игры. Другими словами, даже если основным языком локализации будет русский, то, к примеру, в мексиканском районе его жители будут говорить на испанском. Чтобы понимать о чём они говорят, игрокам и понадобятся эти имплантаты, причём качество перевода будет зависеть от уровня имплантата. Таким образом, разработчики надеются добавить в игру реалистичности, а также ещё глубже увлечь геймеров игровым миром и его сюжетом.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт игры