John Romero’s Daikatana — компьютерная игра в жанре шутера от первого лица, разработанная Ion Storm и изданная Eidos. Игра должна была выйти ещё в 1997-1998-м году на движке игры Quake, но когда Джон Ромеро увидел игру Quake II, то решил перенести почти готовую игру на движок Id Tech 2. Впоследствии игра вышла в 2000-м году, с сильно устаревшей графикой, множеством ошибок.


== Геймплей ==
В игре 4 эпизода, и 24 больших уровня, разделённых на локации (всего в игре 62 локации). Первый эпизод происходит в Японии 2455-го года, Второй — в Древней Греции, Третий — в Норвегии, Четвёртый — в Сан-Франциско 2030-го года, где и заканчивается игра. В игре не просто задача «убей их всех». В игре надо постоянно следить за своими союзниками, и решать головоломки. В случае, если хотя бы один из союзников погибает, миссия проваливается. В игре 25+ видов оружия, по 6-7 на каждый эпизод.


== Сюжет ==
Всё начинается с того, что к протагонисту Хиро Миямото, учителю по владению мечами, приходит бедняк Тосиро Эбихара, и рассказывает ему легенду про великий меч под названием Дайкатана, изготовленный его предком Усаги Миямото (который наделил его возможностью перемещения во времени и пространстве), по приказу Осаки Мисимы (его потомок, Кагэ Мисима, является антагонистом в игре). Осака Мисима хотел с помощью этого меча истребить клан Эбихара, который воевал с ним на протяжении 150 лет. (Осака держал Японию в ежовых рукавицах, а род Эбихара хотел свергнуть клан Мисима с трона). Но, узнав про планы Мисимы, Усаги отдал Дайкатану в руки Инсиро Эбихары, при условии, что после свержения клана Мисима Дайкатану ему вернут. Свергнув клан Мисима, Инсиро выполнил обещание, и Усаги, поняв, что Дайкатана слишком опасна в руках простого смертного, бросил меч в жерло вулкана.
Однако случилось непоправимое. Тосиро Эбихара, когда был богатым, отыскал меч, но Кагэ похитил его ещё до того, как Тосиро успел его испробовать, отправился в прошлое, а точнее, в 2030-й год, и украл лекарство против ММП, которое разработал предок Тосиро — Тацуо, и присвоил его себе. С тех пор Мисима стал богатым, и он начал править Японией (если не миром). Тосиро упрашивает Хиро отобрать Дайкатану у Кагэ, и спасти его дочь — Микико. Однако во время разговора двое убийц нападают на безоружных Хиро и Тосиро, оглушают первого, а второго убивают. Хиро решается спасти Микико и отправляется в крепость клана Мисима. По пути он спасает бывшего работника службы защиты — Джонсона Суперфлая, который ему помогает найти Микико. Найдя Микико, и Дайкатану, они собирались уже найти, и убить Кагэ, однако оказывается, что у того есть вторая Дайкатана, созданная неизвестным способом, и он отправляет их в прошлое, а точнее в Древнюю Грецию.


== Протагонисты ==
Хиро Миямото — учитель фехтования.
Джонсон Суперфлай — бывший начальник обороны крепости клана Мисима.
Микико Эбихара — дочь Тосиро Эбихары.


== РПГ элементы ==
В игре существуют РПГ элементы, такие как прокачка персонажа, и апгрейд навыков, таких как: Power, Attack, Speed, Acro, Vitality.


== Боссы ==
Как такового босса нет, однако там надо уничтожать Мозги, которые создают защитное поле вокруг Дайкатаны.
Медуза Горгона.
Король Гхаррот.
Кагэ Мисима.


== Сиквел ==
Планировалось выпустить Daikatana II, но из-за провала первой части её отменили.


== Примечания ==