Daitoshokan no Hitsujikai (яп. 大図書館の羊飼い дайтосёкан но хицудзикаи) — японская компьютерная игра в жанре визуальный роман, разработанная компанией August и выпущенная 25 января 2013 года для Microsoft Windows. Геймплей представляет собой нелинейный сюжет игры, заранее поделенный на определенные сценарии. Основной целью игрока является завязывание отношений с одной из пяти главных персонажей. Игре был присвоен рейтинг в возрасте 15 лет и старше и был выпущен 25 августа 2013 года.
Затем были выпущены пять манга адаптацией от ASCII Media Works, Kadokawa Shoten, Ichijinsha и Media Factory. В октябре 2014 года в Японии по мотивам игры вышла аниме-адаптация


== §Игровой процесс ==
Daitoshokan no Hitsujikai представляет собой визуальный роман, в котором игрок принимает роль Кётаро Какэи. Большая часть всего геймплея будет потрачена, читая текст, который появляется на экране, который представляет рассказ и диалог истории. Текст сопровождается эльфами характера, которые представляют, с кем Кётаро говорит по второстепенному искусству. Всюду по игре игрок сталкивается с произведением искусства, в определенные моменты в истории, которые занимают место второстепенного искусства и эльфов характера. Daitoshokan no Hitsujikai не следует за ветвящейся сюжетной линией с многократными окончаниями, и в зависимости от решений, которые игрок принимает во время игры, заговор, будет прогрессировать в определенном направлении.
Есть пять главных сюжетных линий, которые у игрока будет шанс испытать, один для каждой из героинь в истории. Всюду по геймплею игроку дают многократные варианты выбрать из, и текстовые паузы прогрессии в этих пунктах, пока выбор не сделан. Некоторые решения могут принудить игру заканчиваться преждевременно и предлагать альтернативу, заканчивающуюся заговору. Чтобы рассмотреть все сюжетные линии в их полноте, игрок должен будет переиграть игру многократно и выбрать различный выбор к далее заговору к дополнительному направлению. Всюду по геймплею есть сцены, изображающие Кётаро и данную героиню, занимающихся сексом.


== §Cюжет ==
Кётаро Какэи — студент и единственный член Клуба Библиотеки. Когда Кётаро был молод, он стремился читать все волшебные книги в мире, которые были сохранены в волшебной библиотеке. Чтобы получить доступ, он приобретает закладку, которая является билетом входа в волшебную библиотеку, и он должен показать доброту и принести счастье к общим сердцам. Будучи единственным членом Клуба Библиотеки, он наслаждается фактом, что он может читать мирно один. После получения текста от 'пастуха', который читает его судьбу, собирается измениться, Кётаро сталкивается с девочкой второго класса по имени Цугуми Сирасаки, которую он спасает в вокзале. Позже в тот день Цугуми входит в Клуб Библиотеки, она благодарит его и просит его помощь, сделать Академию Сиоми более приятным местом. Как Кётаро, Цугуми также получила текст от пастуха. С руководством пастуха больше студентов заканчивает тем, что присоединилось к своей группе.


== §Персонажи ==


=== §Главные персонажи ===
Кётаро Какэи (яп. 筧 京太郎) — главный герой, студент второго года, специализирующийся в гуманитарных науках. Он — книжный червь и всегда читает книгу. Он раньше был единственным членом Клуба Библиотеки до Цугуми, и другие присоединяются и образуют группу. Кётаро любит помогать другим и является добрым, забранным человеком.
Сэйю: Мадзима Дзюндзи
Цугуми Сирасаки (яп. 白崎 つぐみ) — девочка с длинными каштановыми волосами, Кётаро сталкивается с ней в вокзале, она позже становится официальным лидером Клуба Библиотеки. Она способна шить и готовить. Она любит готовить обед для других каждый день. У неё есть чувства для Кётаро.
Сэйю: Ёнэдзава, Мадока
Тамамо Сакураба (яп. 桜庭 玉藻) — девочка с длинными темными волосами. Она также вступает в члены Клуба Библиотеки. Она — тип, кто становится ревнивым легко. Тамамо довольно независима, поскольку она живёт одна в роскошной квартире и имеет высокие практические навыки.
Сэйю: Сайто Юка
Сэнри Мисоно (яп. 御園 千莉) — девочка с короткими, сиреневыми волосами. Она становится членом Клуба Библиотеки. Большую часть времени у неё невыразительна, и, кажется, есть холодное отношение. Сэнри наслаждается загадками злого слова, хотя она не обязательно очень хороша в нём.
Сэйю: Ямамото Нодзоми
Кана Судзуки (яп. 鈴木 佳奈) — девочка с длинными, светлыми волосами, является членом Клуба Библиотек. У неё есть яркая, вежливая индивидуальность. У неё есть работа с неполной занятостью как у официантки. У Каны есть легкая аллергия на кошек, таким образом, она не может войти в тесный контакт с одним.
Сэйю: Сэндай Эри
Наги Кодати (яп. 小太刀 凪) — девочка с короткими рыжеватыми волосами. Она — член Комитета Библиотеки, не член Клуба Библиотеки. Она живёт по соседству с Кётаро, делая их ближайшими соседями.
Сэйю: Танэдзаки Ацуми


=== §Другие перcонажи ===
Иккэй Такаминэ (яп. 高峰 一景) — одноклассник и друг Кётаро, который вступает в члены Клуба Библиотек. Он раньше посещал уроки каратэ, но должен был уйти из-за травмы стопы.
Сэйю: Морикубо, Сётаро
Махо Мотидзуки (яп. 望月 真帆) — девочка с длинными седыми волосами, является студенческим муниципальным президентом.
Сэйю: Накадзима, Саки
Мию Сэридзава (яп. 芹沢 水結) — девочка с длинными розовыми волосами. Она — член телерадиовещательного раздела и драматического кружка.
Сэйю: Сато, Рина
Саюми Урэсино (яп. 嬉野 紗弓実) — девочка с длинными, голубыми волосами, Она любит играть в игры от первого лица.
Сэйю: Мию Касиваги
Аой Такигава (яп. 多岐川 葵) — девочка с длинными синими волосами. Она — студенческий муниципальный вице-президент.
Сэйю: Мидзусава Кэй
Саёри Сирасаки (яп. 白崎 さより)
Cэйю: Ё Таити


== §Разработка ==
Daitoshokan no Hitsujikai является девятой визуальной романом, разработанным компанией August после их предыдущих названий, таких как Fortune Arterial и Aiyoku no Eustia. За проектом наблюдал директор игры Руне, и сценарий был написан тремя людьми: Таку Сакибара, Хироюки Утида и Хидики Андзай. Дизайн характера и художественное направление для игры были обеспечены компанией Bekkanko, и наблюдение CG было обработано Michi. Музыкальный фон игры был произведен членами Active Plantes. Daitoshokan no Hitsujikai был выпушен 25 января 2013 как DVD для Windows как версия издания с ограниченным тиражом. Регулярное издание было опубликовано 31 января 2014. Диск для Windows Daitoshokan no Hitsujikai: Hōkago Shippo Days, получил рейтинг для 15 летних и старше, был первоначально продан в Comiket 84 10 августа 2013 и позже для общей продажи 31 января 2014. А порт PlayStation Vita оригинальной игры Windows и двух дисков под заголовком Daitoshokan no Hitsujikai: Library Party была выпущена 15 февраля 2015. Порт также содержит дополнительное содержание, такое как добавление новой героини.


== §Адаптации ==


=== §СМИ ===
Адаптация манги, Daitoshokan no Hitsujikai и иллюстрированный Akane Sasaki, публиковалась в номер Журнала Dengeki G's Comic. Манга закончила публиковаться в мае 2014 журнала и продолжила публиковать комики в Dengeki G's Comic с июня 2014 до января 2015. Первый объем Daitoshokan no Hitsujikai ,была выпущена 27 ноября 2012; два объема манги были выпущены с 27 июля 2013.  А вторая манга, Daitoshokan no Hitsujikai: The Little Lutra Lutra и иллюстрированный Сидой Кусокой, была выпущена в последовательную форму между июлем 2012 и июнем 2013 от Kadokawa Shoten. Два объема манги Lutra Lutra выпускались с 26 декабря 2012 по 6 июня 2013.

Третья манга, Daitoshokan no Hitsujikai: Lovely Librarians иллюстрированный Рико, начали публиковаться в номере журнала Dengeki Hime в сентябре 2012. 15 марта 2013 был выпущен первый объем манги Lovely Librians; два объема манги были выпущены с 12 декабря 2013. А четвертая манга, Daitoshokan no Hitsujikai: Library 4 you иллюстрированный Васаби, начала публиковаться в октябре 2012. 22 июля 2013 был выпущен первый объем Library 4 you. А пятая манга, Daitoshokan no Hitsujikai: Hitoribotchi no Diva иллюстрированный Норио Цукудани, выпускалась с ноября 2012 до октября 2013 . Два объема Hitoribotchi no Diva выпускались с 23 февраля до 23 октября 2013. 


=== §Аниме ===
Адаптацией аниме-сериала занялась студия Hoods Entertainment, Премьера состоялась в Японии 9 октября 2014. на канале Tokyo MX


== §Приём критиков ==
В 2012 году, Daitoshokan no Hitsujikai заняла 4 место из 10 в национальных предварительных заказах компьютерной игры в Японии. Рейтинг был на 4 месте в сентябре, 3 место в октябре и 2 место в ноябре и декабре. Daitoshokan no Hitsujikai не заняла первое место с точки зрения национальных продаж компьютерных игр в Японии в январе 2013. Daitoshokan no Hitsujikai не была на 1 месте в продажах 2013 года. игра заняла первое место в продажах, занимающих место в течение месяца его выпуска, и в феврале упала к 11 месту. Фан-диск, Daitoshokan no Hitsujikai: Dreaming Sheep, заняла 1 место в продажах на март 2014. В апреле 2014, Dreaming Sheep опустилась к 20 месту по продажам.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Daitoshokan no Hitsujikai на сайте разработчика  (яп.)
Daitoshokan no Hitsujikai: Library Party Официальный сайт  (яп.)
Официальный сайт аниме  (яп.)
Аниме «Daitoshokan no Hitsujikai» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network
Аниме «Daitoshokan no Hitsujikai» (англ.) в базе данных AniDB
Аниме «Daitoshokan no Hitsujikai» (рус.) на сайте World Art