Dark Souls (яп. ダークソウル Да:ку Соуру, рус. Тёмные души) — компьютерная игра, представляющая собой жанр слэшер с элементами RPG и с открытым миром, разработанная и изданная японской компанией From Software для игровых консолей PlayStation 3, Xbox 360 и PC. На международном рынке игру издавала компания Namco Bandai Games. Dark Souls, изначально известная под рабочим названием Project Dark, является идейным наследником игры Demon's Souls. Релиз игры состоялся 22 сентября 2011 года в Японии, 4 октября — в Северной Америке, 6 октября — в Австралии и 7 октября — в Европе.
Игра известна своей высокой сложностью, что вызвало к ней большой интерес и породило множество обсуждений. ПК-версия, расширенная по сравнению с консольными и названная Prepare to Die Edition, была выпущена 24 августа 2012. DLC с новым контентом был анонсирован выпущен в октябре 2012 года на PS3 и Xbox 360.


== §Игровой процесс ==
Основой игрового процесса Dark Souls служит исследование игрового мира путем продвижения по различным локациям, которые «бесшовно» связаны между собой. Местом отдыха служат костры, находящиеся на каждой локации по несколько штук, с помощью которых можно повысить уровень, восстановить здоровье и восполнить флягу с эстусом (аналог аптечки), перенестись на другую локацию, улучшить или починить снаряжение. Практически на каждой локации присутствуют враждебные и нейтральные неигровые персонажи. С нейтральными персонажами связь осуществляется односторонним диалогом, в котором иногда игроку дается выбор между двумя ответами.
Боевая система представляет собой два вида боя: ближний и дальний. Ближний осуществляется непосредственной схваткой с противником, используя предоставленные виды оружия: прямые и изогнутые мечи, кинжалы, боевые топоры, копья, алебарды. Средством защиты служит щит или магический барьер. Дальний бой происходит в основном с использованием магии или пиромантии, альтернативы магии, а также лука и арбалета, на использование которых уходят стрелы и болты.
Здешний аналог валюты и очков опыта, души, получаются после убийства неигровых персонажей или нахождения специальных предметов, а также поглощения душ боссов. Взамен на души производится повышение уровня и покупка предметов у персонажей.
Важным аспектом игры является человечность. Человечность — специальный предмет, разбросанный по всем локациям, с помощью которого игрок выходит из формы полого и получает возможность производить ритуал возжигания (получения большего кол-ва эстуса), а также получает доступ к online-режиму.
Dark Souls имеет встроенный online-режим, который активируется автоматически при наличии доступа в интернет. Он добавляет различные взаимодействия между игроками, такие как co-op и PvP, если соблюдены некоторые условия. Общение между игроками очень ограничено. Например, если игрок общается в групповом чате Xbox 360, то игра автоматически включит offline-режим.
Online взаимодействия могут быть очень сильно направлены на PvP. При определенных условиях, один игрок может вторгнуться в мир другого с целью убить этого игрока. Некоторые локации были неофициально обозначены зонами PvP; в этих локациях вполне обычно найти сотни игроков, вторгающихся или ждущих вторжения с целью начать дуэли 1 на 1. Два аспекта игры оказывают сильное влияние на PvP: мастерство боя само по себе, зависящее от рефлексов и правильной оценки окружения, и направленное развитие персонажа, что означает аккуратное и вдумчивое развитие его характеристик для получения максимального преимущества от выбранной экипировки. Кроме того, в игре есть различные ковенанты (группировки), при состоянии в которых появляются некоторые особенности во вторжениях в чужие миры (к примеру, члены ковенанта «Клинки Темной Луны» охотятся на «грешников», за убийство которых получают награды).


== §Сюжет ==
Влияние сюжета на игру в Dark Souls минимально. События и их значение часто подразумеваются, а не объясняются и показываются напрямую, и игроку приходится самому интерпретировать и домысливать происходящее. Большая часть сюжета и информации о мире подается через диалоги с различными персонажами, через описания предметов или в коротких кат-сценах. Игрок должен сам найти и обработать всю необходимую ему информацию.
Перевод вступительного ролика игры, служащего прологом:
Игровой персонаж — живой мертвец, который ещё не стал Пустым (местный аналог зомби). Протагонист сбегает из северного Убежища Нежити с помощью незнакомца и узнает от него о пророчестве, что Избранный покинет Убежище, отправится в странствия и позвонит в Колокола Пробуждения, которые находятся в землях древних Лордов, Лордране, что поможет ему узнать «судьбу нежити».


== §Персонажи ==
Солер из Асторы (англ. Solaire of Astora) — рыцарь из ковенанта Воинов света, добровольно ставший нежитью, чтобы найти своё собственное «солнце» в Лордране.
Орнштейн Драконоборец (англ. Dragon Slayer Ornstein) — капитан Четырёх рыцарей Гвина и единственный из них, кто к описываемому в игре моменту времени остался в Анор-Лондо. Именно он охраняет башню принцессы.
Палач Смоуг (англ. Executioner Smough) — палач, вместе с Орнштейном охраняющий башню принцессы.
Нито Повелитель Могил (англ. Gravelord Nito) — один из обладателей великой души. После восстания против драконов, ушел в недра земли, став предводителем нежити.
Сигмайер из Катарины (англ.Siegmeyer of Catarina) — рыцарь из Катарины, прибывший в Лордран в поисках приключений.
Квилана из Изалита (англ. Quelana of Izalith) — одна из семи дочерей Ведьмы Изалита, избежавшая мутации.
Присцилла Полукровка (англ. Crossbreed Priscilla) — полукровка точно неизвестного происхождения. Заточена в Нарисованном мире Ариамиса.
Гвиндолин Тёмное Солнце (англ. Dark Sun Gwyndolin) — сын Повелителя Гвина, не унаследовавший «солнечного света». Создал иллюзию благополучия Анор-Лондо.
Гвиневер Принцесса Света Света (англ. Gwynevere, Princess of Sunlight) — дочь Повелителя Гвина, являющееся на момент игры иллюзией, созданной Гвиндолином.
Андрэ из Асторы (англ. Andre of Astora) — кузнец из Асторы.
Лотрек из Карима (англ. Lautrec of Carim) — странник с неизвестными мотивами, отправившийся в паломничество из любви к богине Фине.
Домналл из Зены (англ. Domhnall of Zena) — торговец из Зены.
Фрампт Королевский Искатель (англ. Kingseeker Frampt) — «изначальный» змей, опционально направляющий игрока на протяжении игры.
Каас Темный Охотник (англ. Darkstalker Kaathe) — «изначальный» змей, которого можно встретить в бездне, после победы над Четырьмя Королями. Также как и Фрампт может направить игрока.
Шива с Востока (англ. Shiva of the East) — капитан бригады Лесных Охотников, пришедший в Лордран с востока.
Прекрасная Госпожа (англ. The Fair Lady) — одна из семи дочерей Ведьмы Изалита, сестра Квилег, ослабшая после поглощения болезненного гноя из своих слуг.
Лоскутик (англ. Trusty Patches) — авантюрист, которого можно встретить в Катакомбах.
Нежить-торговец (англ. Undead Male Merchant) — торговец, находящийся в Городе Нежити.


== §Оценки игры ==


== §См. также ==
Dark Souls 2


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт игры (яп.)
Официальный сайт игры (англ.)
Dark Souls (рус.) на сайте Absolute Games