Dark Souls II (рус. Тёмные Души 2) — компьютерная игра в жанре Action/RPG с открытым миром, разработанная и выпущенная компанией From Software для Xbox 360, PlayStation 3 и Microsoft Windows в 2014 году. За пределами Японии изданием игры занималась Bandai Namco. Игра является продолжением Dark Souls (2011).
Согласно сюжету игры, безымянный главный герой посещает королевство Дранглик в надежде исцелиться от проклятия, обратившего его в нежить. Для этого он должен завладеть несколькими «великими душами», принадлежащими демоническим обитателям Дранглика. Подобно предыдущим играм серии, Dark Souls II отличается высоким уровнем сложности — от игрока ожидается, что он будет многократно терпеть неудачу в боях с сильными противниками и учиться на своих ошибках, чтобы продвинуться дальше. Dark Souls II содержит элементы многопользовательской игры как в виде кооперативной, так и PvP-составляющей — в ходе прохождения игрок может «призвать» в свою игру других игроков в качестве помощников, или же столкнуться с другими, враждебными игроками.
Анонс игры состоялся на мероприятии Spike Video Game Awards в декабре 2012 года. В отличие от Demon's Souls и Dark Souls, геймдизайнер Хидэтака Миядзаки, ранее работавший над серией в качестве руководителя разработки и продюсера, не принимал прямого участия в работе над игрой.


== §Игровой процесс ==
Dark Souls II имеет обновленный игровой движок первой игры серии. Основой игрового процесса является поэтапное исследование локаций королевства Дра́нглик, «бесшовно» связанных между собой, и убийство врагов, за которые игрок получает души, являющиеся универсальной валютой мира. За души можно повышать уровень, покупать, или ремонтировать предметы, либо получать услуги.
Местом восполнения фляг с эстусом, восстановления прочности предметов и магии, служат костры, через которые, в отличие от Dark Souls, возможно перемещаться по миру с самого начала игры, однако повысить уровень персонажа разрешается только у особого персонажа в центральной локации. Здоровье могут восстановить как фляги с эстусом, пополняемые у костра, так и три вида камней душ, которые можно найти в локациях, либо «выбив» из враждебного персонажа.
Человечность из Dark Souls, обращающая Полого (англ. Hollow) персонажа в живого, в сиквеле заменилась на Человеческую фигурку и теперь может быть использована вне костра для снятия «штрафа» за смерть в виде градационного ограничения очков здоровья. Функция обретения человеческой формы в сиквеле также немного изменилась: отныне к игроку возможно вторгнуться и при его форме «пустого».
Для встроенной онлайн-составляющей, в отличие от Dark Souls, разработчики внедрили выделенные серверы, которые автоматически собирают статистику об игровом окружении, а также являются способом взаимодействия между игроками, вроде режима PvP, либо односторонней коммуникации в виде сообщений, оставленных другими игроками.
В игре также насчитывается девять ковенантов — режимов, направленных на взаимодействие с другими игроками/игровым миром путем выполнения различных заданий. Логотип выбранного игроком ковенанта расположен слева от полосы здоровья и выносливости, и также, при определенных условиях (например в ковенанте «Хранители колокола»), носит функцию оповещения игрока.


== §Сюжет ==
Сюжет в игре, как и в игре-предшественнике, минималистичен и подается нестандартно: информацию о мире и его событиях игрок черпает из односторонних диалогов с жителями мира, а также из описаний различных предметов, тем самым давая игроку возможность самостоятельного интерпретировать и домысливать происходящее.
Dark Souls II не является прямым продолжением первой части, и её действие происходит спустя неопределенное время после событий Dark Souls. В игре есть намеки на то, что королевство Дранглик, которое посещает главный герой, может быть построено на руинах Лордрана — места действия предыдущей игры. Когда-то Дрангликом правили могущественный король Вендрик и его жена, королева Нашандра. Нашандра была реинкарнацией Мануса, первого человека на свете и одного из противников в Dark Souls; после смерти душа Мануса распалась на множество частей, одной из которых была Нашандра. Поддавшись на уговоры Нашандры, Вендрик похитил некое сокровище у гигантов, обитавших за морем, и с его помощью выстроил свое королевство. Гиганты вторглись в Дранглик, и в войне с ними королевство рухнуло, а его жители превратились в нежить. Вендрик не умер, но сошел с ума и обратился в Пустого (полого) — неразумного живого мертвеца, Нашандра же была заточена им в замке. Сюжет игры связан с троном Дранглика, имеющим мистическое значение: Нашандра — главный антагонист игры — страстно желает вырваться из своей темницы и завладеть троном, Изумрудный Вестник же подталкивает главного героя к тому, чтобы он сам занял трон и заменил Вендрика в качестве божественного правителя.


== §Разработка ==
Игра содержит в себе схожую игровую механику со своим предшественником. Томохиро Сибуйя, один из руководителей разработки, заявил, что не против предоставления игрокам возможности изменять управление.
Игровой мир будет примерно в два раза больше, чем в предшественнике, а начало игры — доступнее для новичков. Также разработчики подтвердили, что напряженный геймплей останется неизменным, а выбор сложности не будет введен.
Команда разработчиков использует улучшенный игровой движок, возможности которого можно видеть в трейлерах. В Dark Souls II будет улучшен искусственный интеллект врагов, позволяющий им реагировать на большее количество действий игрока.
19 сентября 2013 года был анонсирован перенос даты выпуска версии для персональных компьютеров, которая создается под руководством Юи Танимуры. Он объяснил перенос даты тем, что разработчикам требуется больше времени для оптимизации игры.
Изначально разработчики планировали создавать игру на новом игровом движке, однако из-за недостаточно мощных технических характеристик консолей седьмого поколения был задействован старый движок Havok.
25 ноября 2014 года разработчики анонсировали обновленную версию игры под названием Dark Souls II: Scholar of the First Sin. Кроме ПК, PS3 и Xbox 360 проект посетит PlayStation 4 и Xbox One. Релиз игры ожидается 3 апреля 2015 года в Европе и 7 числа в США.
В обновленную версию будут добавлены новые сюжетные события, новые NPC и враги, а также войдут три части DLC The Lost Crowns и будет улучшен геймплей. Кроме этого, пользователям PS4, Xbox One и ПК достанется улучшенная графика. Владельцы персональных компьютеров с видеокартами, поддерживающими DX11, смогут насладиться рядом современных эффектов. На ПК, PS3 и Xbox 360 Dark Souls II: Scholar of the First Sin будет распространяться в виде бесплатного обновления версии 1.10..


== §Список персонажей ==
В игровом мире насчитывается около двух десятков персонажей, с которыми можно контактировать в виде одностороннего диалога. Реже — в виде диалога, в котором герою разрешено ответить «да», либо «нет».
Изумрудный вестник англ. Emerald Herald — девушка, которая была рождена драконами для того, чтобы исцелить проклятье, однако её создателям не удалось воплотить задуманное. Несмотря на это, она помогает протагонисту исцелиться от проклятия. Имя при рождении, которое ей дали драконы, — Шанналотта. Из диалогов с Королевским магом Навлааном игрок может узнать, что вероятно она является последней Хранительницей огня.
Бенхарт из Джуго англ. Benhart of Jugo — воин, прибывший из дальней земли Джуго и вооруженный поддельным Мечом синей луны, передающимся из поколения в поколение. Несмотря на то, что меч является подделкой, Бенхарт уверен, что это вымысел и категорически не хочет с этим соглашаться. Является призываемым фантомом.
Лукатиэль из Мирры англ. Lucatiel of Mirrah — женщина-воин, прибывшая в Дранглик в поисках своего брата и исцеления от проклятия, которое постепенно сотрет все её воспоминания. У неё длинные белые волосы, сплетенные в косу и маска, закрывающая все лицо. Лукатиэль может считаться изгоем, поскольку пытается сторониться людей; при попытке первого диалога она настроена против игрока, однако показывает уважение для тех, кто проявил настойчивость. При второй встрече она ненадолго снимает свою маску — показать большую зелёную область на лице, которая обозначает, что проклятие завладевает ей. Несмотря на свою кажущуюся собранность и хладнокровность, она сильно обеспокоена своим проклятьем и потерей всех своих воспоминаний, однако при третьей встрече с игроком со смирением принимает свое будущее. Призываемый фантом.
Лисия из Линдельдта англ. Licia of Lindeldt — женщина-клирик, о прошлом которой практически ничего не известно. В первый раз встречается игроку у костра «Огненная башня Хейда», после победы над боссом Драконий всадник. После диалога перемещается в туннель Маджулы с устройством, переключающим путь между Рощей охотника и Огненной башней Хейда.


== §Критика и оценки ==
Игра получила высокие оценки прессы и была тепло принята критиками. На Game Rankings оценка, основанная на 21 рецензиях, составляет 90,33 % для Xbox 360, 90,06 % для PC и 89,67 % для Playstation 3. На Metacritic — 92/100, 91/100 и 91/100 соответственно.
В Европе и США на 31 марта 2014 года количество проданных копий игры составляет 1.2 миллиона. Основываясь на финансовом отчете Bandai Namco, игра имела высокие продажи в Бразилии.
В ноябре 2014го года игра получила премию «Золотой Джойстик» как игра года.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт игры  (рус.)