Darkstone — компьютерная игра в жанре Action/RPG, разработанная французской компанией Delphine Software International и выпущенная на платформах Microsoft Windows (1999) и Playstation (2000). Игра во многом похожа на Diablo.


== Сюжет ==
Злой лорд Драак (англ. Draak), обладающий способностью превращаться в дракона, набрал силы после поражения и вернулся в мир Ума (англ. Uma) со своей армией, неся смерть и разрушения. Игроки должны найти путь в логово Драака и победить его в бою. По пути они должны найти семь кристаллов и использовать их для воссоздания сферы времени (англ. time orb), без которой Драак не может быть побеждён.


== Игровой процесс ==
Игровой процесс в целом похож на представленный в игре Diablo. Мир игры делится на город, где можно покупать и продавать оружие и другие предметы, получать квесты и т. д., и несколько территорий, на которых имеются входы в подземелья, предметы и монстры. Каждое подземелье связано с каким-либо квестом и состоит из четырёх уровней. Завершая квест, игрок получает один из семи кристаллов. Последнее подземелье ведёт в логово Драака.
Подземелья состоят из коридоров и комнат. В них много коробок, ваз и сундуков, из которых можно добыть полезные предметы. Мана и здоровье восстанавливаются в колодцах.
Пользовательский интерфейс похож на использованный в Diablo. Передвижение и атаки в версии для Windows совершаются при помощи мыши. У каждого персонажа имеется инвентарь, в котором хранятся предметы.
Особенностью игры (в версии для Windows) является возможность контролировать двух персонажей одним игроком: непосредственно игрок контролирует одного персонажа, но может переключиться на другого. Неактивный персонаж управляется искусственным интеллектом: он следует за игроком и защищает себя от врагов.
В версии для Windows возможна однопользовательская или многопользовательская игра (в версии для Playstation — только однопользовательская). Многопользовательские игры могут быть кооперативными или рассчитанными на сражение между игроками. Играть можно по локальной сети или через интернет.


== Восприятие ==
Версия для Windows получила в целом положительные отзывы критиков. В обзоре на сайте IGN отмечаются следующие положительные стороны игры: большое число игровых элементов (заклинаний, способностей, оружия и т. д.), детальное руководство пользователя, чёткая и красивая графика, хорошая озвучка и саундтрек, быстрый и интересный игровой процесс, возможность повторного прохождения за счёт случайного создания карт и квестов, хорошая многопользовательская игра. В обзоре GameSpot говорится, что игра представляет собой шаг вперёд по сравнению с Diablo.
Версия для Playstation вышла на два года позже версии для Windows, в результате чего она выглядела устаревшей, и была лишена некоторых её возможностей (например, многопользовательской игры или возможности управлять двумя персонажами). В числе достоинств этой версии называлась низкая цена ($10). Среди недостатков обозреватель сайта IGN называет пропуски кадров в сценах, загружающих графический процессор и длительное время загрузки уровней. В результате эта версия получила более низкие оценки.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Darkstone (англ.) на сайте MobyGames