Dark Messiah Might and Magic (рус. Тёмный Мессия меча и магии) — компьютерная игра, разработанная компанией Arkane Studios и изданная Ubisoft. Игра использует модифицированный движок Source от Valve Software, на котором была разработана игра Half-Life 2. В то время, когда Arkane Studios разрабатывала часть игры, рассчитанную на одного игрока, Kuju Entertainment создавали режим мультиплеера. Игра вышла для Windows в 2006 году, версия для Xbox 360 вышла в 2008 под названием Dark Messiah Might and Magic: Elements.


== §Описание игры ==
Действие игры происходит в фэнтезийном мире Асхан (англ. Ashan). Игровой процесс представляет собой экшен от первого лица; в игру введены элементы RPG — игрок может развивать различные способности, такие, как ближний бой, стрельба из лука, скрытность, магические заклинания.
Главный герой — молодой человек по имени Сареф (англ. Sareth), который мечтает о приключениях и богатстве. Он является учеником могущественного мага Фенрига. Приключения Сарефа начинаются в городе Стоунхелм (англ. Stonehelm), когда он узнает о мистическом артефакте «Череп Теней».


== §Описание уровней игры ==
Пролог
Первая миссия игры начинается в подземелье, в ходе которой Сареф со своим учителем Фенригом должен завладеть могущественным Кристаллом Шантири. Юноша проходит обучение и забирает Кристалл.
Когда учитель и Сареф возвращаются, Фенриг отправляет своего ученика в город Стоунхелм, чтобы тот помог Менелагу (знатному лорду Стоунхелма и давнишнему приятелю Фенрига) найти Череп Теней (так называемый Череп Седьмого Дракона), для чего ему (Менелагу) требуется Кристалл Шантири. Однако Фенриг не собирается отпускать юношу одного: он призывает девушку-демонессу Зану, которая «вселяется» в Сарефа, и тот получает возможность слышать её советы в своей голове.
Глава 1
Врата Стоунхелма
Сареф прибывает в Стоунхелм. Подъезжая к городским воротам, он слышит разговоры крестьян, в панике перебирающихся в город. По их словам, на Стоунхелм идёт армия некромантов. Чтобы попасть в город, Сареф предъявляет рекомендательное письмо стражнику. В это время некроманты начинают штурм города. Сареф спасается бегством. На полпути к укрытию его просит о помощи стражник: юноша должен заменить наводчика баллисты и помочь уничтожить циклопа. Сареф поднимается, встает за баллисту и убивает циклопа. Люди торжествуют. Позже Сареф находит дорогу к особняку Менелага. Он добирается до ворот, где его встречает очаровательная девушка-маг. Сареф говорит с ней, и она представляется как Линна, племянница и ученица Менелага. В главном зале Сареф знакомится с самим Менелагом, тот рассказывает о Черепе Теней, а Линна, в свою очередь, о Тёмном Мессии и об Арантире — предводителе некромантов. Позже Линна и Сареф отправляются спать.
Глава 2
Блеск холодной стали
Ночью Сарефа будит слуга и говорит, что на особняк напали некроманты. Поскольку прямой вход закрыт, Сарефу приходится прокладывать путь через подвал. Он добирается до крыши и проникает в комнату Менелага, где Линну и Менелага берут в заложники некромант и вурдалак. Сареф отвлекает некроманта, однако тот успевает его «заморозить», и юноша наблюдает следующую картину: Менелаг убивает мага-некроманта, но вурдалак, который напал на Линну, убивает Менелага и забирает Кристалл Шантири. Действие заклинания прекращается, и Сареф спешит в погоню за вурдалаком. Линна говорит, чтобы он о ней не беспокоился, и что они встретятся на корабле.
Глава 3
По следам мертвеца
Сареф преследует вурдалака, добирается до убежища некромантов, где в руках Арантира и находится Кристалл. Юноше удаётся отвлечь Арантира и забрать Кристалл. Он спасается бегством через канализацию.
Глава 4
Кровавое море
Сарефу снится странный сон. Он снова видит, как Фенриг снаряжает его в Стоунхелм; однако Фенриг заранее предсказывает, что Менелаг умрёт, а призванная Зана на самом деле является суккубом. Зана всё отрицает и говорит, что это видение наслал Арантир. Сареф встречается с Линной. Та просит вернуть корабль Менелага, захваченный некромантами. Сареф устраивает успешную диверсию и спускает трап, чтобы дать Линне и её команде подняться на корабль. Затем Сареф и Линна отбивают атаки некромантов и, наконец, отплывают.
Глава 5
Храм Паука
Сареф попадает в Храм Паука, проходя через новых противников, орков, и в конце сталкивается с вождём их клана. В этой миссии у него появляется новое «оружие» — альпинистский лук. При помощи него главный герой может прикреплять верёвки к деревянным поверхностям.
Встречается с новым персонажем — Дунканом, походу миссии сталкивается с циклопом, которого игрок может по желанию убить (при этом даются призовые очки). Также в этой главе Сареф убивает Пао-Кая и теряет спутницу Линну в «лапах» неожиданно прибывшего Арантира.
Глава 6
Алтарь Черепа
Сареф попадает в Храм и сталкивается со статуей паука, в которой есть отверстия для кристаллов. Эти самые кристаллы герой и будет искать в течение всей миссии. В миссии Сарефу придётся столкнуться с множеством нежити: зомби, вурдалаки, и Лич, способный призывать зомби и колдовать молнии. Пройдя всех этих мертвецов, и заполнив статую паука, Сареф проходит до статуи богини, которая предоставляет ему последнее испытание в виде истребления стаи пауков. После получения черепа, игрока ждёт неприятный сюрприз в лице Арантира, который отбирает череп и «убивает» главного героя. По окончанию миссии проигрывается ролик в котором открывается, кто Сареф — сын Властелина демонов, который должен выпустить родителя из его тюрьмы.
Глава 7
Пылающая кровь
Получив способность превращаться в демона, Сареф должен выбраться из Храма. На этом пути он вернёт свои вещи, по желанию победит очередного циклопа, при этом без призовых очков, побегает от гигантского червя, мимоходом убивая десятки орков и гоблинов. После попадает на корабль, благодаря Дункану, который ждёт его с лодкой.
Глава 8
Обитель Праха
Сареф попадает в город некромантов, через портал который мы уже видели, когда умыкнули кристалл Шантири. Миссия очень интересна и увлекательна. Ближе к концу миссии необходимо спасти Линну, которую мы считали погибшей, от гигантского паука, что Сареф с лёгкостью и проделывает и по желанию, прислушавшись к Зане, можно убить Линну! Если вы пожелаете оставить её в живых, она вскоре (Глава 9) попросит вас очиститься от дьявольской ауры — Заны. Позже вы через портал возвращаетесь обратно в Стоунхелм.
Глава 9
Пылающий город
В пылающем Стоунхелме, вам предстоит разобраться с немалым количеством вурдалаков, вынести очередного циклопа, а также встретить Перси, который проведет вас через закрытые двери. Перепрыгнув через сломаный мост, перед вами стоит следующий выбор: либо очиститься от спутницы в вашей голове (в этом случае вы получаете в награду 3 самых мощных оружия в игре: лук, посох и кинжалы, альтернативой меча этого же вида оружий, является «Коготь дракона»), либо же остаться с ней до конца.
Эпилог
В эпилоге вам представляется добраться в конце концов до Арантира, перебив ещё кучку нежити. Ну и наконец нанеся смертельный удар повелителю пауков и костяным драконам, которых он вызывает себе на помощь, вам предстоит сделать последний и самый важный выбор: уничтожить Череп Седьмого дракона и возобновить мир во всем мире или же отнести Череп отцу — Властелину демонов, который с его помощью освободится и вместе с вами завладеет жалкими людскими душами.


== §Игровой процесс ==


=== §Особенности ===


==== §Интерактивное окружение ====
Игрок может перерезать верёвки и обрушивать на врагов тяжёлые предметы, ломать непрочные постройки, мощным пинком насаживать врагов на шипы. В игре можно найти бутыли с маслом, при помощи которых можно заживо сжечь врагов. На усмотрение игрока, эту жидкость можно поджечь заклинанием или горящей стрелой. У игрока есть возможность брать ящики, камни, табуретки и т. п. и бросать их во врагов. Противника также можно толкнуть ногой в желаемом направлении, в многочисленные ловушки и просто пропасти. В игре присутствует масса подобных способов уничтожения врагов. При помощи специального заклинания можно даже покрыть льдом участок земли, на котором враги будут поскальзываться и падать.


==== §Боевая система ====

Игрок может блокировать удары противника щитом или оружием, наносить быстрые и слабые или мощные и медленные удары. Главный герой способен выучить заклинания холода, замораживающие противников. В игре присутствует достаточное количество костров, в которые можно толкнуть врага, чтобы тот загорелся. Научившись определённым умениям, игрок может прятаться в тени, и не поднимая шум, одним ударом убивать противника кинжалом. По ходу прохождения игры, Сареф получит возможность принимать облик демона, становясь при этом сильнее и быстрее. Пребывая в таком виде, игрок может использовать в качестве оружия только свои конечности (в том числе и хвост). Более того, каждая секунда стоит потери жизненной энергии, но зато за убитого противника здоровье пополняется.


==== §Ролевая система ====
Ролевая система основывается на трёх «ветвях» навыков: Воин, маг и убийца. Каждая ветвь имеет два корневых навыка, ведущие к другим (например, чтобы получить возможность изучить следующее умение, предварительно необходимо освоить предыдущее, ведущее к следующему). Некоторые навыки можно развивать. Навыки повышаются за счёт специальных очков, получаемых при прохождении игры. В игре нет деления на классы, то есть игрок может развивать любые навыки.
Из основных характеристик присутствуют «здоровье», «мана», «урон» и «класс брони». В игре существуют предметы, позволяющие повысить некоторые из этих характеристик (кольца, зелья, особое оружие и т. д.). К примеру, «кольцо мудреца» позволяет увеличить запас маны на 10 пунктов.
Отдельным пунктом следует выделить полоску адреналина. Она накапливается с каждым ударом игрока, нанесённым по врагу. На экране появляется специальный эффект, когда полоска заполняется полностью. Когда уровень адреналина достигнет максимальной отметки, у Сарефа есть возможность совершить смертельный удар (исключением являются боссы и некоторые другие враги).


==== §Нелинейность ====
У игрока есть право выбора в некоторых ситуациях и в конце игры. Хотя игра является коридорным экшеном, в большинстве локаций есть много обходных путей, которые игрок по желанию может использовать: например если игрок владеет навыками ассассина он может обойти противников взломав потайную дверь, а если игрок владеет навыками воина он может просто пойти напролом, навязав противникам (часто многочисленным) бой.


== §Локализация на русский язык ==
Локализация на русский язык, была выполнена в 2006 году компанией «Бука», при поддержки Студии озвучания «Reanimedia».
Роли озвучивали:
Сареф — Михаил Каданин.
Линна — Дарья Фролова.
Занна — Ольга Зубкова
Фенриг — Андрей Ярославцев, Борис Репетур.
Арантир — Олег Форостенко.
Кха-Белех — Никита Прозоровский.
Менелаг — Виктор Петров.
Аратрок — Александр Фильченко.
Лицензирование проекта — Сергей Руденко, Дмитрий Никифоров.
Руководитель службы локализации — Андрей Ковалев.
Менеджер по локализации — Ирина Изотова.
Перевод — Алексей Пастушенко, Ирина Изотова.
Эксперт по звуку Руслан Дмитриев.


== §Интересные факты ==
Игра является продолжением сюжетной линии игры Heroes of Might and Magic V, а также её аддонов: Heroes of Might and Magic V: Hammers of Fate и Heroes of Might and Magic V: Tribes of the East. В Dark Messiah of Might and Magic рассказывается история сына Королевы Изабель и повелителя демонов Кха-Белеха, не знающего ничего о том, кто он на самом деле, и выращенного могущественным волшебником Фенригом (видимо, одним из тех демонопоклонников, которых уничтожал Арантир).
Второе дополнение к Heroes of Might and Magic V — Heroes of Might and Magic V: Tribes of the East включает в себя кампанию, главным героем которой является Арантир — ключевой «злодей» в Dark Messiah of Might and Magic. Также там появляется «таинственный» Менелаг, о котором Арантир много раз слышал, как о самом главном маге-демонопоклоннике. Также в Золотом издании прилагается отдельная от игры миссия с названием Dark Messiah Mod, в которой сокращённо рассказывается эта история.
Как и в Heroes of Might and Magic V действие разворачивается в мире (англ.) Ashan, в русской локализации от Буки — Асхан, который не имеет никакой связи со всеми остальными играми вселенной Might and Magic.
В одной из сцен, если подслушать разговор некромантов, можно услышать: «…да, но знамения являлись больше двадцати лет, со времён войны королевы Изабель…», — что также доказывает параллельность игры с Heroes of Might and Magic.
За всю игру не видно лица протагониста.
Это одна из немногих игр от первого лица, где видна нижняя часть туловища протагониста (торс, ноги); кроме того, на внешний вид тела протагониста влияет то, какая броня надета (экипирована).
Дисковая и цифровая версии игры (включая распространяемую через Steam) устанавливают в систему французскую раскладку клавиатуры AZERTY, которая не отображается в настройках языков. Несмотря на многочисленные обращения покупателей, эта проблема официально так и не была устранена. Но проблему можно решить удалением французской раскладки из реестра Windows.
До 2008 года игра поддерживалась в «Steam». Затем поддержка была прекращена, что затруднило поиск как патчей, так и сервера для многопользовательской игры.


== §См. также ==
Arx Fatalis
The Crossing


== §Примечания ==