Darksiders II (также известна как Darksiders II: Death Lives) — hack and slash action RPG от THQ. Игра является прямым продолжением Darksiders. Игра вышла 14 августа 2012 года на PlayStation 3, Xbox 360, ПК и Wii U.


== Игровой процесс ==
Игровой процесс Darksiders II очень схож с первой частью и являет собой смесь жанров слэшер и ролевой боевик . Герой путешествует по миру, сражается с врагами, разгадывает сложные загадки, параллельно разучивает новые умения и обзаводится новой экипировкой.


== Сюжет ==
Действие Darksiders II разворачивается после Апокалипсиса и разрушения Третьего Королевства (Земли). Всадник Война находится в заключении и ожидает суда Обугленного Совета. Когда о подозрениях в предательстве Войны сообщают остальным Всадникам (Смерти, Чуме, Голоду), Смерть решает искупить грехи брата, стереть само преступление — то есть восстановить Третье Королевство.
В поисках способа воскресить Человечество, Смерть отправляется в измерение за пределами трех Королевств, носящее название Завеса, где обитает Хранитель Секретов, у которого Смерть надеется узнать ответы на свои вопросы. Тот соглашается, но с условием — Смерть заберет у Хранителя амулет, в котором заключены души расы Нефилимов — братьев и сестер Смерти. Но Смерть отказывается забрать амулет. После схватки с Хранителем Смерть все же узнает, что ему нужно найти Древо Жизни, чтобы воскресить человечество. Однако во время схватки амулет разбивается, и его части врезаются в грудь Смерти.
Смерть просыпается в Кузнечных Землях, мире Творцов. Мир их понемногу увядает, но к этому добавилась неведомая напасть — Порча (англ. Corruption). Чтобы добраться до Дерева Жизни, Смерти сначала предстоит расчистить себе путь. Он помогает древним, разжигая Пламя гор, и, восстанавливая Слезы Гор, благодаря Карну, младшему из Творцов. Творцы создают для Смерти ключ для пробуждения конструктов. Один из них говорит, что есть самый большой конструкт - Страж, который был создан для уничтожения Порчи, но так и не был оживлен. Однако для оживления Стража, требуется три камня, в которых вложена душа древнего Творца. Последний из камней был заражен Порчей, и Страж сбегает. Смерть бежит за ним и настигает его на большом поле, где Страж сражается со старейшиной Творцов - Эйдардом. Несмотря ни на что, Творец выживает, а Смерть в свою очередь уничтожает Стража. Эйдард ценой своей жизни восстанавливает Стража и очищает его от Порчи. Страж уничтожает Порчу, но погибает сам. Смерть заходит во врата в Древе жизни. Но там его ждет персонаж из его прошлого — Авессалом.
Смерть, как и все четыре всадника до службы Совету, были нефилимами, полуангелами-полудемонами. Всех их создала Лилит, помощница Самаэля, повелителя демонов. Авессалом был старшим из них, ему хотелось земли для своего народа, и он со своей армией направился в Рай, чтобы захватить его. Но четверо из них не хотели кровопролития и присягнули в верности Обугленному Совету. Первым их заданием стало убийство их братьев. Они справляются с заданием, а Смерть лично убивает Авессалома. Старшего из нефилимов поглощает Порча, и он становится её воплощением.
После разговора с Авессаломом, поглощенным порчей, Смерть попадает в Царство Мертвых. С помощью торговца Остегота он узнает, что человечество можно воскресить с помощью Источника душ. Но сначала нужно поговорить с Костяным владыкой. Смерть вызывает Вечный трон, который переносят два гигантских змея, где он узнает, что не сможет пройти к владыке, пока не поговорит с его Советником. Советник требует, чтобы Всадник победил чемпиона Золотой Арены, чтобы встретиться с королем. Смерть убивает чемпиона и добивается аудиенции у Костяного Владыки. Тот, в свою очередь, требует, чтобы Смерть привел к нему трех Бессмертных Лордов. Первый лорд не сдавался без боя, но Смерть с легкостью его победил. Второй лорд, Вершитель, сам согласился пойти с ним при условии, что тот поможет ему найти три души, которые не прошли суд мертвых. После того, как Смерть справляется с заданием, к нему является Василевс — третий лорд, который предлагает встретиться в Псикамероне. Смерть возвращается на арену, где стражи открывают проход туда. Во время встречи с Василевсом оказалось, что тот подчинил себе Эхидну — паучиху, владеющую собственным сумеречным царством Исилик. Смерть убивает ее, а лорда забирает. После выполнения этого задания Владыка уничтожает лордов и разрешает Всаднику пройти через Город Мертвых, чтобы найти путь к Источнику душ. В конце своего пути по Городу Смерть убивает стража города, а потом встречает душу Старейшего Ворона, убитого им ранее. Тот сообщает ему, что чтобы пройти к Источнику, нужно два Ключа — один находится у ангелов, а другой у демонов.
Через Древо Смерти Смерть попадает на Утраченный Свет, ангельскую заставу, где находится один из Ключей. Порча добралась и сюда, захватив множество ангелов. Натаниэль, один из тех, кого Порча не тронула, говорит, что о Ключе лучше спросить Архонта. Архангел просит Всадника Апокалипсиса собрать Жезл Арафеля, посох невероятной силы. Части этого оружия находятся на разрушенной Земле. Смерть встречается с Уриэль и её ангелами, которые не могут выбраться с Земли, и они помогают Смерти найти части Жезла. Собрав Жезл воедино, Всадник возвращается к Архонту, который очищает от Порчи путь к Цитадели Слоновой Кости, где бледный Всадник узнает всю правду от Книжника Джамэйры. Ключ находится у Архангела, но тот не хочет просто так с ним расставаться, надеясь очистить от Порчи все. Смерть и Архонт (который сам уже осквернен Порчей) встречаются в поединке, победителем из которого выходит Смерть, забрав ангельский Ключ.
Далее Смерть отправляется на Грань Теней, которую уничтожает Порча. Демоница Лилит рассказывает Смерти о том, что демонический Ключ находится у Самаэля, но тот давно куда-то пропал. Также она дает Всаднику возможность перемещаться между настоящим и прошлым, чтобы забрать Ключ у Самаэля из прошлого. Победив демона, Смерть забирает Ключ и возвращается к Древу этого мира, чтобы открыть дверь к Источнику.
В Источнике Смерть встречает брата, Авессалома, и, сразившись с ним, уничтожает его. Старейший Ворон подсказывает Смерти, что лишь пожертвовав души своих братьев и сестер, тот воскресит человечество. Бледный Всадник снимает маску и прыгает прямо в Источник. Одновременно на Земле Война убивает Аваддона-Разрушителя, последняя печать сломана, официально начинается Апокалипсис. Прибывают остальные всадники. И их всегда будет четверо.
После концовки Лилит стоит между колоннами, где голос из тьмы укоризненно говорит ей, что Смерть, вместо воскрешения нефилимов, возродил человечество. Лилит отвечает, что готова понести наказание, но голос говорит, что "это наказание тебе не понравится". Титры начинаются криком Лилит.


== Персонажи ==
Смерть — главный герой игры, брат Войны. В отличие от последнего, он более разговорчив и саркастичен, а в битве старается перехитрить противника, прежде чем тот замахнется для удара. После того, как Смерть узнал о пленении Войны, без ведома Обугленного Совета ушел искать способ спасти брата, тем самым нарушив запрет Совета.
Отчаяние — боевой конь Смерти.
Прах — чёрно-зелёный ворон, спутник и помощник Смерти.
Старейший Ворон — хранитель всех секретов. Смерть дал ему амулет с душами нефилимов в обмен на помощь, однако вскоре его начали донимать голоса. Когда Смерть пришел к Ворону за помощью в освобождении брата, тот, упираясь, согласился, но с одним условием — уничтожить амулет. Смерть не мог освободить души нефилимов и решил вступить в бой с чародеем. Тот обратился в тень Войны и попытался остановить Всадника, но потерпел поражение и был убит Смертью. Появляется в Городе Мёртвых как призрак и рассказывает Смерти, что для получения доступа к Источнику душ нужны два ключа: ангелов и демонов.
Авессалом — ещё один брат Смерти, но враждебен к нему. Когда Смерть убил всех нефилимов, он вызвал его на поединок, и тот проиграл. Всадник попытался его спасти, но было уже слишком поздно: Авессалом увяз в Порче, а позже стал её контролировать и посылать во все миры. Во время встречи в Древе Жизни, Смерть узнает брата и решает его остановить. Встреча в Источнике Душ обернулась для Авессалома повторным поражением, и тот попросил Смерть взять его за руку. Но Смерть не мог допустить той ошибки, и добил его.
Самаэль — демон из первой части игры, является одним из боссов. Любовник Лилит, имеет один из ключей от Источника Душ, который после битвы добровольно отдает.
Лилит — Любовница Самаэля. Является создательницей нефилимов. Помогла Смерти в поисках Самаэля, однако это было попыткой использовать его в целях воскрешения нефилимов для передачи их Люциферу как армии.
Вульгрим — демон-торговец. По мере игры помогает Смерти, продавая за специальную валюту (Монеты Лодочника) редкие вещи. Также Смерть помогает ему в поисках утраченных страниц Книги Мертвых. Озвучен Филом Ламарром.


== Саундтрек ==
CD 1

1. The Makers Theme
2. Into Eternity
3. Makers in the Outlands
4. Story of the Makers
5. The Corruption
6. The Makers Overworld
7. The Makers Fight Back
8. The Floating City
9. Crystal Spire
10. Trouble in Eden
11. Stains of Heresy
12. The Abyssal Plains
13. The Rod of Arafel
14. The Crowfather
15. Guardian Theme

CD 2

1. The Dead Plains
2. The Plains Await
3. Supernatural Desert
4. The Eternal Throne
5. City of the Dead
6. The Crypt
7. Death Brings Hope
8. Plains of Death
9. Demon Realm
10. Into the Shadows
11. Lord of the Black Stone
12. Dead Plains Reprise


== Примечания ==


== Ссылки ==
Official Darksiders website
THQ’s Darksiders website
Darksiders II (рус.) на сайте PlayGround.ru
Darksiders II (рус.) на сайте Absolute Games
Darksiders II (рус.) на сайте GameGuru