Dark Reign 2 — это 3D-стратегия в реальном времени, выпущенная 30 июня 2000 года компаниями Activision и Pandemic Studios. Dark Reign 2 это приквел к игре ​​Dark Reign: The Future of War, в сюжете которого присутствует история из первой части. В игре Dark Reign 2 находятся игровые режимы такие как: Кампания, Многопользовательская игра и Быстрый Бой


== Первая Оценка ==
Любители оригинальной и классической ​​Dark Reign: The Future of War были удивлены игрой Dark Reign 2 и её новой игровой механикой (добавление 3D-движка). У игры были низкие продажи, несмотря на энергичный маркетинг.


== История ==
В игре Dark Reign 2 были введены две фракции, Sprawlers — Спраулеры (которые позже развились и стали называться фракцией Свободная Гвардия из Dark Reign) и Jovian Detention Authority (JDA) — Захватчики Власти на Юпитере (которые эволюционировали во фракцию Империи).Обе стороны, оказавшиеся в конфликте, охватывающие 26-й (и последний) век Земли. В введении, лидер Спраулеров, кто взаимодействует с игроком в кампании за Спраулеров, спросил:

Борьба между Sprawlers и JDA является, по своей сути, борьбой между властью и свободой, правительством и пролетариатом. Как Земля пошатнулась от экологической катастрофы, JDA создала купол для крупных городов для защиты граждан от суровых условий снаружи.Тем не менее, они оставили всех тех, кто не поддался их диктаторской воли: это Sprawlers. Лишенные гражданских прав Спраулеры, остаются во внешнем мире, купаясь в суровых условиях умирающей планеты и запасающиеся топливом, борются за свободную жизнь под пальцем «холодного» правителя. Таким образом, Sprawlers отчаянно воюют, чтобы ворваться в города под куполами, в то время как JDA производит охоту на слабеющих «Спраулов», чтобы сохранить их и в состоянии подчинения.
Игроку предоставляется выбор, чтобы играть за Sprawlers, или за JDA кампании. Если игрок выбирает Спраулеров, то он именуется «Сирдаром», новым членом совета. Если игрок выбирает JDA, то он является участником ударной силы, руководствуясь центральным искусственным интеллектом (AI), под названием «CYGNET». По мере развития, обе стороны получают доступ к новым боевым юнитам и новым зданиям и сооружениям, которые игроку необходимо будет использовать для того, чтобы двигаться дальше и развиваться по мере прохождения то или иной миссии.


== История про Sprawler ==


== История про JDA ==


== Многопользовательская Игра ==
В Многопользовательском режиме могут играть до 32 игроков сразу
Стандартные карты, которые находятся в комплекте с игрой, почти никогда не используется. Чаще всего, пользуются популярностью карты, созданные пользователями, с помощью отличного редактора карт DR2. В Многопользовательской игре присутствуют четыре режима:
Gluttony (Обжорство),
Protect HQ (Защита Штаб-Квартиры),
Blood Bath (Кровавая Бойня),
Deathmatch (Смертельный Матч).
Кровавая Бойня — это режим, в котором выигрывает тот игрок или команда, уничтожавшие определенное количество юнитов.Защита Штаб-Квартиры — это режим (наиболее часто используемый на сегодняшний день), в котором проигрывает тот игрок или команда, теряющие свою Штаб-Квартиру в течение определенного периода времени (около трех минут).Обжорство — это режим, в котором выигрывает тот игрок или команда, собравшие определенное количество ресурсов.Смертельный Матч — это режим, в которой проигрывает тот игрок или команда, потерявшие всех своих юнитов.
Различные карты с разными настройками и наборами правил, включённые в игру, и иногда используется, это такие карты как 'Fencepost', 'Control freak' и 'King of the hill'. Пользовательские карты были сделаны также со специальными целями и задачами.
Тем не менее, по состоянию на ноябрь 2008 года, все официальные серверы были закрыты. Это означает, что что играть в Dark Reign 2 уже невозможно, но существуют VPN (Виртуальные Частные Сети), типа LogMeIn Hamachi2, с помощью которых возможно поиграть.


== Быстрый Бой ==
Режим Быстрых Боев предполагает играть против до 7 компьютерных противников с многопользовательскими установками, или против других 32 игроков. Искусственный интеллект в момент первоначального релиза игры, был небогат, но различные патчи улучшили его значительно. Стилистические различия в игре между режимами Быстрый Бой и Многопользовательской игрой, также совершенно разные.
В конце концов, большинство игроков думают, что они должны играть по меньшей мере против трех компьютерных игроков на тяжёлом уровне, чтобы добиться идеального мастерства


== См. также ==
Dark Reign: The Future of War
Dark Reign: Rise of the Shadowhand


== Примечания ==


== Ссылки ==
Обзор игры Dark Reign 2
Dark Reign 2 (англ.) на сайте MobyGames
Dark Reign 2 (англ.) на сайте GameSpot
LogMeIn Hamachi2