Darkstar One — космический симулятор от Ascaron Entertainment и CDV Software, выпущенный в продажу 16 июня 2006 в Европе и 14 августа 2006 в Северной Америке. 20 июля 2008 года была выпущена версия для Xbox 360 под названием Darkstar One: Broken Alliance.
Darkstar One Modding Tools — редактор уровней для игры Darkstar One.


== Сюжет ==
Кайрон Джарвис — сын покойного Саймона Джарвиса, создателя уникального звездолёта под названием «Darkstar One». В начале игры, Роберт, друг Саймона, передаёт Кейрону этот корабль после окончания академии. Затем Роберт поведывает Кейрону настоящую причину смерти его отца. Корабль его отца был саботирован Джеком Форрестером, ещё одним близким другом. С тех пор, Роберт держал «Darkstar One» втайне от всех, желая исполнить последнее желание своего друга — чтобы его сын получил это уникальное судно.


== Особенности игры ==
Глубокий сюжет, дополненный более 50 минутами 3D видео.
Более 200 различных орудий, энерго-щитов и систем оборудования.
Свобода исследования галактики.
У каждой расы есть свой любимый тип оружия. Например, земляне предпочитают лазеры, тогда как мортоки любят скорострельные рельсотроны.
Множество способов зарабатывания денег, таких как тогровля, перевоз контрабанды, сопровождение торговцев, охота за наградой, различные небоевые задания, убийство пиратов и других.
Можно вести себя «по-хорошему» или «по-плохому», что не влияет на основной сюжет, но несколько меняет стиль игры.


=== Darkstar One ===
Сверхсовременный корабль созданный Саймоном Джарвисом используя древние артефакты давно исчезнувшей расы. По всей галактике разбросаны подобные артефакты, собирая которые, Кайрон может улучшать корабль, превращая его из хилого истребителя в мощного штурмовика способного в одиночку расправиться с тяжёлыми крейсерами. Сам корабль при этом меняет вид.
Ещё одной уникальностью корабля является его плазменная пушка, хотя на самом деле это никакая не пушка. Это вспомогательная система которая может временно улучшать определённые функции корабля либо обезвреживать врагов. Например, первые две функции получаемые Кейроном: временное улучшение корабельных пушек и временное улучшение силовых щитов.


== Игровая вселенная ==


=== Предыстория ===
Прошло несколько веков со времён Великой галактической войны между всеми известными расами галактики. Всё началось с недоразумения позже известного как Инцидент с «Дамоклом» — земным крейсером ошибочно уничтоженным мортоками во время рутинного досмотра.
Война началась между землянами и мортоками. Арраки и рапторы вскоре стали на сторону мортоков, а ок’то стали союзниками Земли. Тулы предоставляли оружие всем воюющим расам, нападая на ослабленных противников.
После сорокалетней бойни, Великая война наконец закончилась, хотя никто из противников не был победителем. Земляне понесли самые тяжёлые потери так как большинство их систем были практически уничтожены. Тулы выиграли больше всего от войны, хотя формально в ней не участвовали — они захватывали ослабленные системы пока их границы не удвоились.
Земляне убедили другие расы создать Галактический Союз чтобы предотвратить повторение Великой войны. В Союзе должны быть представлены все расы.
Но тулы, потомки землян, оказались незаинтересованы в Союзе. Великая война не принесла им бед, а желание других рас создать Галактический Союз они посчитали за слабость. Также, все другие расы были против генных опытов проводимых тулами. Тулы также считали эти морали слабостью.
Тулы считают все другие расы ниже себя, поэтому они постоянно игнорировали решения Совета и рьяно продолжали свои исследования в области генной инженерии. В конце концов, их исключили из Совета. Впоследствии, тулы полностью изолировали себя от других. Уже тридцать лет как никто о них не слышит.


=== Гиперпространство ===
Для путешествия между системами, любому кораблю нужен гипердвигатель. Хотя корабль может войти в гиперпространство самостоятельно, выход в нормальное пространство требует огромных затрат энергии, поэтому лишь корабли крейсерского класса могут выходить из гиперпространства самостоятельно. Все другие корабли пользуются варп-вратами, требующими коды доступа. Эти коды можно получить в соседних системах либо после выполнения особых заданий.


=== Галактика ===
Игровая вселенная состоит из более 300 звёздных систем, у каждой из которых есть своя система правления. Хотя в системах может быть несколько планет, вся торговля происходит на торговых станциях. В каждой системе находится одна такая станция.
Не все звёздные системы входят в Галактический Союз. Приблизительно четверть систем являются независимыми, хотя они немного сотрудничают между собой. Остальные системы входят в группу противостоящую тотальному контролю империй. Эту группу все (даже они сами) называют повстанцами.
Все расы пользуются одним общепринятым языком под названием «терра», хотя многие расы часто используют собственные языки между собой.


=== Расы ===


==== Земляне ====
Человечество, как и прежде, продолжает расширять свои владения, перейдя в космос. В начале, это было достигнуто мирными путями, такими как торговля и колонизация необитаемых планет. Но это постепенно сменилось войнами и шпионажем. В эпоху колонизации, появилась крупная философская группа под предводительством доктора Саманты Тул. Она проповедовала бесконтрольные генетические манипуляции, клонирование и использование нанотехнологий для улучшения человеческого тела и души. Попытки прекратить эти опыты окончились неудачей. После множества разногласий и конфликтов, миллионы последователей Саманты Тул покинули земные системы, обжив новое звёздное скопление.
Во время Великой войны, великая земная империя была разбита многими битвами. Человечество отступило к центральным системам и начало восстанавливать уничтоженное. Но другие расы всё ещё продолжали спорить о границах своих империй, поэтому земляне послали дипломатов чтобы убедить других в нужде единого правительства. Расы, шокированные войной, с радостью согласились с людьми. Так был основан Галактический Союз. Хотя мирная атмосфера более или менее восстановилась в галактике, другие расы знали что люди сделали это лишь из-за страха за свои жизни. Технологии неземлян намного превосходили земные, а земная экономика была в никудышном состоянии. И всё же земляне не перестали считать себя важными существами, требуя чтобы первым президентом Совета был человек. Также, они угрожали всем кто не желал присоединиться к Союзу блокадами военными кораблями, которых у них тогда даже и не было.


==== Мортоки ====
Мор, родной мир мортоков, является миром крайностей. С одной стороны планеты — огромные вулканы и бескрайние пустыни, с другой — ледяные океаны и вечная ночь. Вероисповедание мортоков утверждает что они были созданы божеством Ксоромом, выбравшим Мор чтобы проверить силу и выносливость своего избранного народа. В результате, его «народ» забрался на его гору и убил его.
История этой расы такая же военная как и та легенда. Жители дневной и ночной сторон планеты воевали между собой тысячелетиями за небольшие клочки земли в умеренных сумерках между вечными днём и ночью. Эта непрекращающаяся война оказала сильное влияние на технологии и общественный строй мортоков, разделившихся на кланы. Именно поэтому, огнестрельное оружие было изобретено задолго до письменности. Они также установили сложный кодекс чести предписывающий поведение мортоков с товарищами и врагами.
После выхода в космос война за сумерки прекратилась, так как галактика оказалась полна новыми мирами. Но вскоре мортоки открыли что они не одни: вначале они повстречались с красноречивыми рапторами, а затем со стеснительными арраками. Природа мортоков взяла своё, и начались войны с этими двумя расами. Но мортоки быстро поняли что их враждующие кланы не могут противостоять более численным рапторам. После разрушительной кампании, рапторы оккупировали Мор.
Они поработили местное население и выкачали почти все природные ресурсы. Понимая что их единственный шанс изгнать захватчиков — объединение, мортоки начали медленный процесс воссоединения. Лишь через пятьдесят лет шахтёру Аварро удалось сделать мортоков единой расой. Изгнав рапроров из своих территорий, Аварро подписал мирные соглашения с другими расами. Хотя начался период мира и процветания, союз кланов оказался хрупким и поверхностным. Прошло лишь пятнадцать лет с тех пор как мортоки сбросили свои оковы, а Аварро был убит во время отдыха в сумерках.
Это убийство послужило началом гражданской войны, окончившейся лишь с угрозой нового врага. Империя тулов быстро расширяла свои владения в галактике и демонстрировала интерес в территориях мортоков. Всё ещё помня о вторжении рапторов, мортоки опять воссоединились. Они основали Совет кланов и вступили в конфедерацию с арраками. Эта конфедерация, ок’то и земляне наложили на тулов санкции. Но ок’то и земляне не поддерживали эти соглашения и продолжали возить контрабанду в территории тулов. Этот обман был раскрыт когда мортоки схватили земной крейсер «Дамокл», перевозящий контрабанду тулам. Крейсер был уничтожен, а весь инцидент был прикрыт и списан как ошибка.
Для большинства, это послужило началом Великой войны. По её окончании, экономически упавшие мортоки ръяно поддержали основание Галактического совета, временно отстраняя угрозу новой войны. Но это опять вывело на свет внутренние конфликты между кланами, продолжающиеся по сей день.


==== Рапторы ====
Много тысячелетий назад, доисторический материк одной планеты разделился на тысячи островов во время формирования того мира. Большинством планеты доминирует тёплый, влажный климат, породивший соответствующую флору и фауну. Лишь полюса оставались покрытыми толстым слоем льда. На планете появилось пять разумных видов: двуногий вид ящеров; млекопитающие схожие с земными обезьянами; два вида океанских млекопитающих (небольшой и крупный); и тип морской птицы с размахом крыльев в шесть метров. Много миллионов лет, каждый из этих видов развивался отдельно. Но затем ящеры и обезьяны встретились друг с другом. Вначале, эти встречи были мирными, но вскоре начались конфликты связанные с территорией, что привело к нескольким войнам. В результате, обезьяны были полностью истреблены. Рапторы, самоназвание ящеров, стали доминирующим видом на островах планеты. Но они вскоре поняли что другие виды доминировали океанами.
Во попытке взять верх над морскими млекопитающими и птицами, рапторы поняли что численное превосходство не на их стороне. Их спасало лишь нежелание (и невозможность) захвата островов другими расами. В конце концов, противоборствующие стороны пришли к соглашению, утверждающему суверенитет рапторов над сушей (и позже космосом), тогда как морские млекопитающие и птицы продолжали жить в воде. Таким образом эти четыре вида мирно сосуществуют по сей день.
Рапторам присуще огромное количество обрядов и религий. Последние подсчёты показывают что существует более 800 религий и 200 000 божеств, причём эти религии имеют тысячи движений. Ни дня не проходит без празднества или ритуала. Политически, звёздное скопление рапторов считается нестабильным так как у каждой религии есть своя партия. Поэтому центральному правительству довольно сложно прийти к поддержке большинства партий в своих решениях. Другие расы считают политику рапторов непреодолимыми джунглями, и рапторы с ними соглашаются. Даже во время объявления Великой войны и основания Галактического Союза, рапторы были последними, и то не все.
При всех этих недостатках, рапторы отказываются сменять систему, считая что эти различия позволяют им выжить.


==== Ок’то ====
Окто (Oc’to) — пик эволюции, начавшей свой путь от улиток. На родной планете у них не было врагов, и они не знали войн до выхода в космос. По мере развития окто освободились от панцирей и выросли до сравнимых с человеком размеров. Среди наук окто предпочитали философию и биологию, и вся их цивилизация построена на основе этих знаний.
Простодушие и доброта окто, выращенные тысячелетиями мира, стали одними из причин галактической войны: несмотря на запрет, они продолжали снабжать тулов оборудованием и тем самым спровоцировали боевые действия. Война многому научила улиток: среди них появились талантливые полководцы и дипломаты.
Подчеркнутая неторопливость и невозмутимость — отличительная особенность окто, но за внешним равнодушием скрывается практичный ум и храбрая душа. Они презирают насилие в любой форме, но готовы в любой момент оказать помощь другу — даже если понадобится взяться за оружие. Люди, предложившие путь торговли и обмена знаниями, стали лучшими партнерами космических улиток.
Основа науки улиток — биотехнологии, даже их корабли можно считать живыми. Во время битв окто оставляют в космосе «трутни» — стационарные боевые точки, непрерывно бьющие по противнику.


==== Арраки ====
Четкая организация жизни среди насекомых принесла свои плоды: они вышли в межзвездное пространство под именем арраков (Arrack). Главное для арраков — коллектив, отдельная личность становится неуверенной, нервной, сомневающейся. Чувство юмора насекомым неведомо. Несмотря на сказанное, арраки — прекрасные воины, они лучше всех организовывают работу больших сообществ. Прежде всего они рассчитывают на технологию — даже свои тела они оснастили металлическими конечностями.
Чтобы выжить на родной планете, арраки объединились в так называемые «дома»: гигантские кланы из миллионов насекомых. Строгая кастовая система обеспечила четкую дисциплину и иерархию. Никаких законов, никаких гражданских прав, никаких парламентов: дом решает все вопросы и обеспечивает семью всем необходимым. Индивидуальность ничего не значит, главное — выживание семьи.
Когда запасы ценнейшего ресурса — воды — истощились, арраки были вынуждены искать её в космосе. С началом колонизации борьба между кланами прекратилась, но арраки все равно считают межзвездные путешествия необходимым злом. Насекомые, оторванные от семьи, считаются неполноценными. Некоторые из арраков восстали против векового порядка и приняли ценности других рас, но стремящихся к свободе оказалось невероятно мало.
Особенность кораблей арраков — способность в критический момент быстро переместиться в другое место.


==== Тулы ====
Постоянная жажда развития привела землян на другие звезды. Основным принципом первых покорителей космоса был мир: торговля между расами и колонизация незанятых планет. Несмотря на все светлые намерения, люди не забывали: они — «венец творения»… Эта идея неизменно приводила к конфликтам, стычкам и прочим неприятностям с другими расами. Накапливались обиды и противоречия, отношения в космосе все больше напоминали семью, не прошедшую испытания бытом.
Не было единства и внутри людей. Наибольшую группу среди недовольных возглавила доктор Саманта Тул (Samantha Thul). Она стала защитником свободных генетических экспериментов, клонирования, улучшения человеческих тел с помощью нанотехнологий. Правительство запретило исследования, но доктор продолжила их в секретной лаборатории посреди одной из пустынь. Три десятилетия тянулись дискуссии — а затем Тул неожиданно представила результаты работы. Восьмидесятилетняя женщина выглядела на тридцать, гнула стальные пруты одной рукой и легко обыгрывала в шахматы признанных гроссмейстеров.
Простая видеозапись стала причиной тяжелейшего кризиса в истории Земли. Сотни ученых стали продолжать эксперименты доктора, а простые спортсмены, инженеры и рабочие столкнулись с опасностью оказаться ненужными. Цивилизация начала делиться на людей первого и второго сорта…
Попытки остановить Тул оказались бесплодными: после множества диспутов и конфликтов миллионы её сторонников покинули земные колонии и основали собственную империю. Человеческие правительства, наученные горьким опытом, запретили все нанотехнологии и генетические эксперименты.
Новая раса сверхлюдей, которых стали называть тулы (Thul), начала быструю экспансию. Остальные расы оказались перед новой опасностью — быстро растущей империей. Любимая тактика последователей Саманты Тул — скрытность, внезапные нападения, точечные удары в уязвимые места. Все расы объединились, чтобы противостоять дерзким новичкам, но галактическая война остановила новый крестовый поход…


== Персонажи ==
Кайрон Джарвис — главный герой игры. Имеет природный талант к космическим полётам.
Роберт — землянин средних лет, известный своими разработками в области силовых полей. Он является советником по безопасности в Союзе.
Эона — землянка которая невинная лишь с виду. Хотя она довольно часто ведёт себя честно, она всё же имеет опасное прошлое.
Джек Форрестер — землянин, пилот-ас. Когда убийство Саймона Джарвиса хотели пришить ему, Джек решил сбежать и самому докапываться до истины.
Рамирез — морток-пират с сильным чувством чести и храбрости. Как и все мортоки, Рамирез всегда готов идти в бой. Хотя он является пиратом, Рамирез принимает лишь задания которые он считает «честными».
Доктор Зарков — умный учёный-раптор, исследующие недавние нападения тулов. Его любимое выражение: «Нельзя быть педантичным.»
Николай — раптор являющийся главой безопасности на исследовательской станции. Свято верит в правосудие. Является магнитом для неудачи.
Джоу’сон — ок’то-дипломат. Как и все его собратья, Джоу’сон — очень логичный и рациональный индивид. Именно это делает его отличным дипломатом.
Дзию — аррак-солдат. Как и все арраки, он пытается строго следовать процедуре и закону, но всегда готов помочь друзьям.
Наара — женщина-тул. Выдающийся учёный и отличный пилот. Отличается от других тулов тем что не считает дипломатию гиблым делом.


== Ссылки ==
Официальный сайт по-немецки
Официальный сайт по-английски
Сайт Ascaron
Сайт CDV