Dark Cloud(ダーククラウド Тёмное Облако) — игра в жанре RPG, разработанная Level-5 и изданная Sony Computer Entertainment для приставки Playstation 2. Она вышла в декабре 2000 года в Японии и на год позже — в Америке и Европе. Игра имеет элементы RPG и построения. Игру хорошо оценили критики, хваля её за графику и геймплей. По миру разошлось более миллиона копий.
В игре вы управляете Тоаном-мальчиком, чья деревня была уничтожена Тёмным Джином. С помощью камня «Атламиллия» вы собираете сферы «Атла», дабы восстановить мир, уничтоженный Тёмном Джином, заново.


== Геймплей ==
Dark Cloud является игрой жанра RPG. Игрок перемещается по разным локациям, сражается с монстрами и собирает предметы. Бой с монстрами осуществляется в стиле Hack and Slash, однако присутствуют так называемые «Дуели». В этом режиме вам нужно будет в нужное время нажать кнопку на геймпаде. У вас есть счётчик жизней и счётчик жажды. Счётчик жизней показывает запас вашего здоровья, когда как счётчик жажды показывает насколько вы хотите пить. Пополнить жажду можно выпив бутылку с водой или же зайти в водоём, который случайно встречается на этажах в темницах, лесах, пещерах и.т.д. Если счётчик жажды достигнет нуля, у вас будут постепенно отниматься очки здоровья. В игре также присутствует «здоровье» оружия. Каждый раз, нанося урон противнику, он отбавляется, а если вы вовремя его не починили, оно сломается и исчезнет. Стандартное оружие не исчезает. Чинить оружие можно соответствующим порошком. Также оружие можно повысить, заполнив голубую шкалу под счётчиком здоровья оружия.
Важным элементом геймплея в игре является Атламиллиа-камень на руке Тоана. С помощью него вы можете восстанавливать дома, жителей, деревья и всё, что было уничтожено Тёмным Джином. Вы путешествуете по локации, находите сферу Атла и она отдаёт вам определённый предмет. Вернувшись с темницы или пещеры, вы можете перестроить по желанию город или деревню. Вы также получаете задание от жителей. Скажем, вас просят поставить к дому лестницу. Вы ищете Атла с лестницей и вставляете её в нужный слот. Как только дом жителя полностью восстановлен, вы получаете короткий ролик и предмет в качестве вознаграждения. От жителей вы можете узнать просьбу-передвинуть дом поближе к закату, поставить дом ближе к соседу и т. п. Как только все просьбы выполнены, вы получаете ещё один предмет. Ваши постройки можно в любое время переставить и убрать.


== Персонажи ==
Тоан-Главный герой. Мальчик, чья деревня была уничтожена. Носитель камня Атламиллия, благодаря которому он может воссоздавать уничтоженные постройки. Хорошо владеет кинжалами и мечами.
Сяо-Антропоморфная кошка, бывший питомец Тоана. Зелье превращения превратило Сяо в наполовину человека, наполовину кошку. Сяо хорошо обращается с орудием дальнего боя, такими как рогатки.
Горо-лесной житель. Мальчик, отец которого погиб в схватке. Как и Сяо, становится напарником Тоана. Владеет молотом.