Darkspore — компьютерная игра по мотивам видеоигры Spore. Игра, которая вышла 26 апреля 2011 года (в России 28 апреля), описывается как научно-фантастическая Action-RPG игра, в которой игроку предстоит сражаться на просторах инопланетных миров, чтобы спасти галактику от полчищ мутировавших организмов Darkspore.


== Сюжет ==
Darkspore, генетически мутировавшая армия, была создана Крогенитами, расой, не имеющей себе равных по интеллекту. Однако вскоре Darkspore вышла из-под контроля своих создателей. Отличительной особенностью Darkspore является наличие Е-ДНК (E-DNA) — субстанции, способной заставлять мутировать целые планеты. Игрок — скрывающийся Крогенит беглец, которому дана миссия по сбору и усовершенствованию различных генетически мутировавших героев с разных уголков галактики с одной целью — с помощью их уникальных способностей не дать Darkspore захватить контроль над галактикой…


== Описание ==
Когда на планете бушевала генетическая эпидемия, главный герой лишь чудом не превратился в мутанта. Теперь ему нужно предотвратить надвигающийся вселенский катаклизм с помощью древних героев, которых для начала нужно… восстановить. Наша задача — очистить планеты от злодеев из армии Darkspore. Разработчики заготовили несколько десятков бойцов с уникальными характеристиками (плюс продвинутый редактор собственных героев!), однако взять с собой на выполнение задания можно будет лишь троих существ, умело скомбинировав их сильные и слабые стороны.


== Герои ==


== Планеты ==


=== Ядро Зелема ===
Много тысячелетий назад звезда Зи-Накто превратилась в чёрную дыру, уничтожив большинство планет своей системы. Воспользовавшись своей мощной гравитационной технологией, крогенит Зелем(В честь него было названо Ядро Зелема) соорудил величайшее чудо галактики — Ядро Зелема. Ядро Зелема — Цепь астероидов, которые вращаются в гигантской трубе — Кольцо Заслона. Внешний слой кольца обеспечивает Кольцо атмосферой пригодной для дыхания, а метеориты гравитацией. Остаток жизни Зелем провёл, обслуживая массивные гравитационные двигатели, сдерживающие Ядро. Оборудовав Ядро телепортами, Зелем перемещался с одного острова—метеорита на другой, и изучал эволюцию высших форм жизни. Но в итоге именно на Ядре Зелема появился Darkspore, и из-за этого погиб Зелем.


=== Ноктурна ===
Тёмная планета, которая вращается вокруг коричневого карлика и едва пригодна для жизни. Это первая планета после Ядра Зелема, которая подверглась мутации. В основном развит некротический спорогинез. Разные крогениты сражались с мутантами, но от них остались лишь кристаллы — Обелиски героев. Из-за радиоактивных фиолетовых кристалов находящихся под землёй, растения на Ноктурне получили свойство биолюминесценции. Именно там появился первый босс в игре — Нашира пустотная тень


=== Криос ===
Когда ядро Криоса неожиданно остыло, его богатая экосистема и цивилизация пали жертвой этого гигантского катаклизма. Прибыв на планету после начала местного ледникового периода, Крогениты, чтобы разогреть ядро Криоса, открыли на нем своеобразный «клапан» сингулярности (получивший название «белая дыра»), ставший практически бесконечным источником тепла. Однако результаты работы клапана оказались нестабильными. Теперь сквозь ледяной покров планеты то и дело прорываются извержения вулканов, а ее генетически модифицированные обитатели готовы съесть все, что движется. Особо выделяются на планете два плазменных «океана» Гиро и Гело — огромные сгустки плазмы, удерживаемые колоссальными энергетическими паутинами. На поверхности обоих «океанов», как пятна на Солнце, покоятся скалистые «острова». На этих хрупких платформах ведут жестокую конкуренцию мутировавшие формы жизни, а на берегах плазменных океанов вырываются в небо, точно молнии, бьющие снизу вверх, сгустки плазмы. Разумеется, актуален вопрос: не Крогениты ли, с их развитой технологией, охладили ядро Криоса в ходе своего обширного космического эксперимента, без оглядки на миллиарды жертв? Какими бы методами не пользовались Крогениты, очевидно, что они намеревались превратить Криос в гигантскую лабораторию для своего плазмогенетического проекта. Поняв, какую угрозу могут представлять воины, вооруженные плазмой, Разрушитель с невиданной яростью обрушил на Криос свое воинство Темных спор. Разрушитель надеется, управляя планетой, не дать бунтовщикам обнаружить секреты Крогенитов, погребенные под льдами Криоса.


=== Вердант ===
Зелёная экзопланета. В отличие от Ноктурны, имеет разнообразную флору и фауну. Его флора такая обширная, что достаёт до небес. На ней есть останки древних храмов, которых невозможно увидеть даже на поверхности. Также на ней живёт местная цивилизация гиперразумных подвижных растений, которая имеет связь с глобальной биосферой. Ее растительный мыслительный центр носит название Икую, что означает «Боги Вечной зелени». Это сеть из 600 наиболее экопатически развитых вердантийцев, которые общаются между собой на расстоянии, используя в качестве антенн гигантские деревья.


=== Вечность ===
Вечность - древняя планета, захваченная развившимися машинами. Заводы, управляемые искусственным интелектом, подобно паразитам или опухолям, внедрились в каждую гору, долину и поле, отравляя небеса токсичными выбросами.
Местные растения лишены прямого солнечного света из-за постоянного смога, и потому стали магнитотропными, солнечную энергию фотосинтеза им заменяет энергия многочисленных сверхмагнитных полей, источники которых остались от развитой индустрии планеты.
Несмотря на давнюю гибель своих работников, некоторые заводы продолжают работать, превратившись в подвижные механизмы-геофаги ("поедатели земли"). Проделывая обширные тоннели, пробиваясь сквозь кору и мантию, эти машины периодически выходят на поверхность, чтобы испустить в небо токсичные облака, слить жидкие отбросы и "попить" из рек расплавленных отходов по пути к отравленным морям планеты.
Единственное место, где жизнь на Вечности сохранилась в своей первоначальной форме - это защищённые энергитическими щитами хранилища Прайма, столицы планеты. В других её районах могут выжить лишь генетические уроды, мутировавшие, чтобы питаться пластиком, металлоломом и отработанной рудой, задушившими планету.
Но Вечность не всегда была отравленной. До вторжения Тёмных спор, искусственные мобильные комплексы для сбора урожая и строительства защищали экологию планеты, и она давала им инструменты, топливо, убежище и корабли. Но Развратитель взломал их программу, превратив их из хранителей в уничтожителей.


=== Скалдрон ===
За несколько веков до падения крогенитской цивилизации Скалдрон носил название Перцептум и был культурной и научной столицей Крогенитов. На Перцептуме не было жизни, и потому Крогениты создали там экосистему с самого клеточного уровня, преобразовав его атмосферу, океаны и почву под нужды культивируемых ими генетических типов.
Долгие эпохи Перцептум был венцом творения Крогенитов, непревзойденным образцом их деятельности - преобразования форм жизни и целых миров. Впоследствии, когда Развратитель довел там свою войну до неизбежной кульминации, Перцептум стал символом уже совсем иных достижений Крогенитов.
Когда Темные споры обстрелом с орбиты испепелили поверхность Перцептума, спасательные корабли Крогенитов покинули планету, сохранив записи о цивилизации в своём ИИ"Хеликс", кроме того "Хеликс" защищал погруженных в криосон на борту кораблей Крогенитов, сохраняя их до тех времен, когда они устремятся к победе.
Теперь Скалдрон - центр галактики Развратителя, жуткая пустынная планета, которую заселили все возможные виды, созданные Темными спорами.


== Боссы ==


=== Мерак, разрушитель ===
Крогенит Мерак из известного рода повелителей плазмы честолюбив и обаятелен. К несчастью для Галактики, его ум, знания и умения не сочетались с его амбициями. Во время работы с Зелемом на Нексусе, Мерак нечаянно разрушил три процента Кольца Заслона. Ремонт отнял немало сил, тысячи зелемцев погибли. Даже его могущественные союзники не смогли скрыть истинного виновника происшествия, и Мерак вынужден был исчезнуть. Объединившись с Крогенитом Ксиланом, они втайне начали опасные эксперименты над Э-ДНК. Когда Крогениты изгнали Ксилана, Мерак понял, что рано или поздно его покровитель попытается вновь захватить галактику. Используя оставшееся влияние, Мераку удалось узнать тайны обороны Крогенитов. Он передал их Развратителю в обмен на трансфекцию, которая должна была помочь ему расправиться с врагами. Мерак стал воплощением плазмы и получил возможность повелевать молниями и метеорами. Во время последней атаки на Перцептум, Мерак лично управлял уничтожением Перцептория, уничтожая олицетворение того, чего сам он никогда бы не смог добиться.


=== Развратитель ===
Блестящий Крогенит Ксилан первым в галактике исследователем Э-ДНК. Безжалостные мутанты, появившиеся в результате исследований, уничтожили большинство создавших их инженеров. Несмотря на это, Ксилан заявил, что запрет на изучение Э-ДНК станет преступлением против науки и закроет для цивилизации величайшее открытие, начиная с момента создания галактики.
Считалось, что сосланный в неизведанные области космоса, Ксилан погиб при взрыве плазменной катушки в двигателе его корабля. На самом деле Ксилан инсценировал свою смерть и с помощью своих союзников бежал в туманность Ноктрото. Там Ксилан произвел себе трансфекцию Э-ДНК и получил силу, равной которой еще не было в галактике.
Ксилан собрал последователей среди подобных себе Крогенитов и продолжил эксперименты. Туманность закрывала его от взора врагов, и ему удалось провести эксперименты с Э-ДНК над биосферой девятнадцати планет. Превратив миллионы форм жизни в живое оружие, Ксилан выделил самую лучшую ДНК и облучил ее радиоактивными изотопами. Его новая Э-ДНК стала еще страшнее оригинала, она гораздо быстрее мутировала и приспосабливалась к изменениям окружающей среды.
Взяв себе титул Развратителя, Ксилан вновь появился в обитаемой части галактике во главе орды Темных спор, чтобы уничтожать звезды в Мутационных войнах. Он уничтожил цивилизацию Крогенитов, предал огню древнюю столицу Перцептум и нарек то, что от нее осталось — Скалдрон


=== Нашира, пустотная тень ===
Крогенит Нашира всегда с большим интересом относилась к смерти, неважно, была это смерть отдельных особей или целых видов. Многие века Нашира провела в темнейших уголках галактики, изучая вымершие цивилизации и то, что стало причиной их гибели и превратило планеты в могильники: удары комет, сдвиги магнитного поля или взрывы сверхновых. Хотя Нашире и удалось перенести сотни исчезающих видов в продолжающие жить миры, восстановление целых экосистем оказалось для нее непосильной задачей, как и для остальных Крогенитов.
В очередной раз столкнувшись с неудачей, Нашира навсегда прекратила биогенетические исследования и обратилась к исследованию смерти. Одержимо изучая гиперпространственные миры анти-жизни, Нашира открыла, что каждую уничтоженную в галактике биосферу можно воссоздать в качестве ее отражения — некросферы. Но для этого нужна была власть, ресурсы и союзники.
Прежние ее товарищи сочли ее идеи опасными и даже безумными, поэтому Нашира обратилась к Крогениту Ксилану, который пообещал наделить ее некрогенезом при помощи Э-ДНК. Проведя трансфекцию, Нашира получила возможность создавать пустотные области, которые в теории могли расшириться и захватить целые планеты. Во время Мутационных войн она использовала их в качестве оружия на полях сражений сотен миров.


=== Арктур, кибернетический колосс ===
Амбициозный, высокомерный и изобретательный Крогенит Арктур известен тем, что исследовал глубины звезд при помощи кибермеханических приспособлений. Его опыты дали огромный толчок астрономии Крогенитов.
Известно, что Арктур просил разрешения на проведение экспериментов с астровзрывами — он собирался уничтожать целые светила, чтобы изучить последствия. Коллеги сочли его безумцем. Решив добиться своего, Арктур присоединился к Крогениту Ксилану, обещавшему, что все желаемое станет возможным.
Когда Ксилан «воскрес» в качестве Развратителя, Арктур помог проводимой им войне новым оружием. Он превратил не прошедших испытания кандидатов в генетические герои — по психологическим или генетическим причинам — в живые кибернетические бомбы. Эти кибер-солдаты обрушились на крепости Крогенитов на Ядре Зелема и подорвали себя, принеся Ксилану первую большую победу.
Ксилан наградил Арктура несколькими важными способностями. Среди них — умение очень высоко подпрыгивать и падать на противника. Ксилан также дал Арктуру оружие — метательные клинки и боевые лазеры. Это сделало Арктура одним из наиболее страшных соперников в галактике.


=== Оркус, Губитель всего живого ===
Оркус, специалист по биогенетике, был очарован тем, как вирусы, бактерии и прионы научились подчинять себе и уничтожать другие формы жизни. Он выдвинул теорию, что эти существа — биологическое оружие, созданное некими гениальными галактическими милитаристами в далеком прошлом. Он считал, что микроорганизмы обладают собственным агрессивным разумом, анализ которого может сильно продвинуть вперед науку.
Несмотря на авторитет Оркуса, его теория «Биомолекулярного лидерства» была осмеяна. Решив доказать всем свою правоту, Оркус запланировал ряд экспериментов над разумными обитателями Верданта. Не получив разрешения на опыты, которые могли бы привести к гибели миллионов жителей, Оркус выбрал еще более опасный путь: надеясь, что сможет напрямую общаться с агрессивным разумом микроорганизмов, он попросил Крогенита Ксилана перестроить его мозг так, чтобы понимать «генетический язык».
Неизвестно, достиг ли Оркус своей цели, но он точно получил пугающие способности, которые использовал во время Мутационных войн. Основная среди них — «дыхание смерти», умение накапливать и выдыхать токсины. Даже теперь в бою Оркус остается почти непревзойденной боевой машиной.


=== Полярис, управляющий гравитацией ===
Страдая всю свою жизнь от физической слабости, Полярис был очарован космическими силами и тем, как их энергию можно использовать для разрушения.
В той же лаборатории, где создавалась Э-ДНК, Полярис работал над прототипом боевого экзоскелета. Когда мутанты напали на создавших их ученых, Полярис воспользовался собственным изобретением, чтобы подавить бунт. Увы, Темные споры уничтожили экзоскелет, а Полярис был тяжело ранен.
Потратив годы на лечение, Полярис продолжал удивляться тому, что живые существа смогли победить его боевой механизм. В конце концов, Полярис встретил Крогенита Ксилана, который убедил его вести совместные разработки, обещая полную неуязвимость.
Так Полярис заключил соглашение с Ксиланом, которое в итоге и обрекло галактику.
Ксилан превратил Поляриса в непреклонного исполина, управляющего гравитацией — он мог выстреливать множество небольших черных дыр, притягивавших и уничтожавших врагов и их снаряды, мог создавать нестабильные сингулярности, служившие бомбами замедленного действия, и даже был способен низвергать врагов, проецируя гравитационные поля.


== Игра в культуре ==
Упоминание планеты Вердант было в сериале Стрела в названии бара главного героя Оливера Квина. Один из стрипов комикса Ctrl+Alt+Delete был посвящен Dark Spore.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Официальный сайт (рус.)
Официальный форум  (англ.)
Рецензия на сайте «Игромания.ру» (рус.)
Линар Феткулов Электрическое искусство — 2010. Darkspore // Игромания. — 2011. — № 1 (160). — С. 38.
Darkspore (рус.) на сайте PlayGround.ru