Darksiders (также известна как Darksiders: Wrath of War) — компьютерная игра в жанре слешер, разработанная компанией Vigil Games и изданная THQ. Игра берёт свой сюжет из пророчества об апокалипсисе, предоставляя игроку возможность сыграть за одного из его всадников Апокалипсиса — Войну. Игра была выпущена для Xbox 360 и PlayStation 3 5 января 2010 года в Северной Америке и 8 января в Европе. Выход PC-версии Darksiders состоялся в сентябре 2010 года (16 сентября в Северной Америке и 24 сентября — в Европе). В 2012 году вышло продолжение игры — Darksiders II.


== §Игровой процесс ==

Darksiders — игра в жанре слэшер с элементами adventure, в которой игрок берёт под свой контроль главного героя — всадника Апокалипсиса по имени Война. С видом от третьего лица, игрок участвует в схватках, решает загадки и исследует мир. Игровая механика вызывает прямые ассоциации с серией Legacy of Kain (особенно с Legacy of Kain: Defiance). Игровой мир разделен на отдельные области, недоступными до тех пор, пока Война не восстановит многое из своего потерянного оружия и способностей. В центре мира находится Перекресток, где Войне дают новые цели и ключи, чтобы открыть новые области. Каждая новая область содержит ряд линейных и нелинейных квестов.
Хотя главный герой, Война, первоначально использует свой легендарный меч — Chaoseater (Пожиратель хаоса), он получает доступ к другому оружию во время прохождения игры. Кроме того, каждое оружие имеет различные комбинации нападения, которые могут быть получены в игре. Наряду с комбо-ударами, игроки также могут использовать блоки и быстрое уклонение от врагов. Дальнобойное оружие может также использоваться и в бою, и в решении загадок. Множество объектов, валяющихся всюду в окружающей среде, могут также использоваться как оружие и снаряды. В более позднем этапе игры, Война получает способность вызвать пламенного коня по кличке Руинa, которая обеспечивает быстрое передвижение и мощную атаку на открытой местности. Наряду с оружием, Война может использовать Ярость, расходуемую на различные способности. Также Война способен на короткий промежуток времени принимать Хаотичную форму - истинный облик, позволяющий принимать личину огромного огненного демона с гигантским мечом, позволяющим легче справляться с большими скоплениями врагов, а также полубоссами и боссами (добивать врагов в этом режиме нельзя) Для Хаотичной формы используется особая шкала Хаотичной энергии, которую можно получить лишь нанося повреждения Пожирателем Хаоса.
Когда враги близки к гибели, игрок может выполнить добивающий приём, немедленно убив противника. На некоторых из больших противников можно немного проехаться и направить в других врагов прежде, чем самому их убить. Война в конечном счете сталкивается с боссами, которые достигают огромных размеров и наносят сильные повреждения, и самостоятельно решает загадки, как их убить.
После поражения, различные враги отдают свои души, которые дают различные выгоды. Есть три типа душ: зеленые души, которые заполняют полоску здоровья, желтые души, заполняющие полоску Ярости, и синие души — своеобразная валюта игры.


== §Сюжет ==
Планета Земля разрушена. Конец Света свершился, но планета не до конца сгорела в его пламени. В разрушенных городах до сих пор теплится жизнь.
Чтобы сохранить баланс между Раем и Адом, Обугленный совет приказывает Четырём Всадникам Апокалипсиса вмешаться и силой внести перемирие между двумя царствами после бесчисленных веков войны. После перемирия были созданы семь печатей. Когда они будут сломаны, начнется последняя битва, в которой примут участие и люди.
В настоящее время армии ангелов и демонов падают на Землю и финальная битва начинается. Две силы уничтожают все на своем пути. В разгар хаоса Война призван на Землю, чтобы навести порядок. По его конфронтации с Абаддоном, генералом армии Бога, Война обнаруживает, что другие всадники не прибыли и Седьмая печать не была разрушена.
Страга, могущественный демон, возникает из земли и убивает Абаддона. Война сражается со Страгой и терпит поражение. Он спасен от смерти и послан к Совету, который обвиняет его в том, что именно из-за него начался Апокалипсис раньше времени. Совет приговорил его к смертной казни, но Война просит послать его на Землю, чтобы восстановить баланс. Совет согласен, с условием, что он будет связан с одним из своих хранителей, Наблюдателем, который имеет власть убить Войну в случае, если он отклонится от своей миссии.
По возвращении на Землю Война обнаруживает, что прошло сто лет с момента его последнего визита. Под руководством некоего Разрушителя силы ада одержали победу, разгромив армии Небес, за исключением скудного сопротивления «Ангельского легиона» во главе с ангелом Уриил. Все человечество либо умерло, либо зомбировано, и Земля лежит в руинах.
От демона-торговца Вульгрима Война узнаёт о том, что Чёрная башня — логово Разрушителя. Вульгрим советует искать Самаэля, когда-то могущественного демона, отвергнутого Разрушителем и заточённого в темнице. Самаэль поясняет, что существуют четверо Приближённых демона, защищающих Чёрную башню, и просит Войну убить их и принести ему их сердца. В обмен на помощь Война получит доступ к башне. Война направляется в Сумрачный собор, чтобы убить первого Приближённого — Тиамат, повелительницу летучих мышей. По пути в логово второго Приближённого — Плакальщицы, герой сталкивается с Ультейном, одним из Древних. Между Ультэйном и Войной завязывается драка. Вскоре они подвергаются атаке Уриил и её легиона, из-за чего Ультейн предлагает Войне небольшое соревнование на убийство ангелов. После убийства второго демона Война отправляется в Пепельные земли, чтобы добыть сердце третьего Приближённого — Стигийца — короля гигантских пепельных червей. Там он возвращает своего боевого коня — Руину, и убивает Стигийца. Далее протагонист отправляется на поиски последнего Приближённого — Силиты — королевы пауков. Перед боем Всадник узнает от неё, что Самаэль просто использует его для восстановления своей силы, и что истинное предназначение четырёх Приближённых демонов — сдержать силы Самаэля. Война приносит сердца Самаэлю как доказательства их смерти. Самаэль верен своему слову и отправляет Войну к Чёрной башне, отметив, что они встретятся снова.
В башне Война встречает ангела смерти Азраила, который был туда заключен. Азраил обвинялся в том, что вместе с Абаддоном состоял в сговоре, целью которого было досрочное начало Апокалипсиса, так как оба боялись поражения Небес, но план развалился со смертью Абаддона. Узнав эту информацию, Война решает, что Совет подставил его. Наблюдатель принимает решение восстановить баланс. Война освобождает Азраила и отправляется в сердце Чёрной башни, где он и убивает Страгу, таким образом отомстив за свои предыдущие поражения. Азраил спасает Войну, так как башня рушится из-за смерти Страги, и приводит его в останки некогда уничтоженного Эдема. Там он говорит, что только Древо Познания может показать Войне, как он может победить Разрушителя.
В Эдеме Древо Познания даёт Войне видение: после того как Абаддон был убит, он был доставлен в ад, где неизвестная женщина предложила ему либо служить в раю, либо править адом. Он выбрал последнее и стал Разрушителем, после чего захватил Седьмую печать. В видении также сказано, что Разрушитель планирует атаку на небеса, Уриил поведет Ангельский легион против Разрушителя и потерпит поражение. Совет предвидел эти события, и пришёл к выводу, что только всадники могли остановить заговорщиков, при этом понимая, что они убьют всех. Поэтому они позволили начать Апокалипсис и вызвать Войну, чтобы потом обвинить его, ибо из-за этого он будет делать всё чтобы очистить свое имя. Война также видит, как его дразнит Наблюдатель, а затем героя протыкают магическим мечом. Азраил делает вывод, что меч в видении Войны — Клинок армагеддона, которым некогда были разрушены печати. Теперь Война должен найти осколки лезвия и отнести их Ультейну, чтобы перековать его.
Война сталкивается ещё раз с Уриил, которая вызывает его на Nex Sacramentum (священный поединок на смерть). Война выходит победителем и решает не убивать ангела, несмотря на настояния Наблюдателя. Война говорит ей, что её смерть ещё не пришла и рассказывает правду о Абаддоне. После этого герой уходит, а Уриил, горя яростью от этого знания, готовит Ангельский Легион к бою.
Война собирает все фрагменты клинка и возвращает их Ультейну, так как только он может перековать его. Между тем Уриил и Ангельский Легион нападают на Разрушителя. После битвы Война противостоит Разрушителю, и он ставит Войну перед выбором: либо служить в раю, либо править адом. На это Война ответил: "Я уже сделал выбор, которого избежал трус ", и с помощью клинка армагедона разрушает демоническую оболочку Разрушителя, вернув ему облик Абаддона. Война вступает в схватку с бывшим архангелом, и в конечном счете убивает его, проткнув мечом и перед этим вырвав крылья.
Война получает седьмую печать, но Наблюдатель пытает его и крадёт её, зная, что Война выступит против Совета. Перед последним ударом Уриил пронзает тело Войны клинком со спины, как предсказало Древо Познания, тем самым сняв присягу верности Совету. Затем Уриил уничтожает печать, которую забирает Война, и так как теперь Наблюдатель не властен над ним, протагонист убивает его, раздавив ему голову.
Уриил говорит о том, что этим поступком их долги друг другу погашены, но предупреждает его, что в случае необходимости она поднимет клинок против Всадника. Силы Неба будут продолжать преследовать Войну, силы Ада будут пытаться его убить, за ним может прийти Обугленный совет и, возможно, другие силы. На вопрос ангела: «Неужели, ты будешь вести войну один?», герой отвечает: «Нет, не один», показывая обломок седьмой печати и наблюдая, как приближаются три метеора, возвещающие о приходе остальных трёх Всадников Апокалипсиса.


== §Персонажи ==

Среди персонажей игры есть ангелы, демоны и Древние, не принадлежащие Небесам или Преисподней.
Война (War) — один из четырёх последних представителей расы нефилимов (остальными являются его братья Смерть и Раздор , Чума — другие Всадники Апокалипсиса), второй среди Четырёх Всадников, хранителей равновесия между Небесами и Преисподней, а также самый младший из них. Он суров, немногословен и строго придерживается кодекса чести. После провала конца света, приведшего к уничтожению человечества и нарушившего равновесие, вся ответственность была возложена на него. Вместо левого предплечья имеет рукавицу-протез (согласно официальному комиксу, левую руку Войне отрубил его брат Смерть в качестве наказания)
Руина (Ударение на «и») — боевой конь Войны.
Смотритель, он же Наблюдатель (The Watcher) — существо-симбионт, которым снабжают Войну перед тем как вновь отпустить на Землю. Смотритель — злобен, циничен и испытывает удовольствие, когда другим вокруг плохо. В его обязанности входит следить за Войной и наказывать его в случае неповиновения. Иногда он оказывается полезен, привлекая внимание Войны к важным объектам или давая советы.В конце игры Война убивает его раздавив ему голову
Ультэйн (Ulthane), известный также как Чёрный Молот (англ. The Black Hammer) — один из творцов. Ультэйн — великий кузнец, в чьих силах создать совершенное оружие. Бесконечное противостояние Небес и Преисподней его совершенно не интересует, на представителей обеих армий он смотрит свысока и пинками и затрещинами выпроваживает со своей территории без разбора как демонов, так и ангелов.
Абаддон (Abaddon) — могущественный архангел. Абаддон командовал ангельскими силами, посланными в первые часы конца света на Землю, чтобы биться с адскими полчищами. В самом начале игры демон Страга (Straga) низвергает его в Преисподнюю. После этого двери на Небеса захлопнулись, оставив выживших ангелов скитаться по захваченной демонами Земле. Стал Разрушителем и был убит Войной, уже будучи падшим ангелом. В бою использует очень длинный меч, мастерски им владея, телекинез и телепортацией, может летать на своих ангельских крыльях.
Уриель, она же Уриил (Uriel) — ангел, соратница Абаддона. После его гибели Уриель возглавила оставшиеся на Земле ангельские легионы. Сто лет скитаний по разрушенному миру и постоянные стычки с демонами превратили её в настоящую фурию на ангельских крыльях. Ответственность за гибель своего предводителя Уриель возложила на Войну и жаждет отмщения. Владеет мечом и магией, может метать молнии, но намного слабее Абаддона или Азраила.
Разрушитель (англ. Destroyer) — таинственное и могущественное существо, возглавлявшее демонов, хлынувших на Землю во время конца света. Через сто лет он, заняв Чёрный Трон, правит разрушенным миром. Позже, Война узнал, что Абаддон и Разрушитель — одно лицо.
Самаэль (Samael) — древний демон. Самаэль взбунтовался против Разрушителя, за что был заключен в темницу до конца времён, но и там сохранил часть прежней силы. Желая отомстить бывшему господину, согласился помогать Войне.
Вульгрим (Vulgrim) — хитроумный демон-торговец, пожиратель душ. Ради душ Вульгрим готов проворачивать самые сомнительные дела. За определённую плату Вульгрим готов помогать Войне, продавая ему снаряжение, обучая новым навыкам и раскрывая кое-какие секреты.
Тиамат (Tiamat), Плакальщица (англ. The Griever), Силита (Silitha),Стигиец (The Stygian), Страга (Straga) — Приближённые (англ. The Chosen Ones) — демоны, ближайшие помощники Разрушителя. Каждый из них правит на своей территории. Тиамат — крылатая демоница, повелительница летучих мышей, Силита — гигантская паучиха, Плакальщица — огромный насекомоподобный демон, слегка напоминающий медведку, Стигиец — гигантский пепельный червь, Страга — огромный демон, обитающий в башне и являющийся её частью.
Азраил (Azrael) — как и Абаддон, могущественный архангел, ангел Смерти и его старый друг. После Апокалипсиса был схвачен Страгой, для того, чтобы Разрушитель мог использовать мощь Источника душ. Перед этим закрыл врата в Рай и с помощью колдовства спрятал Эдемский сад. Впоследствии был освобождён Войной и перенёс его из Чёрного Трона в Эдем. Позже помог Всаднику добраться до логова Разрушителя и таким образом, приложил руку к смерти Абаддона. Контролирует Источник Душ, но не мог исполнять свои обязанности в заточении у демонов.


=== §Актёры озвучания ===
Война — Лайам О’Брайан (в русской версии игры — Денис Беспалый)
Наблюдатель — Марк Хэмилл (в русской версии игры — Валерий Сторожик)
Ультэйн — JB Бланк (в русской версии игры — Андрей Ярославцев)
Уриил — Мун Бладгуд
Абаддон, Страга, Tormented Gate — Трой Бэйкер
Тиамат, Силита — Дэни Минела — Minella
Самаэль — Вернон Веллс
Азраил — Кейт Сзарабайка
Вульгрим — Фил Ламарр


== §Рецензии ==
Игру в основном ожидал тёплый приём у критиков.
Крупнейший российский портал игр Absolute Games поставил игре 56 %. Обозреватели отметили превосходную работу актёров озвучивания, и оригинальную задумку. К недостаткам были отнесены слабый сюжет и графика. Вердикт: «На большее, увы, Vigil Games пока не способна. Из обрывков дюжины удачных идей последнего десятилетия она создала Франкенштейна, громоздкого и неприветливого, а вдохнуть в него жизнь не хватило таланта.».
Журнал «Игромания» поставил игре 8 баллов из 10 (7 баллов в версии для PC), сделав следующее заключение: «В создании игр, как и в любом виде искусства, в принципе можно обойтись без оригинальных задумок, если ловко и умело скомбинировать элементы из множества чужих проектов, — но все эти проекты надо действительно знать и любить, понимать, как и почему они работают, имитировать не только внешний вид, но и внутреннюю сущность каждой сцены. Так вот, Vigil Games — знают и понимают.».
Страна Игр поставила игре 7.5 из 10 баллов. К достоинствам были причислены игровой процесс и проработанный игровой мир. К недостаткам отнесли слабое разнообразие противников, малое количество комбо-приёмов. Вердикт: «Darksiders не совсем пропащая игра, но она могла бы получиться гораздо лучше. У разработчиков были все карты, и кое-где они действительно выложились, показали, на что способны. Однако возникает ощущение, что сотрудники Vigil Games так до конца и не сумели определиться, какую игру они все-таки делают. Для полноценного грубого и кровавого слэшера тут не хватает ударов, добиваний, оружия и по-настоящему ярких сцен, для приключенческой игры недостает умных головоломок, толкового сценария и красивых пейзажей. Да и с моментом появления на свет Darksiders не повезло. Выдержать соперничество со свежей Bayonetta и уже данными в ощущениях God of War 3 и Dante’s Inferno — задачка не из простых. И можно с уверенностью сказать, что Vigil Games с ней не справилась: их игра „хороша“, „неплоха“, „занятна“, но осознанно продуктам конкурентов её едва ли кто-то предпочтет.».


== §Продолжение ==

Творческий директор THQ Луис Хиглиотти отметил в интервью GameAxis, что Darksiders будет франшизой, и что THQ рассматривает сиквел игры. Продолжение может включить режим многопользовательской игры, поскольку другие три всадника присоединятся к Войне.
Сайт Joystiq предположил, что сиквел игры Darksiders появится в июне 2012. Исходя из пророчеств, именно в этом году должен произойти конец света, так что выпуск игры в этот год будет очень даже символичен.
В итоге слухи о возможном сиквеле экшена DarkSiders: Wrath of War получили подтверждение — THQ действительно ничего не имеет против продолжения этой франшизы. Героем второй части станет один из всадников Апокалипсиса, а именно Смерть — брат Войны из первой части.
Во время своего выступления на мероприятии IGDA Leadership Forum, вице-президент THQ, Дэнни Билсон (Danny Bilson) сказал, что события сиквела будут разворачиваться в то же время, что и оригинал.
На конференции E3 в 2011 году было анонсировано, что грядущий сиквел — Darksiders II будет также запущен и на выходящей в скором времени Wii U с необходимыми модификациями под контроллеры Nintendo.


== §Фильм ==
Создатель игры Джо Мадурейра планирует адаптировать фильм по сюжету игры. Джо Мадуреира в настоящее время работает над сценарием и продаст права кинокомпании Hollywood Studio. Луис Хиглиотти сказал, что он хотел бы видеть Брюса Уиллиса в роли Войны, потому что «он потрясный мужик».


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт
Игра на сайте THQ
Сайт российской локализации
Игра на сайте AG.ru