Date A Live (яп. デート・ア・ライブ Дэ:то а райбу) — серия ранобэ, написанных Коси Татибаной. На основе ранобэ было снято аниме, которое транслировалось на Tokyo MX с 6 апреля по 22 июня 2013 года. Первая серия предпоказа аниме вышла 16 марта 2013 года. Также был доступен предпоказ в более низком качестве на Niconico, который транслировался с 31 марта по 16 июня 2013 года. После окончания первого сезона, был анонсирован второй сезон.


== §Сюжет ==
В сердце Евразии 30 лет назад в результате неизвестного явления, впоследствии названного «Пространственным разломом», было уничтожено около 150 миллионов человек. После этого «пространственные разломы» меньшей силы все ещё появляются в Японии, предвещая появление существ из другого измерения, именуемых «Духами». Однажды во время одного из них Сидо Ицука сталкивается с таинственной безымянной девушкой, которою он потом называет Тока . От своей сестры Котори он узнаёт, что Тока является одним из «Духов», которые ответственны за «пространственные разломы» и гибель людей. Чтобы предотвратить угрозу для человечества, он должен заставить Току влюбиться в него, для чего ему нужно пойти с ней на свидание.


== §Персонажи ==


=== §Главные персонажи ===
Сидо Ицука (яп. 五河 士道 Ицука Сидо:) — главный герой истории. Ученик старшей школы. В последний день летних каникул «Пространственный разлом» уничтожил часть его родного города. Понимая, что его сестра находится в самом его центре, он спешит убедиться, что с ней всё в порядке. Вместо своей сестры в эпицентре выброса он встретил таинственную девушку в доспехах. Не успел он очнуться от произошедшего, как очутился на борту корабля «Фраксинус» организации «Рататоск», где его младшая сестра Котори оказалась начальницей. Ему объяснили, что та девушка — «дух», и единственный способ остановить разрушения, причиняемые ею, это заставить её влюбиться в Землю и её обитателей. И в роли её возлюбленного должен выступить Сидо. Благодаря силе Котори, которую он запечатал 5 лет назад, он может залечивать любые раны.
Сэйю: Нобунага Симадзаки
Тока Ятогами (яп. 夜刀神 十香 Ятогами То:ка) — главная героиня истории, так называемый «дух». В AST ей присвоили кодовое имя «Принцесса». Имя Тока ей дал Сидо при её второй встрече с ним. При прибытии на землю она вызывает «Пространственный разлом», феномен, уничтожающий всё на своём пути, именно поэтому за ней охотится АSТ — Anti-Spirit Team (секретная организация, занимающаяся уничтожением духов), из-за чего она ненавидела людей и стремилась уничтожить угрозу для её жизни. Всё изменилось, когда Сидо сказал, что не бросит её, после чего она начала ему доверять. На земле для неё всё в новинку, поэтому не может удержаться при виде вкусной еды. Испытывает сильные романтические чувства к Сидо. Её ангел Sandalphon принимает форму трона с мечом.
Сэйю: Марина Иноуэ
Котори Ицука (яп. 五河 琴里 Ицука Котори) — младшая сестра Сидо, а по совместительству начальница «Рататоск». Первый из «духов», прирученных человечеством, после чего она хочет помочь всем остальным «духам». Она сказала Сидо, что только он может остановить духов. А сделать это очень просто, заставить духа влюбиться в Сидо. Котори имеет как бы две личности, что показывается на её лентах на голове. Белая лента делает её заботливой младшей сестрёнкой, любящей своего брата. Чёрная же лента превращает её в цундере. 5 лет назад неизвестным способом получила силы огненного духа и случайно устроила сильный пожар в городе, но была запечатана Сидо. Также не помнит событий, произошедших 5 лет назад, когда она стала духом. Ангел Котори — Камаэль, боевой топор, который может принимать форму пушки вместо её правой руки.
Сэйю: Аяна Такэтацу
Оригами Тобиити (яп. 鳶一 折紙 Тобиити Оригами) — одноклассница Сидо. Отличница, спортсменка, лучшая ученица в школе. Влюблена в Сидо (любит его настолько, что шпионит за ним). Является членом организации АSТ (Anti-Spirit Team), одна из лучших в своей команде. Её цель — отомстить духам за смерть её родителей, которые погибли в пожаре, вызванном духом 5 лет назад. Ради своей цели она присоединилась к AST в надежде найти его и отомстить, из-за чего её спокойное и расчётливое поведение резко меняется, сменяясь на истерию.
Сэйю: Мисудзу Тогаси


=== §Духи ===
Духи — это существа, пришедшие на Землю из другого измерения. Их появлению предшествует «Пространственный разлом». Каждый дух обладает различными уникальными способностями (астральное одеяние и призываемые ими ангелы). Они не помнят своего прошлого и зачем появились в этом мире.
Ёсино (яп. 四糸乃 Ёсино) — вторая девушка-«дух», спасённая Сидо, кодовое имя «Отшельница». Имеет очень застенчивый характер. Ёсино использует куклу на своей левой руке для общения. Её ангел Задкиэль — это гигантский плюшевый кролик, которого она трансформирует и управляет им своей правой рукой. Она способна выдыхать морозный воздух, чем замораживает членов отряда АSТ и близкую к ней территорию. Ёсинон (кукла) — другая личность Ёсино, которую она создала из желания не быть одной. Если забрать её куклу, она сразу впадает в отчаяние и может вызвать своего ангела.
Сэйю: Иори Номидзу
Куруми Токисаки (яп. 時崎 狂三 Токисаки Куруми) — Третий «дух», который появляется в данном сериале. Самая жестокая из всех «духов» данной серии. Её левый глаз представляет из себя часы с движущими в противоположном направлении стрелками, что означает её жизнь. Становится одноклассницей Сидо, сразу начинает с ним заигрывать, чем навлекает на себя гнев Токи и Оригами. Она очень агрессивна в своих действиях, что сбивает с толку Сидо в его миссии по покорению сердца Куруми. Её ангел Зафкиэль — массивные часы с винтовками и пистолетами. Сдвигая стрелки этих часов, она может контролировать время.
Сэйю: Асами Санада
Ямай (яп. 八舞（やまい） Ямаи) — Пятый дух, близнецы, способные управлять ветром. Первоначально это был один дух, но впоследствии разделился на две части. Появляются во 2 сезоне аниме.
Кагуя Ямай (яп. 八舞 耶倶矢 Ямай Кагуя) — Близнец Юдзуру Ямай (клон), так как они отделились от одного духа, кодовое имя «Берсерк». Её ангел Рафаил принимает форму копья, также она способна управлять потоками ветра. Может, совместив силу с Юдзуру, вызвать лук со стрелами, которые имеют высокую проникающую способность.
Юдзуру Ямай (яп. 八舞 夕弦 Ямай Юдзуру) — Близнец Кагуя Ямай (клон), так как они отделились от одного духа, кодовое имя «Берсерк». Её ангел Рафаил принимает форму маятника, она также способна управлять потоками ветра, как и Кагуя. Может, совместив силу с Кагуей, вызвать лук со стрелами, которые имеют высокую проникающую способность.
Мику Идзаёй (яп. 誘宵 美九 Идзаёй Мику) — дух. Кодовое имя «Дива». До встречи с Сидо не переносила мужчин. Её ангел Габриэль способен подчинять людей. Когда-то была человеком, успешной певицей.


=== §Рататоск ===
Рататоск (яп. ラタトスク Рататосуку) — организация, специально созданная для мирного решения проблем появления «пространственных разломов» и «духов». Организация была создана исключительно для Сидо, так как он единственный, кто может запечатать силу духа мирным путем. Командный центр находится на дирижабле «Фраксинус», откуда координируются все миссии Сидо.
Фраксинус — дирижабль, который находится в воздухе над городом, и использует для своей маскировки защитное поле, делающее его невидимым.
Рэйна Мурасамэ (яп. むらさめ れいね Мурасамэ Рэинэ) — Главный аналитик на «Фраксинусе», также по совместительству медик, хотя она не имеет должной лицензии на это. Может оказывать первую медицинскую помощь при необходимости. Переводится в школу, где учится Сидо, в качестве помощника классного руководителя, для наблюдения. Она всегда говорит прямо и беспечно, выглядит постоянно усталой и сонной.
Сэйю: Ая Эндо


=== §AST / КАТ (Anti-Spirit Team/Команда Антидух) ===
Anti-Spirit Team — специальное подразделение Японских сил самообороны, которое было создано с одной целью: противостоять духам и в итоге устранить угрозу, исходящую от них. Бойцы AST используют специальные костюмы, которые повышают порог человеческих возможностей и дают возможность им на равных сражаться с духами. Из-за особенностей костюмов, они не могут сражаться с духами в зданиях, что ограничивает их возможности.
Рёко Кусакабэ (яп. くさかべ りょうこ Кусакабэ Рё:ко) — В свои 27 лет является капитаном сил самообороны Японии и AST. Чувствует ответственность за жизни своих подчиненных. Не любит, когда вспоминают её возраст, так как она самая старшая из Anti-Spirit Team.
Сэйю: Ао Такахаси
Мана Такамия (яп. 崇宫真那 Такамия Мана) — Временный второй лейтенант подразделения AST, переведённая из DEM (Deus Ex Machina), которая расположена в Англии. Она управляет новым прототипом костюма для борьбы с духами, разработанным специально для неё. Является настоящей сестрой Сидо. Она не помнит ничего, что происходило 5 лет назад, но у неё есть фотография, которая служит единственным доказательством, что у неё был брат.
Сэйю: Мисато


=== §DEM (Deus Ex Machina) ===
Крупная корпорация, штаб-квартира которой находится в Англии. Единственная в мире, кто может производить боевые костюмы для AST. DEM имеет большое влияние в высших кругах правительства и является конкурентом «Рататоск» в решении проблемы с «Духами».


== §СМИ ==


=== §Ранобэ ===
При написании автор использовал канонические мотивы, поэтому имена всех персонажей имеют числовой иероглиф. По версии ресурса Oricon, в период с 21 ноября 2011 по 18 ноября 2012 года Date A Live попало в «ТОP 20» самых продаваемых ранобэ в Японии, заняв 17 место с тиражом в 300000 экземпляров.


=== §Манга ===
По данному произведению было создано три манги «Date A Live», «Date A Strike» и «Date A Origami». Создание первой манги «Date A Live» было объявлено в апреле 2012 года, с иллюстрациями, сделанными Ринго. Манга публиковалась в ежемесячном журнале Monthly Dragon Age, первый том вышел в августе 2012 года. В апреле 2013 года в выпуске журнала Monthly Dragon Age было объявлено, что адаптация манги прекращается в связи с ухудшением здоровья Ринго.


=== §Аниме ===
Производством аниме-адаптации занималась студия AIC PLUS+, главным режиссёром был назначен Кэйтаро Мотонага, который известен по таким аниме как Jormungand и Школьные дни. Арт-директор — Хисаси Сайто, работавший над такими аниме как Sora no Otoshimono и Mobile Suit Gundam SEED, адаптацией сценария занимался Хидэки Сиранэ, известный по аниме Queen’s Blade.
Премьера состоялась 6 апреля 2013 года на Tokyo MX, также каждая серия была доступна за неделю до её показа на Niconico в низком качестве. Финальный эпизод был показан 16 июня на Niconico и 22 июня в эфире Tokyo MX.
Открывающая тема «Date A Live» исполнена вокальной группой Sweet ARMS, состоящей из Иори Номидзу, Каори Садохара, Мисудзу Тогаси и Мисато. В сезоне используется четыре закрывающие темы: «Hatsukoi Winding Road», «Save The World», «Save My Heart» и «Strawberry Rain».


==== §Список серий ====


=== §Видеоигра ===
Рекламный ролик видеоигры под названием Date A Live: Rinne Utopia (яп. デート・ア・ライブ 凜祢ユートピア Дэ:то а райбу Ринне ю:топиа), был показан на Anime Contents Expo 2013. Игра выйдет на PS3, её производством занимаются Compile Heart и Sting Entertainment, релиз состоится 27 июня 2013 года.


== §Критика ==
Рецензент сайта Anime News Network Терон Мартин написал, что «Date A Live» — «Может иметь интересную и забавную концепцию, которая будет реализована, но до сих пор она весьма прямолинейная». Также он отметил что «Рисунки, анимация и особенно музыкальное сопровождение достаточно неплохие, но этого недостаточно». Ребекка Сильверман — «В общем, это не отлично, но при этом было ясно созданное, так что не поклонники гарема также смогут найти, чем наслаждаться. Честно говоря, если „Date A Live“ будет больше времени, таким, каким оно хочет быть (гарем), и в меньшей степени надуманным (научная фантастика), возможно, оно было бы намного более приятным». Карло Сантос сказал «„Date A Live“ осмелился издеваться над знакомствами сим-жанра, хотя это не совсем уровень „God Only Knows“. Также как и сим-знакомства, только со смешными научно-фантастическими последствиями. Анимация выходит смелая и динамическая во время сцен „пространственного разлома“, так что, похоже, здесь потрачено много творческих усилий. Также будет сложно балансировать в стиле романтики и научной фантастики, чтобы спасти мир, но это может просто тянуть его».


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт ранобэ  (яп.)
Официальный сайт аниме  (яп.)
Официальный сайт видео игры  (яп.)
Второй сезон аниме на сайте AT-X  (яп.)
Date A Live на сайте Fujimi Shobo  (яп.)
В базах данных
Аниме «Date A Live» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network
Аниме «Date A Live» (англ.) в базе данных AniDB
Аниме «Date A Live» (рус.) на сайте World Art
Аниме «Date A Live OVA» (англ.) в базе данных AniDB
Аниме «Date A Live OVA» (рус.) на сайте World Art
Аниме «Date A Live 2» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network
Аниме «Date A Live 2» (англ.) в базе данных AniDB
Аниме «Date A Live 2» (рус.) на сайте World Art