«Day of the Tentacle» (с англ. День щупальца) — одна из известнейших приключенческих компьютерных игр, выпущенная в 1993 году компанией LucasArts как продолжение игры «Maniac Mansion» (с англ. Особняк маньяков). Разработкой игры занимались Дэйв Гроссман и Тим Шейфер.
На этот раз основным действующим лицом выступает один из персонажей Maniac Mansion — Берна́рд Берну́лли (Bernard Bernoulli), которому помогают два новых персонажа — Хо́ги (Hoagie) и Лаве́рн (Laverne).
В 2015 году выйдет переиздание игры под названием Day of the Tentacle: Special Edition.


== Сюжет ==
Прошло три года с момента происшествия с Пурпурным метеоритом. Игра начинается с того, что Пурпурное щупальце (Purple Tentacle) выпивает воду из реки, в которую сбрасывались токсичные отходы. В результате мутации у него вырастают небольшие руки, а сам он, почувствовав себя намного умнее, сообразительнее и агрессивнее, всецело отдаётся идее захвата мира. Прознавший об этом доктор Фред (Fred Edison) связывает Пурпурное щупальце вместе с ни в чём не повинным Зелёным (Green Tentacle) в своей секретной лаборатории.
Бернард получает письмо от Зелёного щупальца с просьбой о помощи, которое Зелёному удалось отослать с хомяком Эда Эдисона (Ed Edison), сына доктора Фреда. Прибывший Бернард обнаруживает потайной ход в лабораторию доктора и по незнанию освобождает щупальца. Получив свободу, Пурпурное щупальце отправляется претворять свой план в жизнь, а Зелёное запирается у себя в комнате и впадает в депрессию. Бернард получает основную задачу от доктора: вместе с друзьями переместиться с помощью машины времени на один день в прошлое и остановить выброс отходов, чтобы предотвратить мутацию щупальца. Однако бриллиант, служащий основным элементом машины, оказывается ненастоящим и, не выдержав нагрузки, разрушается. В результате выхода из строя машины времени Бернард возвращается в настоящее, Хоги отбрасывает на 200 лет в прошлое, а Лаверн перемещается на 200 лет в будущее, полностью принадлежащее щупальцам. Теперь задача усложняется: друзьям предстоит вернуться в настоящее, а для этого им необходимо подключить свои кабинки к источнику питания. Дело затрудняется тем, что Лаверн оказывается в плену у щупалец, а в Америке XVIII века ещё нет электричества, и Хоги придётся создать супер-аккумулятор (в чём ему поможет предок доктора Фреда — Рэд Эдисон (Red Edison)), зарядить его (в чём поможет Бенджамин Франклин в ходе своего знаменитого эксперимента с атмосферным электричеством) и подключить к нему свою кабинку. В свою очередь Бернард должен помочь доктору Фреду починить главный модуль машины времени. Для этого нужно найти 2 миллиона долларов и купить на них настоящий бриллиант. Когда же друзья наконец воссоединятся, им предстоит противостоять высадившемуся в нашем времени десанту щупалец.
Любое воздействие в прошлом неминуемо влияет на настоящее и будущее. Этот эффект помогает героям справиться с поставленными перед ними задачами. Так, например, заставив Джорджа Вашингтона срубить вишнёвое дерево в прошлом, Хоги помогает Лаверн спуститься с дерева, за ветку которого она зацепилась, неудачно выпав из своей кабинки в будущем. Порой действия в прошлом приводят к забавным последствиям в будущем. Например, если во время исторического принятия Конституции США в урну для предложений сунуть рекламную брошюру, в которой сказано, что в подвале каждого дома должен стоять пылесос, то в результате будет создан соответствующий закон о пылесосах.
Предметы можно передавать между временными отрезками, просто смывая их в сливное отверстие перемещаемых капсул машины времени, которые так похожи на туалетные кабинки. Когда доступ к машине времени не заблокирован, это действие выполняется автоматически, если «уронить» предмет на пиктограмму другого персонажа, что экономит играющему немало времени, избавляя от длительных походов к машине времени и обратно.


== Особенности игры ==
Изначально планировалась возможность выбора между шестью персонажами (как в оригинальном Maniac Mansion) — к существующим Бернарду, Хоги и Лаверн должны были добавиться поэт Честер, девушка-хиппи Мунглоу и Рейзор из Maniac Mansion в качестве «приглашённой звезды». Однако эта задумка была отброшена ради упрощения разработки игры. Образ Честера использовался в персонажах сыновей-близнецов Рэда Эдисона.
В комнате Эда стоит компьютер, воспользовавшись которым, можно поиграть в оригинальный Maniac Mansion (правда, будет доступен только один слот для сохранения игры, как и в оригинале).


== Переиздание ==
На конференции Playstation Experience 2014 создатель игры Тим Шейфер анонсировал переиздание игры под названием Day of the Tentacle: Special Edition, которое выйдет в 2015 году.


== Саундтрек ==

Michael Land, Clint Bajakian and Peter McConnell — Introduction & Opening Themes (4:30)
Michael Land, Clint Bajakian and Peter McConnell — Debut Of The Chron-O-John (5:25)
Michael Land, Clint Bajakian and Peter McConnell — Busting The Candy Machine (0:32)
Michael Land, Clint Bajakian and Peter McConnell — The Inn (2:31)
Michael Land, Clint Bajakian and Peter McConnell — Dr. Fred’s Laboratory (1:27)
Michael Land, Clint Bajakian and Peter McConnell — Flushing The Plans To Hoagie (2:08)
Michael Land, Clint Bajakian and Peter McConnell — Cigar Salesman & Vat-O-Teeth (3:30)
Michael Land, Clint Bajakian and Peter McConnell — Nurse Edna (2:34)
Michael Land, Clint Bajakian and Peter McConnell — Green T And The Sushi Splatters (1:13)
Michael Land, Clint Bajakian and Peter McConnell — Honeymoon Suite (1:54)
Michael Land, Clint Bajakian and Peter McConnell — Sleepwalking (0:58)
Michael Land, Clint Bajakian and Peter McConnell — Visited By IRS (2:06)
Michael Land, Clint Bajakian and Peter McConnell — News (0:13)
Michael Land, Clint Bajakian and Peter McConnell — Hotel Interiors Past (4:48)
Michael Land, Clint Bajakian and Peter McConnell — Hotel Interiors Present (2:15)
Michael Land, Clint Bajakian and Peter McConnell — Hotel Interiors Future (1:47)
Michael Land, Clint Bajakian and Peter McConnell — Hotel Exteriors Past (2:09)
Michael Land, Clint Bajakian and Peter McConnell — Hotel Exteriors Present (1:25)
Michael Land, Clint Bajakian and Peter McConnell — Hotel Exteriors Future (2:10)
Michael Land, Clint Bajakian and Peter McConnell — A New Look to Stars and Stripes (2:00)
Michael Land, Clint Bajakian and Peter McConnell — Red Edison (1:59)
Michael Land, Clint Bajakian and Peter McConnell — Ned & Jed Edison (2:37)
Michael Land, Clint Bajakian and Peter McConnell — Goodbye, Dead Cousin Ted (1:21)
Michael Land, Clint Bajakian and Peter McConnell — Meeting Ben Franklin (0:15)
Michael Land, Clint Bajakian and Peter McConnell — Brewing Up A Storm (0:56)
Michael Land, Clint Bajakian and Peter McConnell — Building The Fire (0:43)
Michael Land, Clint Bajakian and Peter McConnell — Tentacle Disco (1:51)
Michael Land, Clint Bajakian and Peter McConnell — Tentacle Headquarters (1:45)
Michael Land, Clint Bajakian and Peter McConnell — Tentacle Jail (1:23)
Michael Land, Clint Bajakian and Peter McConnell — The Human Show (4:01)
Michael Land, Clint Bajakian and Peter McConnell — Future Basement & U-Suck (2:11)
Michael Land, Clint Bajakian and Peter McConnell — The Purple Army (5:19)
Michael Land, Clint Bajakian and Peter McConnell — Bowling For Tentacles & Mail This To Siberia (3:59)
Michael Land, Clint Bajakian and Peter McConnell — Epilogue (2:14)
Michael Land, Clint Bajakian and Peter McConnell — Stars And Slime Forever & End Titles (2:47)


== Примечания ==


== Ссылки ==
Day of the Tentacle (рус.) на сайте Absolute Games
Day of the Tentacle (англ.) на сайте MobyGames