Daylight — видеоигра в жанре Survival horror. Разработчик и издатель игры Zombie Studios. Это первая игра, созданная на графическом движке Unreal Engine 4. Впервые геймплей игры был показан на Penny Arcade Expo 2013. 6 июня вышел трейлер PS4-версии игры.


== Об игре ==
Особенностью игры является то, что каждый раз генерируются разные локации. Каждый новый раз, когда игрок будет играть в игру в новой локации, главным героем будет девушка по имени Сара. Из-за плохого качества генов от матери, она страдает провалами памяти, почему и происходят видения чудовищ и призраков.
Героиня просыпается в заброшенной полуразрушенной психбольнице и не может вспомнить, как она там оказалась. Психбольница славится своей жестокой историей: в ней на протяжении многих лет проводили жестокие эксперименты над людьми. Теперь души убитых бродят по всей больнице.
Единственный источник света для героини в заброшенном здании — мобильный телефон, в который встроен фонарик, он помогает проходить между комнатами своим светом, но иногда в телефон вселяются призраки и он начинает играть звуковые и видео-файлы о жизни героини, а когда приближаются призраки, начинает то отключаться, то включаться. Убить призраков нельзя, только убежать или отпугнуть их фальшфейерами. Для ориентирования в здании используется компас, который встроен в мобильный телефон. Также в телефоне есть ультрафиолетовая лампа, с помощью которой можно читать послания, написанные на стенах. Прочесть их позволяют и люминесцентные палочки. На стенах можно прочитать разные истории психбольницы и найти путь, как выбраться из здания.
Игра задумана так, что к ней будут возвращаться играть снова и снова, потому что каждый раз будут новые локации, история, разбросанные по зданию улики и документы.


== Рецензии и награды ==
Игра Daylight получила преимущественно отрицательные оценки игровых ресурсов. Версия для PC получила оценку в 50,90 % на GameRankings и 51 баллов из 100 возможных на Metacritic. Версия для Playstation 4 получила оценку в 47,00 % на GameRankings и 48 баллов из 100 возможных на Metacritic.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Официальный сайт