Daytona USA 2: Battle on the Edge (яп. デイトナUSA2 BATTLE ON THE EDGE) — игра для аркадного автомата Sega Model 3 Step 2.1, сиквел Daytona USA. Разработана компанией Sega AM2 и выпущена Sega, в 1998 году. В этом же году вышла обновлённая версия игры под названием Daytona USA 2: Power Edition (яп. デイトナUSA2 パワーエディション Дэйтона Ю Эс Эй 2 Пава: Эдисён).


== §Геймплей ==

Геймплей Daytona USA 2 пратически не отличается от предшественника, однако в игре улучшен дрифт и звуковое сопровождение.
Если автомобиль сильно повреждён, его скорость снижается. На трассе за определённое время можно отремонтировать машину. В редких случаях компьютер может преднамеренно заставить две машины едущих впереди игрока врезаться в друг друга, и в теории может уничтожить любой другой автомобиль на трассе. Искусственный интеллект анализирует мастерство игрока в первом круге, и уже во втором соперники будут двигаться с разной скоростью, в зависимости от мастерства играющего. По сравнению с Daytona USA, в сиквеле компьютер управляет машинами также, как и игрок.
В Daytona USA 2 имеются шесть видов аварий, который срабатывает в зависимости от скорости и удара. Ущерб, однако, рассчитан правильно, поэтому вмятины будут появляться именно там, где автомобиль получил повреждение. Капот и двери других автомобилей могут также вылетать, однако в Sega AM2 убедилились, что этого не может случиться с автомобилем игрока из-за отсутствия нужных полигонов для моделирования интерьера автомобиля.
Как и в оригинальной Daytona USA, в сиквеле можно играть восьмером, находясь в разных кабинах.


=== §Трассы ===
Astro Waterfall Speedway (рус. Гоночная трасса «Астрономический водопад») — первая и самая лёгкая трасса в игре. Название стало изветно после выхода саудтрека игры. В целом круговая трасса напоминает на «Three-Seven Speedway» из Daytona USA. Действие гонки проходит в большом био-куполе. В новой версии игры под названием Daytona USA 2: Power Edition био-купол был убран, и был передалан под трассу NASCAR. Единственная из трасс, где можно применить «старт с хода» (англ. rolling start). Игрок должен пройти 8 кругов. Всего на трассе 40 автомобилей, в том числе и машина игрока.
Joypolis 2020 Amusement Park (рус. Парк развлечений «Джойполис») — парк развлечений, прототипом послужил одноимённый парк в Токио. Автомобили проходят через дома с привидениями, космос, лаву и лёд, а также через качающийся пиратский корабль. Гонка длится 4 круга и всего 20 автомобилей проезжают по трассе.
Virtua City (рус. Виртуальный город) — самая сложная трасса в игре. Уровень проходит в Нью-Йорке (в игре написан как «New Joke City» (рус. Новый шутливый город)). Трасса включает в себя 2 круга и 30 автомобилей.


== §Разработка игры ==
Созданием игры занималось половина команды, работавшей над Daytona USA, наряду с некоторыми разработчиками Virtua Fighter 3. Последние имели опыт в создании трёхмерных моделей, чему не хватало в автосимуляторах. Теперь в игре можно увидеть более реалистичный экипаж.
Движок Daytona USA был полностью переработан с нуля. Были заменены визуальные эффекты и звук. В игре используется примерно в пять раз больше полигонов, чем в оригинале.
Дизайн автомобилей были взят от таких машин, как Chevrolet Monte Carlo, Ford Thunderbird и Pontiac Grand Prix. Однако, чтобы не нарушать авторские права, все названия машин являются вымышленными. Игрок управляет автомобилем под номером 41, являющимся счастливым числом создателя Тосихиро Нагоси.
Для того, чтобы сделать игру более реалистичной, команда разрабочиков отправились в Орландо, штат Флорида (США). Команда посетила трассу Daytona International Speedway, чтобы записать многие звуковые эффекты. Кроме того, команда отправились в Северную Каролину, для сотрудничества с гонщиками NASCAR для записи звуковых эффектов. На создание трассы «Virtua City» команду вдохновила поездка в Нью-Йорк.
Руководитель игры Макото Осаки хотел включить в трассу в египетском стиле, но в итоге от неё отказались из-за похожести на уровень «Тайные Руины» (англ. Mystery Ruins) из игры Scud Race.
Благодаря новому аркадному автомату Sega Model 3 Step 2.1 разработчики добавили в игру такие эффекты, как дым, искры и огонь.
Позже, в том же 1998 году было выпущено обновлённая версия игры под названием Daytona USA 2: Power Edition (яп. デイトナUSA2 パワーエディション Дэйтона Ю Эс Эй 2 Пава: Эдисён). В обновлении изменена трасса «Astro Waterfall Speedway», добавлены особая версия машины «Хорнет» и ремиксы песен.
Несмотря на то, что Daytona USA 2 не была портирована на консоли, трассы и машины были включены в OutRun 2 для консоли Xbox.


== §Саундтрек ==
Музыка была написана композиторами Такэнобу Мицуёси и Фумио Ито. Вокалистами выступили Такэнобу Мицуёси и Деннис Сент-Джеймс. Альбом Daytona USA 2 Sound Tracks (яп. デイトナＵＳＡ２　サウンドトラック Дэйтона Ю Эс Эй 2 Саундоторакку) был выпущен 17 июля 1998 года лейблом Marvelous Entertainment. Саундтрек был выпущен на двух дисках: на первом диске звучали песни, которые были в игре, на втором — аранжировки от Такэнобу Мицуёси.


== §Ссылки ==
Daytona USA 2: Battle on the Edge (англ.) на сайте Sega Retro
Daytona USA 2: Power Edition (англ.) на сайте Sega Retro