Dead Space 3 (рус. Мёртвый Космос 3) — научно-фантастическая компьютерная игра в жанре «Шутер от третьего лица с элементами Survival horror» (англ. Third person shooter with the element Survival horror), разработанная Visceral Games. Третья и на данный момент последняя игра серии Dead Space из запланированной трилогии. 15 января 2013 года появилась закрытая демо-версия доступная только для пользователей Xbox 360. 22 января демо-версия стала доступна всем обладателям Xbox 360 и PS3. Полная версия игры вышла 5 февраля 2013 года в Америке, 7 февраля 2013 года в России и 8 февраля 2013 года в Европе на Xbox 360, PS3 и PC. Dead Space 3 была разработана на движке Visceral Engine. Игра была локализирована в России только на уровне субтитров.


== Геймплей ==
Геймплейная составляющая игры понесла довольно большие изменения по сравнению с Dead Space 2. Игроку стали доступны перекаты и приседания, появилась возможность прятаться за укрытиями. Обновился состав врагов. Теперь игрокам противостоят не только орды некроморфов, но и фанатичные солдаты Юнитологов. Иногда встречаются даже бои на три стороны. Количество разновидностей некроморфов увеличилось ненамного по сравнению со второй частью, но почти у всех был переработан внешний вид. Был значительно переработан верстак. Кардинальным изменением можно считать добавление системы создания. Теперь из врагов будут выпадать не деньги, а ресурсы, из которых можно будет создавать оружие, аптечки, патроны и т. д. Получить ресурсы так же можно с помощью специального поискового бота. Теперь оружие можно создавать не только по чертежам, но и самостоятельно экспериментировать на различные вариации. Модификация оружия теперь происходит не с помощью силовых узлов, а с помощью модификаторов, найденных в процессе игры или созданных на верстаке. Модифицировать ИКС (Индивидуальный Комплект Самообеспечения), кинезис-модуль и стазис-модуль теперь приходится в гардеробе (сильно изменённый аналог магазина из предыдущих частей). Помимо этого в гардеробе можно выбрать костюм для игрока. Были добавлены быстрые путешествия между локациями и побочные задания. В ходе побочных заданий игрок может найти множество полезных вещей. Убраны самостоятельные точки сохранения, теперь вся игра сохраняется в один слот автоматически.


=== Совместное прохождение ===
Самым большим нововведением можно считать кооператив на двух человек. Мультиплеер, представленный в Dead Space 2, отсутствует. Второй игрок может взять под свой контроль Джона Карвера и подключиться к Айзеку в любой точке сохранения. Кооперативная версия игры серьёзно отличается от одиночной, чтобы проходить её было интересно именно вдвоём, взаимодействуя друг с другом (поднимать выведенного из строя товарища, обмениваться предметами из инвентаря и т. д.). Периодически у одного из персонажей будут случаться галлюцинации. Примечательно то, что второй игрок не будет видеть их. Игрок, подвергшийся галлюцинациям, может начать стрелять в разные стороны или даже в своего напарника. В зависимости, играете вы в одиночку или в кооператив, сюжет игры будет немного меняться. В одиночной игре второго игрока не заменяет бот, там Джон Карвер будет появляться периодически, как сюжетный персонаж. Некоторые побочные задания доступны только в кооперативе. Все они почти полностью посвящены воздействию обелисков на Джона Карвера.


== Сюжет ==
После ужасных обстоятельств, связавших вместе Айзека и Элли на станции Титан (англ. Titan Station), каждый пошёл своей дорогой. Пока Айзек укрывался от юнитологов на одной из космических станций, Элли искала способ покончить с эпидемией Обелисков. Капитан Роберт Нортон и сержант Джон Карвер, спецназовцы Правительства Земли (англ. EarthGov), разыскали Элли на планете Уксор (англ. Uxor) и убедили найти таинственную планету Тау Волантис. 200 лет назад на Тау Волантис располагалась секретная база, на которой так же, как на Эгиде 7 (англ. Aegis VII) и Титане, произошло заражение, но благодаря климату планеты база была законсервирована. Элли пропадает на орбите планеты. Правительство Земли разыскивает Айзека и силой принуждает его пойти на эту миссию. Айзека также ищет Якоб Даник, глава юнитологов, но несмотря на преследования, Айзеку удается покинуть Луну и отправиться на поиски Элли.


== Персонажи ==
Айзек Кларк (англ. Isaac Clark) — протагонист, главный герой игры и всей трилогии. После трагических событий на корабле USG «Ишимура» и на станции Титан скрывается от Юнитологов и правительства, которые пытаются заполучить заложенные в его голове чертежи создания обелисков. Отправляется на планету Тау Волантис, чтобы найти свою подругу Элли Лэнгфорд и раз и навсегда уничтожить эпидемию, вызываемую обелисками. Айзек практически полностью поборол своё безумие, происходившее с ним в Dead Space 2, и больше не страдает галлюцинациями. Его дальнейшая судьба, после финальной битвы, показана в дополнении Awakened.
Элли Лэнгфорд (англ. Ellie Langford) — пилот СЕС 4-го класса. Вместе с Айзеком пережила события на станции Титан. Имела с Айзеком бурный, но непродолжительный роман. После того как Айзек решил попытаться жить нормальной жизнью, Элли продолжила искать способы противостоять некроморфам. Поиски привели её на планету Тау Волантис. Всячески помогает протагонисту по мере прохождения игры. После уничтожения луны некроморфов Элли несколько раз попыталась вызвать Айзека или Карвера, но так и не получила ответа. Отчаявшись, она решила, что они погибли, и отправилась на Землю.
Джон Карвер (англ. John Carver) — один из выживших членов отряда EarthGov. На планете Уксор столкнулся с активацией обелиска и эпидемией некроморфов. По вине Якоба Даника погибли жена и сын Карвера. В одиночной игре незначительно помогает Айзеку на протяжении всей игры. В кооперативе является игровым персонажем и проходит бок о бок с Айзeком весь путь. Страдает галлюцинациями, наподобие тех, которыми страдали Айзек и Стросс в Dead Space 2. Обелиски используют образы его погибших жены и сына. Его дальнейшая судьба, после финальной битвы, показана в дополнении Awakened.
Роберт Нортон (англ. Robert Norton) — капитан космического корабля «Юдора» (англ. USM Eudora) и один из выживших членов отряда EarthGov. Возглавляет спасательную операцию по поиску Элли Лэнгфорд. Помогает Айзеку и Карверу во время событий игры. Всячески ревнует Айзека к Элли в результате чего между Нортоном и Айзеком возникают небольшие конфликты. Предал Айзека, выдав его Юнитологам в обмен на корабль для спасения с Тау Волантис. Был убит Айзеком.
Якоб Артур Даник (англ. Jacob Artur Danick) — юнитолог, лидер экстремистов, по вине которого происходит новая эпидемия некроморфов на лунной колонии «Новые Горизонты» (англ. New Horizonts) в начале игры. Главный антагонист игры. На протяжении игры пытается помешать Айзеку уничтожить обелиски. Убит упавшим на него осколком горной породы.
Дженнифер Сантос (англ. Jennifer Santos) — учёная, член команды Элли Лэнгфорд. Помогает Айзеку в поисках способов уничтожения некроморфов. Погибла ближе к концу игры.
Остин Бакл (англ. Austin Buckell) — ещё один выживший член команды Элли Лэнгфорд. Погиб от обморожения.
Марк Розен (англ. Mark Rosen) и Локк (англ. Locke) — пилоты корабля «Юдора», на котором Айзек вместе с Нортоном и Карвером прибывает на орбиту планеты Тау Волантис. Погибают при жёсткой посадке на поверхность планеты.


== Главы ==
Как и в предыдущей части, Dead Space 2, игра следует без видимых полей загрузки следующего уровня. Названия можно увидеть в правом нижнем углу экрана в начале главы.
Если совместить все первые буквы каждой главы на английском, то получится B.R.O.T.H.E.R.M.O.O.N.S.A.R.E.A.W.A.K.E., или «Brother moons are awakе», что переводится с английского как «Братские луны пробудились». Это можно увидеть в конце дополнения «Awakened», когда Кровавые Луны нападают на Землю с целью поглощения. Скорее всего, это один из намеков на продолжение серии.


== Загружаемый контент (DLC) ==


=== Пробуждение (Awakened) ===
Сразу после релиза Dead Space 3 Electronic Arts сообщила о предстоящем дополнении Awakened. Дополнение было выпущено 12 марта 2013 года по цене 9.99$. По сюжету Айзек Кларк и Джон Карвер, пережившие финальный бой, пытаются найти способ покинуть планету Тау Волантис и возвращаются обратно на Землю. Обоих одолевают очень сильные и продолжительные галлюцинации. Концовка данного дополнения может быть прямым намёком на продолжение серии.


=== Прочий контент ===
В день релиза игры было выпущено более 10 незначительных дополнений стоимостью от 0.99 до 4.99$. Данные дополнения добавляют в игру новые костюмы, оружие или улучшают поискового бота.
Ускоритель бота — Это улучшение уменьшает время сбора ресурсов поисковым ботом на 50%.
Комплект персонификации бота — Оснастите ботов сложными модулями речи и сарказма и узнайте, что они о вас думают.
Увеличитель вместимости бота — Это улучшение удваивает количество ресурсов, включая карточек, доставляемых поисковым ботом.
Комплект Первого контакта — Получите костюм "Первый контакт" и "Переговорщик" - лазерную винтовку с лучом Теслы.
Комплект Мародера — Получите костюм "Мародер" и Ланцет AL-9 - оружие для сражений в толпе и в ближнем бою.
Комплект Снайпера — Получите костюм снайпера и снайперскую винтовку SMP-90 и поражайте несколько целей одним выстрелом.
Комплект Свидетеля Истины — Получите костюм Свидетеля и Евангелист, штурмовую винтовку, комбинированную с обрезом.
Комплект Арктической разведки — Получите костюм арктического разведчика и Ветеран Эгиды VII, плазменный резак и труборез.
Шокер — Порождает узконаправленный взрыв, вызывающий смерть от электричества и разрыв молекулярных связей.
EG-900 SMG — Земное правительство создало этот автомат для ведения боевых действий в городских условиях.


== Критика ==
Ещё до выхода игры некоторые издания критиковали игру. А Даниэль Вавра, дизайнер и режиссёр Mafia и сценарист Mafia II, сказал, что: «Dead Space 3 (по крайней мере, пока) — прекрасный пример того, как превратить что-то интересное во что-то невразумительное, в то, что не каждый хотел бы видеть. Как я уже сказал, надеюсь, что появится больше независимых разработчиков, которые принесут больше интересных игр. Издатели сами виноваты в сложившейся ситуации».
Фанаты серии сильно критиковали большое количество боёв в видео-демонстрациях игры. На их заявление разработчики спешили ответить тем, что игра по-прежнему будет содержать множество элементов, свойственных жанру хоррор, а показ экшен эпизодов был выбран, чтобы показать нововведения. По словам разработчиков экшен и хоррор будут балансировать в игре и появляться в разных эпизодах. В итоге опасения некоторых игроков сбылись, в игре, по их мнению, действительно стало больше боёв, чем ужаса.
Средний рейтинг игры на сайте Metacritic составил 76 из 100 для PS3 и 78 из 100 для Xbox 360 и PC, что значительно ниже по сравнению с предыдущими частями. Первые две части в среднем получили рейтинг от 86 до 90. Игра в основном, критикуется за уход в сторону жанра Боевик, сильную затянутость и низкую реиграбельность. Отдельной критики заслужила система микротранзакций, введённая в игру, с помощью который игроки за деньги могут покупать различные ресурсы в игре.


== Интересные факты ==
Инопланетянин, условно обозначаемый учёными как «Розетта» с помощью которого удалось расшифровать Кодекс, является отсылкой к знаменитому Розеттскому камню.
На передней панели Костюма N7, можно заметить изображение Нолана Стросса из второй части серии. Скорее всего это недоработка игры, поскольку N7 представляет собой перекрашенную версию костюма Охраны из Dead Space 2.
Некоторые сюжетные идеи были позаимствованы из манги Дзюндзи Ито «Адская звезда Рэмина».


== Ссылки ==
Официальный сайт
Dead Space 3 (рус.) на сайте Absolute Games
Dead Space 3 (рус.) на сайте PlayGround.ru
Dead Space 3 — рецензия на сайте «Игры@Mail.Ru»


== Примечания ==