Dead Head Fred — приключенческая игра на PlayStation Portable, разработанная Vicious Cycle Software и распространенная D3 Publisher . Игра была выпущена впервые в Северной Америке 28 августа 2007 года (в России 23 декабря 2007). История происходит в мире, вдохновленном фильмами нуар 1940-х годов и современными фильмами ужасов.


== §Игровая система ==
Dead Head Fred это приключенческая игра от третьего лица, в ней присутствуют бои и головоломка. Основной особенностью игры является возможность изменения головы Фреда и обезглавливание.


== §Сюжет ==
Игра начинается с пробуждения Фреда доктором Штайнером в его замке. Др.Штайнер - сумасшедший ученый, используемый Улисс Питтом, известным местным бизнесменом. Фред старадает амнезией, Доктор сообщает ему, что он являлся частным детективом и участвовал в очень важном расследовании касательно Уилисса Питта. Фред узнает, что он был разоблачён, затем убит и обезглавлен по приказу Питта. Вместо головы теперь он имеет банку с зеленоватой жидкостью, содержащей глаза и мозг. Она является его системой жизнеобеспечения. Фред намерен завершить расследование, и отомстить за свою утраченную голову.


== §Персонажи ==
Главный герой - Фред Ньюман (озвучивает Джон Кри́стофер Макги́нли), частный детектив.
Фред является единственным протагонистом, но поскольку каждая голова даёт ему другой набор анимаций, он может быть рассмотрен как девять отдельных персонажей. Так как он не имеет надлежащего лица, настроение Фреда изображается тоном его голоса и выражением глаз и лобных долей мозга. Фред - остряк, саркастическая личность, а иногда и ломает четвертую стену, например, проклиная игрока, когда он погибает.
Улисс Питт (Джон Полито), первичный антагонист игры, по началу мелкий хулиган, оказывается рэкетиром. На Питта работает много приспешников всей Hope Falls, наиболее известной из которых является его лейтенант левша, правая нога которого была ампутирована и заменена tommygun.
Фред обретает несколько союзников на протяжении всей игры, в том числе доктора Штайнера, который воскресил его, его девушку Жанну Россини (Кэри Уолгрен), и его бывшего напарника Бенни Салазара.
  Враги Фреда - как правило, сообщники Питта, как и скелеты бандитов, или существа, порождённые особым излучением в Hope Falls, вроде зомби и автоматизированных чучел.


== §Головы Фреда ==
В игре всего 9 голов и каждая из них обладает своим свойством. 7 голов предназначены для боёв и их можно апгрейдить (всего 2 апгрейда на 1 голову). Головы также имеют свои 2 спец-атаки (зажать кнопку «Блок» и нажать кнопку «Удар» или «Особая атака»). Спец-атаки ограничены восполняются яростью противника(для восполнения совершите контр-удар или оторвите голову).
Банка с мозгом Фреда(англ. Jar head) — Основная голова Фреда. К банке подключен голосовой аппарат и устройство жизнеобеспечения в виде ранца. В отличие от всех голов, банка хорошо даёт регенерацию. Также есть модуль невидимости и включается определённой кнопкой, чтобы отключить достаточно прыгнуть или совершить удар. Но в модуле 2 минуса: Во-первых модуль создавался в спешке и невидимость может отключиться любой момент, во-вторых нельзя стать невидимым если игрок стоит в луже. Спец-атаки: Шоковый удар, Электроударная волна. С такой головой легче всего расправляться со скелетами и каменными идолами, но проигрывает битву с палачами, пугалами, гладиаторами и мутантами.
Апгрейд:
Регенерация+ — при ношение банки здоровье очень быстро восполняется.
Подлая атака — Модуль невидимости работает исправно. В режиме невидимости первый удар наносит двойной урон электричеством.

Голова Зомби(англ. Corpse head)— Появляется в начале как некачественная копия и рассыпается перед первым боссом. Чтобы получить эту голову, надо собрать 5 голов зомби и отнести Сэму. Надев голову Зомби, Фред начинает шататься. Голова уникальна тем, что с её помощью можно высасывать любую жидкость и ей же заполнять что либо, тушить огонь, плеваться. Полезно против врагов использовать как огнемёт (наполнить голову горючей жидкостью и плюнуть на огонь). Также с этой головой можно парить. Ещё есть свойство отравлять воздух, люди-враги начинают кашлять и стоят на месте некоторое время. На воскресшую нечисть не действует. Спец-атаки: Мощный укус, Газовое облако. С палачами и фермерами эта голова идеально расправляется.
Апгрейд:
Мощная струя — Плюнете жидкостью во врага и он отлетит, получив лёгкий урон.
Чума — Дыхнёте на одного врага, болезнь перекинется на ближайших врагов.

Голова Вуду(англ. Shprunken head) — Победите первого палача и получите эту голову. Надев её Фред уменьшится до размера крысы и начнёт нервно оглядываться. С этой головой можно проникать в норки, крысиные логова, в здания. Бить врагов нельзя. Возможность использовать подкат, а в сочетание подката и прыжка Фред прыгнет выше обычного прыжка. Спец-атаки: нет.
Апгрейд: нет.
Голова Скелета(англ. Skull head) — Добудьте 5 голов скелетов в городе (uptown) и отнесите Сэму. Надев эту голову, Фред встает в боевую стойку и пальцы на руках превращаются в костяные клинки. Голова может стрелять зубами, также можно целиться и стрелять, если смотреть от первого лица. Также голова наделяет Фреда способностью лазить по стенам, а именно на стенах обмазанных кровью, кишками и костями. Дротики людей племени Тики на вас не действуют. Спец-атаки: Острые метательные рёбра, Гибельное торнадо. Против зомби, пугал и мутантов эта голова не проиграет, но с палачами, фермерами, каменными идолами и гладиаторами с такой головой не подерёшься.
Апгрейд:
Зубы в два ряда — При атаке увеличивается количество зубов.
Ванна крови — При ударе есть шанс критического ранения.

Голова Манекена(англ. Dummy head) — Выполните миссию у Эллы Космо и голова ваша. Надев голову, Фред будет стоять прямо. Это голова помогает в разговорах с людьми. Атаковать и бегать нельзя. Спец-атаки: нет.
Апгрейд: нет.
Голова Тики(англ. Tiki head) — Добудьте 5 голов людей племени Тики в Клубе Бонго и отнесите Сэму. Надев эту голову, Фред поднимет руку с дубиной. Обладает способностью использовать Статуи 1для телепортации. Также Фред получает возможность ставить тотемы и получает дубину чтобы бить и стрелять дротиками. Спец-атаки: Головная атака, Стрельба веером. С зомби и гладиаторами справитесь на раз, но с фермерами и пугалами не связывайтесь.
Апгрейд:
Тотем мести — Фред ставит тотем-приманку, все враги получают порции яда.
Плохая медицина — К яду в дротиках добавляется вещество, стрельните во врага и враг на время перейдёт на вашу сторону.

Голова Идола(англ. Stone head) — также как и голова Зомби появляется в начале как некачественная копия и рассыпается перед первым боссом. Добудьте 5 голов каменных идолов в Казино Монтезума и отнеси Сэму. Надев эту голову, Фред станет мускулистым. С этой головой можно двигать тяжёлые объекты, таранить врагом и бонус вы можете плавать под водой. Спец-атаки: Ударная волна с помощью ноги, Камнепад. Мощно убивает зомби, скелетов, гладиаторов и мутантов, но против пугал и других идолов бесполезно драться.
Апгрейд:
Мощный урон — Увеличен урон от удара.
Увеличенный радиус — Радиус ударной волны.

Голова Пугало — Добудьте 5 голов чучел на Фермах и отнеси Сэму. Надев эту голову, Фред станет «соломенным», а рука обездвижется. Голова позволяет стрелять воронами (если себя подожжете, то сможете стрелять горящими воронами), плюс полная невосприимчивость к огню . Спец-атаки: Птичий обстрел, Вороний смерч. Против зомби, людей тики и фермеров отлично подходит, но опасайтесь мутантов, каменных идолов и других пугал.
Апгрейд:
Тройной выстрел — Вместо одной вороны вы стреляете тремя.
Добивание — Вороны кружат над врагом и заклевывают на смерть.

Голова Мутанта — Добудьте 5 голов мутантов в Бунисе и отнеси Сэму. Последняя голова в этой игре. Надев эту голову, Фред начинает биться в судорогах, правая рука сжимается. Использует атаки рвотой. Уникальное свойство головы в том, что надев эту голову вы напрочь забудете о радиации и вы можете проходить в самые недоступные места. Спец-атаки: Энерголуч, Взрывная вспышка.
Апгрейд:
Реактор — Вы вырабатываете смертельную радиацию.
Токсичная рвота — Усилено повреждение от рвоты.


== §Объекты и регионы ==
В этой игре есть места и регионы где проходит Фред.


== §Баги ==
В отличие от английской версии игры, в некоторых русских версиях наблюдались баги которые затрудняли прохождение игры:
Игра вылетала когда персонаж входил в локацию "Казино Монтезума"(лечится, если пройти в локацию с английской версии) .
Персонаж Чарли Вебб пропадает из Зомбитауна.
В некоторых местах отказывает вид от первого лица(лечится перезаходом).
На 5 км. от дома Чарли Вебба в Зомбитаун, в 2-х домах под названием «103 South Road» и «Old Man Pearson's Man».


== §Приём ==
Игра получила в основном положительные отзывы , в частности за чёрный юмор и уникальный мир игры.
В то же время некоторые критики подмечали отсутствие глубины в геймплее и недостаточно разнообразную боевую систему.
В 2008 году Dead Head Fred получила игровую премию Гильдии Писателей Америки.
Можно знать что Эш - союзник Фреда Ньюмона.