Dead Island (рус. Мёртвый остров) — польская компьютерная игра, шутер от первого лица с ролевыми элементами в жанре Survival horror, которая разработана компанией Techland для PlayStation 3, Xbox 360 и PC. Издателем игры выступает компания Deep Silver. Игра основана на движке Chrome Engine 5 и представляет игроку открытый нелинейный игровой процесс, а также рукопашную борьбу от первого лица и возможность кооперативного прохождения сюжетной кампании.


== §Геймплей ==
Игрок управляет одним из четырёх персонажей-выживших. Основной задачей игрока является перемещение по острову в поисках других выживших, а также выполнение различных квестов и заданий. Основной целью игры является выживание, поэтому игроку будут попадаться всевозможные полезные предметы: деньги, вода, еда и другие. Всё это необходимо для выживания, а также для выполнения заданий и создания оружия.
В игре реализована реалистичная манера поведения персонажа. У персонажа есть шкала выносливости, которая тратится во время бега, прыжков или ударов. Когда шкала опустеет, игрок становится уязвимым на несколько секунд, пока шкала опять не восполнится. Оружие имеет различные параметры: сила удара, воздействие на персонажа (как быстро он будет уставать) и другие. По мере использования оружие ломается, теряя свои свойства. Поэтому оружие требуется чинить на специальных верстаках. Там же можно и улучшать его, а также модернизировать.
В процессе прохождения игры будут открываться новые части острова и виды врагов. Игрок по мере прохождения игры будет получать опыт, а за каждый новый уровень одно очко навыков, которые распределяются в одну из трех веток: первая ветка ярости позволяет персонажу впадать в ярость и впоследствии улучшать это умение, вторая ветка отвечает за боевые навыки персонажа и владением его вида оружия, а третья ветка помогает выживать в игре, с её помощью игрок может медленно регенерировать здоровье, добывать больше денег, вскрывать замки и быть устойчивей к атакам. У каждого героя свои навыки, способности, владение оружием, ярость и манера игры. Распределять навыки игрок может как ему угодно.

Так же в игре есть кооперативный режим. Любой игрок свободно может найти подходящую игру в лобби, имея подключения к интернету (всегда кроме пролога, его игрок должен пройти самостоятельно). В игру можно позвать друзей. Прогресс сохраняется только в том случае, если вы играете соответственно вашему прогрессу, забегая вперёд, вам придётся начинать с того места, где вы остановились.


== §Сюжет ==
Действие игры происходит на тропическом острове Баной в Папуа-Новой Гвинее. По неизвестным причинам в этой местности случается нашествие зомби. Четверо выживших, у которых иммунитет к зомби-вирусу, ищут способ покинуть остров. В этом им помогает и направляет голос по радио, а также другие выжившие, которых на острове оказывается довольно много.


== §Персонажи ==
Сянь Мэй — сотрудник курорта «Королевская Пальма», рождённая и воспитанная в Китае, она выбрала себе такую должность ради того, чтобы повидать других людей и другие культуры — Баной стал её первым местом вдали от дома. Она быстро учится, умна, а также — как спортсменка — быстра в передвижении. Лишь прибыв на остров, Сян Мей стала ответственной за множества задач в отеле, прежде чем началась работа регистратором. Хорошо расправляется с зомби холодным оружием. В русской версии озвучивает Елена Чебатуркина.
Сэм Би — угасающая звезда шоу-бизнеса, рэпер, который прибыл в отель на курорте «Королевская Пальма» для исполнения своей известной песни «Who do You Voodoo?» на одной из вечеринок, которая могла бы помочь спасти его карьеру. Он с удовольствием решает использовать этот шанс. Будучи сильным, самоуверенным и гордым, Сэм Би имел проблемы со злоупотреблением алкоголя и наркотиков, а его личная жизнь становилась выгодной для лживых советников и подлых друзей. Решив подняться и заработать денег, он внезапно обнаруживает себя в окружении огромного количества проблем. Убивает зомби тяжёлым оружием. В оригинале озвучен Филом Ламарром, в русской версии — Владимиром Антоником.
Логан Картер — бывшая звезда Американского футбола испорченный жизнью и успехом всеми возможными способами. Пристрастия Логана в конце концов завершили его карьеру. В уличной гонке, пьяным, он не справился с управлением, из-за чего погибла его пассажирка. Он также сломал себе ногу в шести местах. Этот случай поставил крест на его спортивной карьере. Его падение в карьере также отразилось и на его жизни, приведя его в упадок и горечь. Чтобы избавиться от «призраков прошлого», он решает расслабиться и насладиться красотами тропиков, для чего и отправляется на Баной. Скоро начнётся бегство, во время которого Логан будет мечтать вернуться к старым проблемам. Хорошо сражается метательным оружием. В русской версии озвучивает Александр Головчанский.
Парна — бывший офицер полицейского департамента в Сиднее. Её карьере пришёл конец, когда она выстрелила в пах чиновнику, насиловавшему свою 14-летнюю дочь, которого нельзя было судить по закону, так как у него были связи и деньги. Тогда Парна нанялась на работу телохранителем для важных персон по всему миру. Её нанимали не только из-за способностей, но и из-за её внешности — богатые мужчины были не против находиться рядом с ней, хотя она сама признаётся, что «ненавидит богатеев». Отлично владеет огнестрельным оружием. В русской версии озвучивает Ольга Кузнецова.


== §Антагонисты ==
Райдер Уайт — Командир «СООБ».Служил в Афганистане. Главный антагонист. Сперва помогает игроку, однако дальше он становится агрессивнее. В конце игры превращается в зомби от укуса Эмили. Убит героями.


== §Второстепенные персонажи ==
Синамой — Выживший. Помогает игрокам первую половину игры. Дальнейшая судьба неизвестна.
Джек — Выживший медик. Помогает игрокам первую половину игры. Дальнейшая судьба неизвестна.
Моуэн — Афро-американец. Помог игрокам добраться до тюрьмы. Был заражён.
Джин — Дочь Эрла. Автомеханик. Помогает игрокам. Застрелена Уайтом в конце игры.
Йерема — Коренная индианка. Помогает игрокам. Выжила в конце игры.
Эрл — Автомеханик. Отец Джин. Был заражён, застрелен Джин.
Опе — Вождь коренного племени. Был застрелен Парной.


== §Противники ==
Бродяги — классический пример живого мертвеца. Медлительны и неповоротливы. Составляют основную массу противников в игре. Обитают по всему острову. Могут набрасываться на игрока, пытаясь укусить его. Также используют всевозможные подручные средства. Могут пытаться перехитрить игрока, притворяясь мёртвыми. Низкий уровень здоровья. В этом классе есть и женщины, и мужчины.
Заражённые — по всей видимости, живые зараженные люди, так как не имеют признаков разложения и действуют крайне быстро и более агрессивно. Обладают гораздо меньшим здоровьем, чем простые зомби, но быстрее бьют, а также их довольно сложно сбить с ног. Но если пнуть в прыжке, то можно сбить с одного удара. Если это сделать удалось, то зараженные будут лежать на земле, но поднимутся заметно быстрее бродяг, изредка дергая конечностями. Их можно узнать по характерному яростному крику, который они издают во время готовности к атаке. Обитают везде, и тоже иногда пользуются холодным оружием, хотя и умеют его метать. В этом классе тоже есть и женщины, и мужчины.
Громилы — мускулистые зомби, почти двухметрового роста. Они медлительны, однако способны одним ударом нанести весомый урон и сбить игрока с ног. Их можно обнаружить по их рёву. Даже лишившись конечностей, Громилы способны атаковать зубами. Обитают везде. Очень стойки к урону.
Самоубийцы — тощие зомби, чье тело усеяно волдырями больших размеров. При слишком близком расстоянии они сперва начинают шептать «Помоги мне», видимо сказывается наличие остатков разума, однако инстинкт заставляет идти к живым и после чего взрываются. Если игрок находится вплотную к ним, то сразу же погибает. Их можно обнаружить по их утробным звукам. Обитают везде. Малая стойкость. Лучше атаковать с дальнего расстояния, бросив чем-то острым. Можно ещё подойти близко и тогда он начнет раздуваться, у вас будут 2-3 секунд перед взрывом чтобы отойти на безопасное место (7-10м)
Тараны — массивные зомби, полностью заключённые в специальный смирительный костюм, что делает их просто громадными. Они атакуют с разбега, пытаясь протаранить игрока. Также бьют ногами. Их костюм делает их очень стойкими к повреждениям. Их слабые места — голова и открытая зона на спине. Высокая стойкость к урону.
Утопленники — Толстые, распухшие зомби, обитающие в водоемах и канализации. Можно обнаружить по пузырькам в воде. Они очень медленно встают из воды, поэтому лучше не дать им это сделать. Атакуют ядовитой рвотой. Человек, облитый ею становится на несколько секунд уязвим к огню. Лучше всего атаковать их сзади так как они не смогут достать вас там, а поворачиваются они медленно. Средний уровень здоровья.
Мясники — Опасные зомби, очень быстрые, атакуют своими костями вместо рук. Встречаются в джунглях. Эффективнее всего сражаться с ним в режиме ярости.
Бандиты — так же в качестве врагов присутствуют обычные люди, вооруженные огнестрельным оружием. Настроены крайне враждебно. Но в отличие от зомби не преследуют игрока, а защищают захваченные ими территории. Также бандиты могут носить и оружие ближнего боя. Слабое место — голова (почти любой удар в голову смертелен).
Джейсон — встречается в джунглях. Вооружен мачете и носит маску «хоккейную». Обычно убивает одним ударом. Здоровья у самого — безумно много. Бегает быстро. Напоминает Джейсона Вурхиза.
Райдер Уайт — последний босс игры. Встречается на крыше тюрьмы. Похож на громилу, но бегает как зараженный и бьет как мясник. В битве с ним эффективны гранаты и режим ярости.


== §Вооружение ==
В игре присутствует большое количество оружия. Оружие ближнего боя делится на два вида: тупое и заточенное. К тупому оружию относятся биты, молоты, кувалды, палки, кастеты. Тупое оружие лучше всего способно ломать кости противникам. К заточенному оружию относятся ножи, мачете, клинки, топоры, тесаки. Любое оружие ближнего боя постепенно ломается во время использования, поэтому время от времени его надо ремонтировать или же выкидывать и находить новое. Заточенное оружие способно отрезать (отрубать) конечности противникам. Любое оружие ближнего боя можно бросить во врага и впоследствии снова поднять его. Огнестрельное оружие представлено пистолетами, револьверами, дробовиками и винтовками. Также в игре имеются самодельные гранаты, бомбы, мины и коктейли Молотова. В игре можно получить уникальное оружие в награду за выполнение заданий, также уникальное оружие можно найти в секретных местах или выбить с сильных противников.
Важным элементом игры является улучшение оружия. По ходу игры игрок часто будет находить чертежи модернизированного оружия. Модернизированное оружие создаётся у станка с использованием требуемых материалов. Для каждого улучшения существует свой список оружия, которое можно модернизировать. Улучшенное оружие намного эффективнее простого и имеет специальную особенность при критической атаке. Модернизированное оружие обходится дороже в ремонте чем простое.


== §Игровой движок ==
Планировалось, что в Dead Island будет использоваться игровой движок Chrome Engine 4-й версии, который на тот момент являлся последним. Согласно игровому продюсеру Techland Адряну Цишевски, в Dead Island будет использоваться стандартная версия Chrome Engine 4, без каких-либо особенных усовершенствований и доработок. Единственным отличием станет специально разработанная система повреждений лица. Суть данной системы состоит в том, что лицо персонажа моделируется «послойно», то есть сначала моделируются лицевые кости, которые затем «обтягиваются» лицевыми мышцами, а потом и кожей. Игрок в реальном времени может наносить увечья компьютерным соперникам, при этом деформация лица и черепной коробки будет происходить динамически, в режиме реального времени. В ноябре 2007 года разработчики выпустили ролик, наглядно демонстрирующий систему повреждения черепа.
Ещё одна особенность движка — система динамической смены суток — благодаря ей циклы дня и ночи изменяютя динамически и вне зависимости от игровых скриптов. Также будет система погодных эффектов.
После официального анонса игры, стало известно, что в игре будет использоваться Chrome Engine 5.


== §Разработка игры ==
Игра разрабатывалась с 2005 года, рабочее название игры «Island of the living dead».
В середине 2005 года, было опубликовано 3 скриншота игры, в них были показаны лишь зомби.
В 2006 году про игру забыли все, кроме самих разработчиков.
В середине 2006, опубликовали ещё несколько скриншотов, в них уже фигурировал остров и оружие.
В конце 2006 название сменилось на Dead Island, был сменен движок, вместо Chrome Engine 2 стал Chrome Engine 3.
22 августа 2007 года был опубликован первый трейлер к игре, в котором был совершен пролёт по джунглям острова, а затем показывался краткий фрагмент борьбы с зомби.
28 сентября 2007 года появилось 8 новых скриншотов к игре 14 ноября 2007 года появился новый ролик, техническая демонстрация особенностей в игре. В нём была рассмотрена технология многослойного разрушения человеческой головы.
27 ноября 2007 года игровой сайт Primotech взял интервью у одного из разработчиков игры Адряна Цишевски (польск. Adrian Ciszewski) в котором обсуждалась игра Dead Island.
22 марта 2008 года крупный игровой сайт IGN провел беседу с разработчиками игры, в которой было задано множество вопросов, а также ответов.
2 июля 2009 года игровой сайт G4TV.com взял интервью у разработчиков игры. В интервью было заявлено, что разработка игры продолжается, и в список платформ добавилась PS3.
В конце 2009 года стало известно что движок снова изменен, игра в этот промежуток времени начала разрабатываться на Chrome Engine 4.
26 апреля 2010 года появились слухи о том, что издателем игры, возможно станет компания Deep Silver.
16 февраля 2011 года на сайте IGN был опубликован новый CG-трейлер игры, в котором не было показано игрового процесса. Вместе с тем, на IGN было размещено превью игры, в котором раскрывались ранее неизвестные факты относительно игрового процесса, сюжета, разработки.
17 февраля 2011 года состоялся официальный анонс игры. Разработчики выпустили показанный днем ранее трейлер игры в высоком качестве, а также раскрыли новую информацию относительно её игры: особенности игрового процесса, игровой движок и предварительную дату выхода. Также был назван издатель игры — компания Deep Silver. Вместе с этим был запущен официальный сайт игры с несколькими скриншотами и обоями из игры, а также информацией про неё.
18 февраля 2011 года стало известно о том, что известный режиссёр в области киноиндустрии Шон Дэниэл проявил интерес относительно экранизации данного проекта и ведет переговоры с издателем игры.
8 сентября 2011 года состоялся релиз игры.
22 ноября 2011 года вышло дополнение


== §Сиквел ==


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт игры
Официальный сайт разработчика игры