Dead Rising 2 (рус. Восстание мертвецов 2) — мультиплатформенная игра для ПК (Windows), Xbox 360 и PS3, разработанная компанией Blue Castle Games. Выход игры состоялся 24 сентября в Европе и 28 сентября 2010 года в США и Канаде. Издатель компания Capcom. Игра является продолжением игры Dead Rising вышедшей на консолях Xbox 360 и Wii.


== §Сюжет ==
События «Dead Rising 2» происходят в курортном городе Фортуна (англ. Fortune City), через пять лет после зомби-инцидента в Уилламете. Бывший чемпион по мотокроссу — Чак Грин, принимает участие в соревновании «Этот жестокий мир».
После одного из поединков Чак как обычно возвращается за дочерью. Однако во время подъёма на лифте прогремел взрыв. Чаку удалось выбраться из лифта, но то, что он увидел, было куда страшнее. Вся Арена кишела полчищами зомби. Чак успевает найти Кэти и убежать оттуда. Перед ним открылась жуткая картина — весь город был заполнен живыми мертвецами, убивавшими всех живых. Чак с дочерью пробирается в подземное убежище, вместе с ещё несколькими выжившими. Там их встречает Саливан, глава убежища. Он заметил укус на Кэти и не захотел их впускать. Позже он всё же согласился, но только если всё будет в порядке.
Чак через вентиляционную систему выбирается из убежища. Весь город был уже захвачен зомби. Чак направился к аптеке, чтобы раздобыть Зомбрекс. Там он подвергся атаке мародёров. Чаку удаётся их остановить и спасти работницу аптеки. Он приводит её в убежище, а заодно и получает Зомбрекс, который затем даёт Кэти. Неожиданно по телевизору сообщают, что Чак — виновник нашествия. Чак понимает, что его подставили, и что ему нужны улики, свидетельствующие о его невиновности. Он отправляется в один из недостроенных отелей, где находит Ребеку Чэнг — журналистку. Она располагает информацией о Чаке, но не раскрывает источник. Вместе они идут в комнату охраны, но там уже всё кто-то уничтожил. Чак и Ребека возвращаются в убежище, где их уже ждал Саливан. Он узнал обо всём и грозится выгнать Чака и его дочь. Позже он даёт условие — Чак может искать выживших, улики и прочее, но если он пропадёт или погибнет — никто его искать не станет. У Чака есть лишь 72 часа до прибытия военных, чтобы доказать свою невиновность. Ребека, Чак и Стейси продолжают расследование.
Стейси через камеру наблюдения видит, как некие люди совершают погрузку оборудования. Чак отправляется в подземелья, где его атакуют наёмники. Чаку удаётся пробраться на поезд. Там он узнаёт истинного виновника нашествия — Ти-Кея, который сделал всё это только ради денег. Чак упускает его и возвращается в убежище. Кэти вновь нужен Зомбрекс. Чак находит препарат и даёт его дочери. Но тут убежище начинает трясти. Таинственные взрывы сотрясают весь город. Чак выходит на поверхность, где разгадывает ещё один план Ти-Кея: он намерен ограбить все казино в городе, а затем покинуть Фортуну. Чак уничтожает наёмников и оборудование, разрушив план Ти-Кея.
Чак возвращается назад в убежище. Однако он не может найти Ребеку. Через некоторое время он получает от неё вызов, просьбу прийти в ночной клуб одного из казино. Чак приходит на место назначения, где видит Ребеку в плену у Близняшек Бэйли. Ему удаётся победить их и освободить Ребеку. Вместе они добираются до убежища. Кэти опять нужна доза Зомбрекса. Но когда Чак делает укол, Кэти теряет сознание — это одно из побочных действий лекарства. Позже Кэти приходит в себя. Стейси через камеру наблюдения видит, как Ти-Кей и его люди пытаются улететь из города с деньгами. Чак и Ребека успевают их догнать. Вертолёт зацепляется за тросс и не может улететь. Чак ломает винты вертолёта, что приводит к его крушению. Ти-Кей падает на площадку и теряет сознание. Чак приносит его в убежище, чтобы Тайрон ответил за свои деяния перед судом.
Чак даёт Кэти последнюю дозу Зомбрекса. Время приходит — военные прибывают на территорию Фортуны. Неожиданно из вентиляции начинает валить зеленоватый газ, от которого зомби мутируют. Весь отряд уничтожен, в живых остался лишь сержант Бойкин. Чак находит сержанта, но он уже сошёл с ума, а также пленит Ребеку. Чаку удаётся победить психопата и вернуть Ребеку в убежище. Ти-Кей приходит в себя. Чак спрашивает его о подставе, на что Тайрон отвечает, что «кто-то должен был быть крайним». Поскольку все военные мертвы, то город считается полностью заражённым. Через 17 часов ожидается авиаудар, и все выжившие должны сами выбраться из города. Но тут кто-то взломал ворота и в убежище вломились зомби. Чаку удаётся закрыть ворота. В панике Ти-Кей пытается сбежать, но его кусает живой мертвец. Тайрон умоляет Чака достать ему Зомбрекс. Ти-Кею везёт: его организм более устойчив к заразе, а значит есть время его спасти.
Чак узнаёт, что весь газ исходит из-под земли. Спустившись в тоннели, он обнаруживает большие цистерны с газом, которые защищают военные. Чак убивает военных и учёных. Он находит ноутбук, в котором содержится информация о газе. Оказалось, что за всем стоит компания «Фенотранс». Именно она и производит препарат Зомбрекс. Чак приносит ноутбук в убежище, однако никто не понимает — зачем компании, производящей Зомбрекс, проводить опыты над мертвецами. Ребека находит ответ: препарат уже не так популярен в мире, и чтобы он вновь стал покупаем, компания спровоцировала нашествие мертвецов. Ребека пытается рассказать всё властям, но Саливан убивает её. Он — агент компании, а так как скоро город будет уничтожен, никто не узнает о планах компании. Чак следует за ним на крыши отелей, где в неравной схватке он убивает Саливана.


== §Концовки ==
В зависимости от действий игрока в процессе прохождения, можно получить семь различных вариантов окончания:
Окончание S
Чтобы получить данную концовку, игрок должен выполнить все сюжетные миссии, давать Кэти Зомбрекс, а также должен дать Зомбрекс Ти-Кею.
Чак приносит ноутбук в убежище. Там они разбираются об истинных планах компании. Ребека понимает, что всё это только ради увеличения продаж Зомбрекса. Саливан понимает, что заговор компании раскрыт. Он убивает Ребеку и убегает. Чак находит его на крыше отеля, где и убивает. В убежище Чак не обнаруживает Кэти и Стейси. Ти-Кей сообщает ему, что это он похитил их, и даёт условия, чтобы спасти их. Чак выполняет их, найдя нужные вещи. По пути на арену его оглушает Ти-Кей и подвешивает вместе со Стейси и Кэти над ареной. Чак выбирается из оков и сражается с Ти-Кеем на платформе. Ти-Кей погибает, а Чак вместе с Кэти и Стейси уходят.
Окончание A
Чтобы получить данную концовку, игрок должен выполнить все сюжетные миссии, давать Кэти Зомбрекс, но не давать препарат Ти-Кею.
Чак приносит ноутбук в убежище. Там они разбираются об истинных планах компании. Ребека понимает, что всё это только ради увеличения продаж Зомбрекса. Саливан понимает, что заговор компании раскрыт. Он убивает Ребеку и убегает. Чак находит его на крыше отеля, где и убивает его. Затем он, Кэти и Стейси отправляются на вертолётную площадку, где их уже ждёт вертолёт. Кэти роняет свой рюкзак, и Чак бежит назад, чтобы подобрать его. В этот момент двери лифта открываются и на Чака нападает зомбированный Ти-Кей. Чак бросает рюкзак Стейси и велит ей заботиться о Кэти. Затем двери лифта закрываются, запирая Чака вместе с зомби. Кэти и Стейси улетают, Чак остается в лифте с зомби. Эта концовка является каноничной, так как сразу после этой концовки начинаются события Dead Rising 2: Case West, где Ти-Кей уже почти пересилил Чака, но внезапно на помощь приходит Фрэнк Уэст, главный герой Dead Rising, прилетевший в город за Ребеккой.Также из дополнения Case West некоторые персонажи появляются в Dead Rising 3.
Окончание B
Чтобы получить данное окончание, игрок должен давать Кэти Зомбрекс, завершить все задания до «Case 6-4», а также провалить его.
Военные сбрасывают на город несколько бомб, полностью уничтожая и город, и мертвецов, и всех выживших.
Окончание C
Чтобы получить данное окончание, игрок должен давать Кэти Зомбрекс, провалить последнее задание и находиться внутри бункера во время прибытия военных.
Военные приезжают в город. Они добираются до убежища. Стейси видит их на камерах, однако Салливан (именно он, а не военные, о чём также свидетельствует то, что звуки выстрелов являются звуками выстрела пистолета в игре, плюс военные не смогли бы за несколько секунд расстрелять зомби по пути и сразу дойти до убежища) пользуется этим и начинает расстреливать выживших, чтобы не осталось свидетелей (чтобы понять почему, смотреть его описание и сюжет). Чак решает проверить, что происходит, но едва он доходит до дверей, как в него стреляют.
Окончание D
Чтобы получить данное окончание, игрок не должен давать Кэти Зомбрекс, а в финальный день должен оставаться вне убежища во время приезда военных.
Чака захватывают военные. Они увозят его из города, чтобы он ответил за устроенное им нашествие (которое на самом деле подстроили, а Чака подставили). Однако военные нарываются на большое скопление зомби. Машина, в которой везут Чака, останавливается. Военные начинают стрельбу. Автомобиль наполняется зеленоватым газом.
Окончание E
Чтобы получить данную концовку, нужно просто не приходить на арену.
Концовка идентична концовке D, однако вместо того, что спецназовцы наталкиваются на зомби, машина просто останавливается, после чего машину заполняет зелёный газ.
Окончание F
Чтобы получить данную концовку, игрок не должен давать Кэти Зомбрекс, а сам должен быть внутри убежища, когда прибудут военные.
Чак стоит в комнате убежища и держит в руках ранец Кэти. Стейси уверяет его, что он не виноват в её смерти, но Чак никак не реагирует. Неожиданно в комнату вламываются зомби. Стейси тщетно пытается закрыть двери. Зомби вламываются, валят Чака на землю и съедают его. Чак по прежнему никак не реагирует и не сопротивляется. Стейси в ужасе смотрит на смерть Чака.


== §Персонажи ==
Чак Грин (англ. Chuck Greene) — протагонист игры, бывший чемпион мотогонок. После смерти своей жены у Чака осталась его единственная дочь — Кэти. Но Кэти была укушена собственной матерью. Чтобы не превратиться в живого мертвеца, ей нужен препарат «Зомбрекс». Но этот препарат очень трудно достать, и стоит он дорого. Тогда Чак решает участвовать в игре «Этот жестокий мир». Выживает после нападения зомби на Фортуну, и вместе с дочерью добирается до убежища. Позже его подставляют, поэтому он должен найти доказательства невиновности. Неоднократно совершает вылазки в город, чтобы спасать выживших или выполнять задания. В конце игры он, Кэти и Стейси выбираются из города. Появляется в Dead Rising 3.
Кэти Грин (англ. Katey Greene) — дочь Чака и единственный для него близкий человек. В одном из инцидентов её укусил зомби, и теперь ей нужен Зомбрекс. Несмотря на нашествие, девочка пытается вести обычную жизнь. В конце игры её и Стейси похищает Ти-Кей, чтобы отомстить Чаку. Она, Чак и Стейсти остаются единственными выжившими. Появляется в Dead Rising 3.
Стейси Форсайт (англ. Stacey Forsite) — подруга Чака, член движения «ГПЗ». Когда Чака подставили, она была первой, кто поверила ему. В игре особой роли не играет, а только отправляет Чаку сообщения о заданиях (поскольку она наблюдает за всем через камеры). У неё с Чаком завязываются романтические отношения. В конце игры она и Кэти были похищены Ти-Кеем. Выживает, как и Чак и Кэти, в зависимости от концовки.
Тайрон Кинг (англ. Tyrone King; более известен как Ти-Кей (англ. TK)) — главный антагонист игры. Ведущий шоу «Этот жестокий мир». Он и его люди подстроили нашествие зомби, а во всём обвинили Чака Грина. Ти-Кей таким образом хотел ограбить все казино в городе, а затем сбежать. На середине игры его обезвреживает и забирает в убежище Чак, однако во время нападения зомби его кусают. Похищает Кэти и Стейси, чтобы шантажировать Чака и заставить его найти лекарство. Погиб от рук Чака, упав на стадион с зомби.


== §Противники ==
Зомби — основная масса противников в игре. Являются людьми, заражёнными мутировавшими Королевами-пчеломатками. В дальнейшем зараза передавалась через укусы во время нашествия. Зомби крайне глупы. Они бесцельно бродят, пока не почувствуют живую плоть (это игрок или выжившие). Нападают, в основном, толпами. Используют удары руками, или же хватают игрока, стараясь укусить его. Их численность насчитывает тысячи заражённых.
Газовые зомби — появляются начиная с миссии «Case 6-2», когда из вентиляционных решёток начинает исходить зеленоватый газ. Данные зомби более быстрые. Их глаза красные, на теле появляются много волдырей и нарывов. Также эти зомби сильнее, могут наносить больший урон, а также имеют большее сопротивление атакам игрока. Для того, чтобы скинуть их с персонажа, игроку требуется нажимать больше кнопок.
Мародёры — выжившие люди, которые вместо того, чтобы пытаться выжить, грабят различные магазины и казино. Одеты в куртки с капюшонами и джинсы, носят красные повязки на лицах. Чаще встречаются по три мародёра. В качестве оружия используют монтировки, томагавки, фонарики и баллончики с краской. Могут ослепить игрока баллончиком и обезвредить ударом оружия, после чего игрок будет без одежды и предметов в ближайшем туалете.
Наёмники — люди Ти-Кея, выполняющие его приказы. Одеты в защитные костюмы и противогазы. Также есть наёмники в чёрных плащах, работающие на Ти-Кея. Вооружены автоматами. Сперва появляются в подземелье, транспортируя оборудование, а после и в других местах, где нужно преследовать Ти-Кея.
Люди Корпорации — встречаются в подземелье. Защищают цистерны с газом. Одеты в броню, каски и противогазы. Используют автоматы. Они не опасны, так как очень сильно похожи на наёмников.
Люди Фенотранса-элитные солдаты компании Фенотранс,появляются в сюжетном дополнении Case West.Одеты в бронированную одежду и противогазы.По сути дела являются мини-боссами так они намного живучее нежели обычные наёмники,и наносят высокий урон.Не пользуются огнестрельным оружием,но вооружены огромными электро-металлическими кастетами.В отличие от Командира который держит сразу 2 кастета каждый солдат держит по одному.Встречаются редко,в основном в сюжетных заданиях Case West,но чаще по 2 солдата.


== §Психопаты ==
Антуан Томас (англ. Chef Antoine) — безумный шеф-повар французского ресторана. Его психика не выдержала ужаса нашествия мертвецов, и теперь он готовит блюда из выживших людей. Принимает Чака за дегустатора. Но когда понимает, что Чак не дегустатор, впадает в ярость, так как он ждал дегустатора много времени, и посчитал что над ним просто издеваются. Атакует сковородой вблизи и метает ножи на расстоянии. Иногда собирает еду в ресторане и восполняет здоровье. После поражения он случайно падает в кипящее масло и погибает.
Тэодор Смит и Снежинка (англ. Theodore Smith and Snowflake) — безумный дрессировщик и его тигрица. Тэд отлавливал и скармливал Снежинке выживших, поскольку зомби не пригодны для этого. Чак пытается уговорить его не делать этого, а кормить тигрицу лежащими повсюду стейками. Но Тэд не слушает Чака и атакует. Он использует пистолет в качестве оружия. После своего поражения, он, умирая, зовёт Снежинку, чтобы та «отведала свежего мяса». Саму тигрицу можно не убивать — если игрок кинет ей три стейка, то её можно взять с собой в убежище. Однако, если убить Снежинку, то Тэодор, глядя на её труп, совершит самоубийство.
Слэппи (англ. Slappy; настоящее имя Брэнт Эрнст)  — зазывала в магазине детской одежды, также сошедший с ума. Он обвиняет Чака в разразившейся трагедии после того, как увидел сюжет по телевизору. Жаждет отомстить Чаку за сорванное свидание — девушка и соработница Брэнта была убита зомби. Ездит на роликах и вооружен двумя самодельными огнемётами, способными поражать цель как вблизи, так и на расстоянии. Умирая, он сожалеет о том, что не смог спасти свою девушку и обнимает её.
Брэндон Уиттэкер (англ. Brandon Whittaker) — психопат, думающий, что Чак выпустил зомби для того, чтобы «остановить эксплуатацию». Вооружён куском стекла. Держал зомби в туалете, это и привело его к гибели. Зомби из кабинки кусает его и, увидев свои укусы, Брэндон перерезает себе горло.
Леон Бэлл — мотогонщик и конкурент Чака, решивший превзойти Чака. Ездит на мотоцикле с бензопилами, который и является его оружием. Думая, что он круче Чака, не заметив, что у него открывается бак с бензином, он ездит по кругу; в результате бензин расстилается по его кругу. Лезвием он поджигает маленькую искру, и бензин загорается, поджигая гонщика до смерти.
Дитц Хартман, Эрл Флаэрти, Деррик Дуган, Джонни Джэймс — «Снайперы» — группа охотников, отстреливающие живых людей и зомби. Они — патриоты, верны своей стране. В качестве оружия используют снайперские винтовки. Убивают людей, чтобы те больше не повторили той ошибки, благодаря которой появились зомби.
Карл Шлифф «Почтальон» — обезумевший почтальон-трудоголик, разносящий пакеты с детонаторами. Также вооружён дробовиком. Уже упавший, к нему подходит Чак и забирает зомбрекс, Карл пишет подпись и берёт пакет с детонатором, желая покончить с собой.
Рэнди Тагмэн — сумасшедший садист. Разыгрывает сцены бракосочетания, а затем убивает своих "жён" розовой бензопилой. Случайно убивает своего отца, которого Рэнди насильно заставил "поженить" себя и очередную жертву, после того, как замечает Чака. Его убивает жена, которую он убил, так как она стала зомби.
Эмбер и Кристал Бэйли — две сестры-близняшки с лесбийскими наклонностями, помощницы Ти’Кея. В качестве оружия используют мечи. Нужно убить только одну из них. Когда Чак убивает одну из сестёр, другая решает покончить с собой.
Рид Уолббэк и Роджер Уизерс «Фокусники» — двое обезумевших фокусников, разыгрывающих представления перед пустым залом. Пытаются повторить фокус с распиливанием, но в результате это приводит к смерти девушки-добровольца. Один вооружён ракетомётом, а второй — двумя ножами. Умирая, Роджер ползёт к Риду, достаёт нож и добивает Рида, сказав, что он всегда мечтал это сделать.
Сержант Дуайт Бойкин — сошедший с ума сержант — отстреливает зомби, переговариваясь со своими соратниками, которые уже давно погибли. Вооружён пулемётом и гранатами. После того, как он видел, как его соратников жестоко убивали, его психика дрогнула. Обезумевший, он стреляет во всё, что движется, думая, что это зомби. Когда он видит Чака, то принимает его за зомби. После того, как Чак побеждает его, Бойкин подрывает себя своей гранатой, не желая заразиться вирусом.
Сеймур Реддинг «Шериф» — обезумевший начальник охраны, сильно увлекающийся вестернами. Он казнит выживших людей за деяния, которые они совершали ради выживания (даже если это какой-то пустяк). Вооружён дубинкой, револьвером и лассо. Думает, что нашествие зомби — идеальное время для свершения правосудия. Взбираясь по лестнице после схватки с Чаком, он случайно включает циркулярную пилу и, оступившись, на неё же падает.
Учёные — двое учёных, проводящих работы по сбору пчелиных маток, из за чего собственно и начался инцидент. Собирают маток, так как гормоны, которые они вырабатывают, являются одним из основных компонентов Зомбрекса. Вооружены пистолетами.
Биби Лав — сумасшедшая певица, заставляет людей слушать её выступления под угрозой взрыва. Единственный босс, которого можно образумить и позвать в убежище.
Джед Райт «Механик» — псих-убийца, убивает зомби и коллекционирует их тела. Использует дробовик и вилы как оружие. Предлагал Чаку убить Кейти, так как он увидел на ней укус. Битва происходит на свалке, израненный, он ищет Кейти, на него падает машина и давит его. Появляется в дополнении "Case Zero"
Рэймонд Салливан — настоящий главный антагонист, заправляет подземным убежищем. На самом деле является агентом компании, ответственной за производство препарата «Зомбрекс». Вооружён револьвером и бомбами. Устроил нашествие зомби по заданию компании, для продолжения экспериментов с пчеломатками. В конце сражения с Чаком на крыше казино его рвёт напополам, и одна половина падает вниз.
Тайрон «Ти’Кей» Кинг — последний босс «концовки S». Зомби с его шоу стали причиной инцидента. Но он сам становится жертвой своего замысла — зомби кусает его и ему нужен Зомбрекс, чтобы не мутировать. Несмотря на то, что Чак помог ему, он крадёт Кэти и Стэйси, а вместе с ними и Чака для последнего шоу. В качестве оружия использует микрофон и приёмы рестлинга. Но если игрок забирается высоко по лесам, то Ти’Кей достает пистолет. Когда Чак побеждает Ти’Кея, тот пытается сбросить Чака с лесов вниз к зомби, но Чак сам скидывает Ти’кея,и его пожирают зомби. Чак поднимает Стэйси и Кейти, они уходят с арены.
Командир Харджит Сингх — первый и финальный босс сюжетного дополнения Case West. Выглядит как двухметровый накаченный гигант, с красным тюрбаном на голове. Когда Изабелла пыталась помочь Фрэнку и Чаку, неожиданно появляется командир и одним ударом нейтрализует Изабеллу. Но ещё будучи в сознании, она пыталась передать флэшку Фрэнку, чтобы мир узнал правду, однако, по приказу женщины (в инвалидной коляске и укусом зомби на левой щеке), что она всё ещё в ней нуждается, прибывший наёмник забирает травмированную и лишённую сознания Изабеллу, а Командир уничтожив флэшку, вступает в бой с Фрэнком и Чаком. Вооружён двумя огромными электро-металлическими кастетами которыми умело пользуется. Битва проходит в 3 этапа, а в некоторые моменты к нему будут подходить люди Фенотранса, вооружённые такими же кастетами. После поражения, случайно разбивает и падает в капсулу с пчеломатками, в результате чего, погибает.


== §Загружаемый контент ==


=== §Case Zero ===
31-го августа на сервисе Xbox Live стало доступно скачиваемое платное дополнение «Case Zero», которое сюжетно выступит связующим звеном между первой и второй частью игры. Весь опыт и игровые деньги, заработанные во время прохождения Case Zero, можно перенести в полную версию Dead Rising 2 для Xbox. Цена на Case Zero составляла 400 Microsoft Points.


=== §Case West ===
15 сентября 2010 года, Capcom анонсировала второй дополнительный скачиваемый эпизод Case West, выпущенный эксклюзивно для Xbox 360.
В игре показана история Фрэнка Вэста (англ. Frank West), главного героя оригинальной Dead Rising; событие Case West происходят спустя некоторое время после событий Dead Rising 2. Согласно концовке игры, во время борьбы с зомбированным Ти-Кеем, Чаку неожиданно приходит на помощь Фрэнк Вэст, который прилетел сюда за Ребэккой, убитой Салливаном. После этого они отправляются на завод корпорации Фенотранс, производящей Зомбрекс. На этом заводе Чак находит доказательства, подтверждающие его невиновность в инциденте в Фортуна-Сити, а Фрэнк находит материал для новой журналистской истории.


== §Издания игры ==
Capcom, перед релизом игры, анонсировала для Xbox 360 и PlayStation 3 множество коллекционных версий игры: Outbreak Edition, Zombrex Edition, High Stakes Edition. Все они различались по наполнению и по регионам в которых продавались.


=== §Отзывы в прессе ===


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт игры