Dead or Alive 5 — видеоигра в жанре файтинг, разработана студией Team Ninja совместно с Sega AM2 и выпущена Tecmo в сентябре 2012 года, одновременно для платформ PlayStation 3 и Xbox 360. Это первая игра в серии, со времен DOA 2, которая была издана на нескольких игровых консолях, а также первая игра в серии, которая была выпущена на PlayStation 3.
Игра получила в целом положительные отзывы от критиков. Расширенная версия игры вышла на портативной консоли PlayStation Vita в марте 2013 года, под названием Dead or Alive 5 Plus.
Также в сентябре 2013 года вышла улучшенная и расширенная версия под названием Dead or Alive 5 Ultimate для Xbox360 и PlayStation 3


== Особенности игры ==
Среди особенностей DOA 5 - три гостевых персонажа из другой знаменитой сеговской файтинг-серии Virtua Fighter, несколько измененная боевая механика, а также улучшенной графикой и более реалистичный визуальный стиль бойцов. Сюжет игры разворачивается спустя два года после событий DOA 4, он закручен вокруг судьбы основных персонажей и нового турнира DOA и продолжающейся охоты на злого клона Касуми.


== Сюжет игры ==
Спустя два года после взрыва башни Доатек, Eлена Дуглас решила устроить пятый турнир DOA и Касуми вместе с Eленой отправились на поиски Альфа-152. После того, как Eлена привела Хаятэ на Freedom Survivor, Касуми заявляет им обоим, что сама разберется с Альфа-152, и покидает корабль, но Хаятэ, подозревая, что что-то тут не так, приказал Аянэ следить за ней. Касуми приезжает в Нью-Йорк, и спрашивает у Лизы Гамильтон, где находится Альфа-152. Когда она не получает ответа, ниндзя побеждает её. Продолжая свое путешествие, она пытается избежать поимки Аянэ, Хаятэ и Бэйманом. Взбешенная тем, что она никак не может найти своего клона, Касуми возвращается к Eлене и требует, чтобы та рассказала ей, где находится Альфа-152. Eлена говорит ей, что Альфа-152 находится на нефтяной вышке. Пробив дорогу через Рига и Лизу, Касуми находит и побеждает Альфу-152, но вскоре она была найдена и атакована Аянэ и Хаятэ.. Она побеждена ими и умирает у них на руках, но оказывается лишь клоном, запрограммированным верить, что она — настоящая. Настоящая Касуми была в Японии все это время, вместе с Мурамасой в секретной деревне. Она получает сообщение от сокола, посланного Рю Хаябусой, говорящее, что Хаятэ был пойман новой организацией Донована - MIST. Она направляется к нефтяной вышке, и пробивает себе путь через Кристи и Рига. Касуми находит своего брата в лаборатории, и, с помощью Лизы, успешно освобождает его. После того, как Рю, Аянэ и Хаятэ сражаются с Альфой-152, у её происходит финальная битва с монстроподобным созданием Донована, чтобы предотвратить четвертую фазу плана Альфа. После своей победы над Альфой-152, и разрушения лаборатории, Касуми находится на Freedom Survivor, и благодарит Аянэ и Хаятэ, перед тем, как уйти, пообещав убить Донована любой ценой.


== Персонажи ==
Все имена актёров озвучивания даны в восточном порядке, то есть фамилия перед именем.
Касуми (яп. 霞, Kasumi) — женщина-ниндзя (Куноити) из Японии; дерётся в стиле ниндзюцу мугэн тэнсин. Озвучена Кувасима Хоко.
Аянэ (яп. 綾音, Ayane) — женщина-ниндзя (Куноити) из Японии; дерётся в стиле ниндзюцу хадзин мон. Озвучена Ямадзаки Вакана.
Хаятэ (яп. 疾風, Hayate) — японский ниндзя; дерётся в стиле ниндзюцу мугэн тэнсин. Озвучен Мидорикава Хикару.
Рю Хаябуса (яп. リュウ・ハヤブサ, Ryu Hayabusa) — японский ниндзя; дерётся в стиле ниндзюцу. Озвучен Хори Хидэюки.
Елена Дуглас (англ. Helena) — французская оперная певица, внебрачная дочь Фэйма Дугласа; дерётся в стиле пигуацюань. Озвучена Кояма Юка.
Зак (англ. Zack) — афроамериканский диджей, искатель приключений (в основном в поисках сокровищ); дерётся в стиле муай-тай. Озвучен Симада Бин.
Байман (англ. Bayman) — русский командос-наёмник; дерётся в стиле боевого самбо. Озвучен Гинга Бандзо.
Кокоро (яп. こころ, Kokoro) — японская начинающая гейша (майко); дерётся в стиле бацзицюань. Озвучена Кавасуми Аяко.
Кристи (англ. Christie) — британская наёмная убийца; дерётся в стиле змеиного кунфу. Озвучена Мицуиси Котоно.
Ли Джан (кит. упр. 李振, пиньинь: Li Zheng) — китайский телохранитель; дерётся в стиле джиткундо (стиль Брюса Ли). Озвучен Нобутоси Канна.
Лэй Фaн (кит. упр. 麗鳳, пиньинь: Lì Fèng) — китайская студентка; дерётся в стиле тайцзицюань. Озвучена Тома Юми.
Хитоми (яп. ヒトミ, Hitomi) — немецко-японская школьница; дерётся в стиле карате. Озвучена Хориэ Юи.
Басс Армстронг (англ. Bass Armstrong) — американский профессиональный реслер,после ухода из рестлинга - рабочий на оффшорной платформе DOATEC; дерётся в стиле реслинга. Озвучен Кэнта Миякэ.
Тина Армстронг (англ. Tina Armstrong) — американская профессиональная реслерша, дочь Басса; дерётся в стиле реслинга. Озвучена Нагасима Юко.
Лиза Гамильтон (англ. Lisa) — ученая, капоэристка; дерётся в стиле луча либре (мексиканский реслинг) с элементами капоэйры.. Озвучена Сакамото Маая.
Брад Вонг (кит. упр. 王, пиньинь: Wang) — китайский пьяный мастер; дерётся в стиле цзуйцюань. Озвучен Унсо Исизука.
Элиот (англ. Eliot) — британский ученик Ген Фу; дерётся в стиле синъицюань. Озвучен Минагава Дзюнко.
Новые персонажи
Леон и Эйн, из прошлой игры серии, были заменены на двух новых персонажей. Одним из них стал — Риг (озвучен Хироко Тоти и Лайамом О’Брайаном), канадский мастер таэквондо. Другой — испанка Мила (озвучена Рёко Сираиси), которая сражается в стиле смешанные боевые искусства.
Гэн-фу и Альфа-152 являются «открываемыми» персонажами в DOA5. В игре также присутствует ещё три открываемых бойца, из серии Virtua Fighter. Акира Юки (озвучен Синъитиро Мики), Сара Брайант (озвучена Лисли Вилкерсон) и Пай Чан (озвучена Минами Такаяма). Они появляются в эпизодических ролях в режиме истории, как и Мурумаса (озвучен Бэном Симадой), друг Рю из игровой серии Ninja Gaiden.


== Награды ==
DOA5 выиграла в номинации «файтинг года 2012» сайта Игромания.ру .


== Примечания ==
↑ Dead or Alive 5 falls into the 'alive' category this September. Архивировано из первоисточника 20 июня 2013.
↑ Team Ninja on Facebook.
↑ Dead or Alive Official Site | Characters
↑ Игра года: лучшие по жанрам, часть 1


== Ссылки ==
Официальный сайт (PS3 & Xbox 360)
Официальный сайт (PS Vita)
Dead or Alive 5 at The Dead or Alive Wiki (Wikia)
Обзор DOA5 сайта «Игромания.ру»