«Dead Space» (произносится [dɛd speɪs], букв. англ. «Мёртвый космос») — научно-фантастическая компьютерная игра в жанрах survival horror и шутера от третьего лица, разработанная студией Visceral Games и выпущенная Electronic Arts для PlayStation 3, Xbox 360 и Microsoft в 2008 году. Это первая часть серии Dead Space.
В Dead Space под управлением игрока находится инженер Айзек Кларк, пытающийся выбраться с гигантского космического корабля «Ишимура». Ему противостоят некроморфы — погибшие члены экипажа «Ишимуры», воскресшие и превратившиеся в чудовищ под действием инопланетного патогена. Игра выполнена в эстетике кинофильмов «Чужой» и «Нечто», используя как внезапные нападения врагов, так и пугающие картины насилия и телесных трансформаций, чтобы внушить игроку чувство страха и тревоги.
Игра была высоко оценена критикой, на всех платформах в сумме было продано более 2 миллионов копий игры. В дальнейшем выпускались игры-продолжения, рассказывающие дальнейшую историю Айзека Кларка — Dead Space 2 (2011) и Dead Space 3 (2013), а также игры-ответвления, комиксы и анимационные фильмы.


== Сюжет ==
В будущем на Земле истощились запасы полезных ископаемых, и человечество перенесло их добычу на другие планеты. Этим занимается корпорация Concordance Extraction Corporation (C.E.C.), которой для этой цели были созданы специальные космические корабли, «планетарные потрошители», способные перерабатывать планеты в ресурсы. Помимо этого, большой размах получила новая религия, юнитология, члены которой верят в перерождение после смерти.
Действие игры происходит в 2507 году, когда от одного из таких кораблей, USG «Ишимура»(«Исимура»), добывающего полезные ископаемые на планете Эгида-7, поступает сигнал бедствия. C.E.C. высылает туда шаттл USG «Келлион» для выяснения обстоятельств. При попытке стыковки шаттл терпит крушение, и вся его команда оказывается на «Ишимуре», которая, как оказалось, имеет серьёзные повреждения. Неожиданно на них нападают агрессивные создания, напоминающие ожившие человеческие трупы, которые убивают двух членов команды; спастись сумели только три человека: старший офицер Зак Хэммонд, техник Айзек Кларк и специалист по компьютерным системам Кендра Дэниэлс. Они пытаются починить шаттл, но он взрывается, и принимается решение восстановить работоспособность «Ишимуры».
Во время работ по восстановлению выясняется, что напавшие на команду создания, некроморфы, были созданы из людей с помощью некоего Обелиска, ранее найденного на Эгиде-7 и доставленного на «Ишимуру». Кроме того, с Кларком время от времени связывается его девушка, Николь Бреннан, которая работала на «Ишимуре», а Дэниэлс видит своего умершего брата. Команде удаётся послать сигнал бедствия, который принимает военный корабль «Вэйлор», но, по случайности, он принимает на борт челнок с некроморфом, который заражает весь его экипаж, и, потеряв управление, «Вэйлор» врезается в «Ишимуру». Выжившие решают активировать один из его челноков, во время этой операции гибнет Хэммонд, а с Кларком связывается один из выживших членов экипажа «Ишимуры», доктор Терренс Кейн, который объясняет, что для прекращения распространения заражения необходимо вернуть Обелиск, находящийся на «Ишимуре», на Эгиду-7. Кларк и Дэниэлс соглашаются на этот план.
Однако, после того, как Кларк приготовил челнок, Дэниэлс убивает Кейна и покидает «Ишимуру» на челноке, объясняя, что настоящим её заданием был захват Обелиска и возвращение его правительству. Сразу же после этого с Кларком связывается Николь и дает ему указания по возвращению челнока назад. Кларк возвращает челнок обратно, но Дэниэлс покидает его на небольшом шлюпе. Кларк вместе с Николь возвращают Обелиск на Эгиду-7, но здесь его настигает Дэниэлс. Она объясняет, что Николь была плодом воображения Кларка и показывает запись, в которой Николь совершает самоубийство. Дэниэлс снова пытается забрать Обелиск, но около челнока на нее и Кларка нападает огромное существо, Разум Роя, которое убивает ее и пытается убить Кларка. Сумев расстрелять его важные органы, Кларк нейтрализует существо и улетает с планеты. Планета взрывается.
Улетев, Кларк вновь смотрит последнее послание Николь. Неожиданно он чувствует чьё-то присутствие. Он поворачивается, и на него с криком набрасывается изуродованная Николь (вероятно, это галлюцинация, говорящая о помутнении рассудка протагониста). На этом игра завершается.


=== Главы ===
Если совместить все первые буквы каждой главы на английском, то получится Nicole is dead (рус. Николь мертва).


== Геймплей ==
Игрок управляет главным персонажем игры, Айзеком Кларком, от третьего лица. В игре нельзя делать обычные прыжки и как-либо слезать с обрывов или уступов; частично это возможно в местах с невесомостью. Также в игре практически нет заставок — все кат-сцены интерактивны.
Игра примечательна необычным пользовательским интерфейсом — все его элементы вписаны в игровой мир. На задней стороне скафандра Айзека находятся индикаторы «здоровья» и стазис-заряда, а при вхождении в безвоздушное пространство появляется индикатор запаса кислородного баллона. Эти индикаторы являются частью ИКСа (RIG), внутреннего ИИ скафандра.
В рукопашном бою игрок может использовать удары рукой и ногой: ногой персонаж сильно бьёт по полу, рукой производит хук. Также с помощью ударов можно ломать ящики, в которых могут находиться различные полезные предметы. В игре присутствует различное оружие, большая часть которого является инструментами для Горняков. Именно поэтому оно в игре не сбалансировано. Прицел и индикатор текущего количества патронов в оружии в обычном состоянии отсутствуют, но они активируются после перехода в режим прицеливания, в котором камера «прыгает» за плечо персонажа. Кроме того, игрок может использовать в бою и в других случаях стазис и кинезис-модули. Первый позволяет на некоторое время замедлить движущиеся объекты, например, некроморфов, или быстро вращающийся вентилятор. На работу стазис-модуля расходуется заряд, который можно восполнять. Кинезис-модуль позволяет притягивать, удерживать и бросать от себя различные предметы и не требует какой-либо подзарядки.
В игре есть зоны с отсутствующей гравитацией и зоны в разгерметизированных отсеках корабля. В зонах без гравитации у Айзека включаются магниты на сапогах, что позволяет ему перемещаться обычным способом. Однако, он может на время отключить их и совершить прыжок в каком-либо направлении, переместившись, например, на потолок или боковую стену. Для прохождения разгерметизированных зон необходим запас кислорода; Айзек может запасаться несколькими баллонами с ним. В некоторых таких зонах присутствуют стационарные неограниченные источники кислорода. Запаса хватает только на определённое время, и если кислород закончится, то Айзек умрёт. В вакууме звуковые волны не распространяются и окружающие звуки в таких местах отсутствуют, за исключением глухих ударов по скафандру.
Будучи инженером, а не солдатом, Айзек использует преимущественно импровизированное оружие, переделанное из футуристических инструментов для ремонтных и горных работ — например, плазменный резак, циркулярная пила, переоборудованная в огнемет паяльная лампа и тому подобное. В арсенал героя входит и автоматическая импульсная винтовка. Все виды оружия снабжены вторым альтернативным режимом стрельбы — так, плазменный резак может быть повернут на 90 градусов, что позволяет делать по выбору игрока выстрелы в горизонтальной или вертикальной плоскости. Айзек также может наносить врагу удары или давить поверженных противников сапогами.
В Dead Space присутствуют «верстаки» и «магазины», в которых можно улучшать, закупать и продавать снаряжение. Также снаряжение есть в некоторых ящиках, шкафчиках и трупах поверженных противников. Музыкальное сопровождение игры может меняться в зависимости от обстоятельств, например, при виде противника или в опасных местах. Сам Айзек не разговаривает, лишь изредка вскрикивая.


=== Мини-игры ===
В игре присутствуют две мини-игры, которые не влияют на сюжет, но позволяют получить дополнительные предметы и патроны. В обеих мини-играх необходимо зарабатывать очки, и в них есть несколько уровней сложности.
Первая мини-игра является тиром, в котором нужно стрелять по мишеням в виде людей. Мишени делятся на красные(Бандиты) и синие(Граждане): попадание в красные увеличивает количество очков, попадание в синие уменьшает. Патроны при стрельбе не тратятся. Вторая мини-игра называется зи-болл и находится в помещении в невесомости. Помещение имеет вид цилиндра, на боковой поверхности которого симметрично и параллельно оси цилиндра расположены четыре ряда небольших площадок по три в каждом. На одном из оснований цилиндра расположены четыре отверстия; из одного из них выбрасывается мяч. После его выброса часть площадок начинает подсвечивается, и игроку необходимо прыгать на них, за что даются очки, а площадки перестают подсвечиваться. После погашения всех подсвеченных площадок необходимо с помощью кинезис-модуля кинуть мяч обратно в одно из отверстий, после чего он снова будет выброшен, и некоторые площадки снова будут подсвечиваться. На всю игру отводится определенное время, кроме того, во время игры отверстия могут на некоторое время закрываться крышкой.


=== Снаряжение ===
Для того чтобы купить необходимое оружие, боеприпасы или снаряжение, необходимо найти схему для них.
ИКС (RIG)(Индивидуальный Комплект Самообеспечения) — внутренний ИИ скафандра персонажа, имеющий голографический дисплей. Обеспечивает связь, воспроизводит различные аудио- и видеофайлы. Улучшается с помощью станка.
Скафандр — является основной броней Айзека, предназначен для ношения инженерами, выступает в роли костюма химической и радиационной защиты. Имеет систему замкнутой циркуляции воздуха, а также магнитные ботинки для того, чтобы передвигаться в условиях невесомости. В игре имеется шесть моделей скафандра.
Стазис-модуль — устройство для замедления объектов. Требует подзарядки. Может быть улучшен на станке.
Кинезис-модуль — устройство для перемещения объектов. Тоже может быть улучшен на станке. Не требует никакой подзарядки.
Аптечка — три вида: малая, средняя, большая. Восстанавливает соответствующее количество здоровья.
Воздушный баллон — скафандр Айзека оснащен замкнутой системой циркуляции воздуха, что позволяет ему определенное время находиться в безвоздушном пространстве, однако запас кислорода требуется пополнять. Запас кислорода может быть увеличен. Существует 3 вида воздушных баллонов: малый, средний и большой.

Костюм 2-го уровня — вторая версия костюма, легкобронированный вариант для шахтёров. Его можно купить в магазине в конце 1-й главы за 10 000 кредитов. Имеет бронеэлементы, которые обеспечивают 5% защиты; в рюкзаке 13 ячеек. Лицевая часть шлема закрыта металлом, но имеются две горизонтальные полосы для глаз.
Костюм 3-го уровня — третья версия скафандра Айзека. Используется на всех обложках и рекламных материалах. Схему этой брони можно взять в «капитанском гнезде», в 4-й главе. Даёт персонажу 10% защиты и 15 ячеек в рюкзаке. Лицевая часть шлема имеет три полосы. Стоимость — 20 000 кредитов.
Костюм 4-го уровня — четвёртая версия брони. Используется на всех обложках и рекламных материалах. Схему этой брони можно получить в комнате с радиомаяком, которую Айзеку открывает Николь в 7-й главе. Скафандр даёт персонажу 15% защиты и 20 ячеек. На лицевой части шлема три полосы остались, но стали уже, а вдоль маски тянутся две тонкие стальные пластины. Стоимость — 35 000 кредитов. Данный костюм есть во второй и третьей частях.
Костюм 5-го уровня — пятый вариант брони главного героя. Схему данного скафандра можно найти в одной из комнат в десятой главе (комната маленькая и хорошо освещена, пропустить схему невозможно). Даёт игроку 20 % защиты и 25 ячеек. На лицевой стороне шлема уже четыре полосы, между которыми находятся металлические скобы. Стоимость — 60 000 кредитов.
Костюм 6-го уровня — шестой и последний скафандр, доступен после окончания игры. Является боевым костюмом экипажа корабля «Вэйлор». Данная броня содержит 25 ячеек рюкзака и обеспечивает 30% защиты — максимальный уровень. Её можно получить, начав новую игру после полного прохождения (все бонусы и снаряжение от прошлого прохождения останутся). Зайдя в первый попавшийся магазин, можно купить эту броню за 99 000 кредитов.


== Персонажи ==
Айзек Кларк (вероятно, имя было получено слиянием имени Айзека Азимова и фамилии Артура Чарльза Кларка — дань уважения к известнейшим писателям-фантастам) — главный герой. Инженер, работает в C.E.C. Протагонист Dead Space. На Ишимуру отправился добровольно, так как там находилась его любимая девушка, Николь. За всю игру не произносит ни слова (не считая воплей). Это же имя можно услышать в сериале Sliders в 22 эпизоде («Revelations», «Разоблачение») 4 сезона, 1999 год.
Зак Хэммонд — руководитель спасательной группы, высланной на помощь «Ишимуре», погиб в схватке с некроморфом-брутом.
Кендра Дэниелс  (в русской локализации озвучила Рамиля Искандер) — правительственный агент, посланный вместе с отрядом на борт «Ишимуры» под видом технического эксперта. Раздавлена Разумом Роя.
Николь Бреннан — девушка Айзека Кларка. Во время игры она иногда связывается с Айзеком, однако впоследствии выясняется, что это было игрой его воображения, которые ему навязывал Обелиск. Из записи в последней главе видно, что она совершила самоубийство, дабы не быть мучительно убитой некроморфами. Также появляется на несколько секунд в мультфильме-приквеле «Dead Space: Downfall».
Доктор Терренс Кейн — начальник научного отдела «Ишимуры». Юнитолог. Направлен церковью для изучения Обелиска. Ближе к концу игры связывается с выжившими членами экипажа «Келлиона» и просит о помощи. Является одним из главных действующих лиц анимационного фильма «Dead Space: Downfall». Убит Кендрой.
Доктор Кэллус Мерсер — врач и учёный на борту «Ишимуры». Является фанатичным юнитологом. События на корабле воспринимает как перерождение человечества, правда, пока только на отдельно взятом корабле. Он проводил опыты над людьми, как здоровыми, так и заражёнными, с целью вывести идеальную породу некроморфов. Погибает ближе к концу игры, давая возможность превратить себя в некроморфа.
Капралы Чен и Джонстон — пилоты USG «Келлион». Оба погибли в начале игры от некроморфов.


== Некроморфы ==

Инопланетная форма жизни, заражающая мёртвые ткани и преобразующая их. Основа существования некроморфов — бактерия, размножающаяся и эволюционирующая по принципу рекомбинации ДНК мёртвых тканей. Превращение трупа в некроморфа занимает секунды. Внутренняя структура некроморфов примитивна, у них нет жизненно важных центров, подобных сердцу или мозгу, поэтому основной способ уничтожения — расчленение, которое обычно достигается отстрелом конечностей. Помимо основных некроморфов имеются их более молодые версии, имеющие характерный чёрный цвет и повышенную силу и стойкость. По ходу игры игрок узнает, что некроморфами данных существ назвал доктор Мерсер. Большинство видов некроморфов являются мутировавшими людьми.
У некоторых некроморфов имеются желтые бугристые мешки в различных частях тела. Эти мешки взрываются при их уничтожении, нанося урон в некотором радиусе (у боссов такие мешки являются единственным уязвимым местом).
Перемещаются по вентиляции (кроме Brute - из-за его габаритов - и Guardian),обходя Айзека с 2-х и более разных сторон. Накоротке делают резкий рывок или прыжок, стараясь ранить Айзека в ближнем бою.


=== Виды ===
Slasher (рус. расчленитель)
Первый вид некроморфов, с которыми столкнётся команда корабля «Келлион». По внешнему виду напоминает человека, однако из его рук торчат два лезвия, а из брюшной полости вылезает ещё две руки, которыми он может схватить человека. Различаются только внешним видом в зависимости от того, какой профессии были жертвы. Расчленители, получившиеся из женщин, также плюются кислотой. Имеет «улучшенную» версию. Если он схватит Айзека, и тот будет бездействовать, то некроморф может перегрызть ему горло. Иногда любят притворяться мертвыми, затаившись среди тел убитых ими людей, от которых в неподвижном состоянии неотличимы.
Улучшенный Расчленитель
Улучшенная версия первого некроморфа. По сравнению с оригиналом более тёмный. Обладает большей выносливостью и более сильной атакой. Первый раз встречается во 2 главе.
Leaper (рус. прыгун)
Представляет собой гуманоида без ног, с руками, обтянутыми тонкой кожицей, которая представляет собой параплан, и жалом на конце длинного хвоста. Ползает по полу, способен совершать большие прыжки и атаковать жалом. Имеет «улучшенную» версию. Эффективно то же оружие, что и против расчленителей.
Улучшенный Leaper
Улучшенная версия некроморфа. По сравнению с оригиналом более тёмный. Обладает большей выносливостью, живучестью и более сильной атакой.
Lurker (рус. затаившийся)
Мутировавшие маленькие дети, которые находились на борту «Ишимуры». Судя по находящимся рядом с инкубаторами коробкам с нарисованными частями тела, выращивались исключительно для донорства этих частей. Они относительно невелики по размерам, могут перемещаться по потолку и стенам и умеют запускать с высовывающихся из спины щупалец иглы. Имеет «улучшенную» версию. Если набросится на Айзека, то оторвет ему голову.
Pregnant (рус. беременный, полный)
Некроморф, схожий по строению с расчленителем, но отличающийся раздувшимся корпусом. При рассечении брюшной полости из него выпадает множество более мелких некроморфов, таких как затаившиеся или личинки. Если его убить, отстрелив конечности, но не тронув брюхо, «потомство» так и не появляется на свет. Эффективны плазменный резак и труборез (при тонком обращении). Можно использовать и импульсную винтовку, но это не так экономно в плане патронов.
Swarmer (рус. личинка)
Мелкие твари, похожие на присоски. Облепляют Айзека со всех сторон и кусают его. Как правило, встречаются в больших количествах, поэтому эффективней всего их убивать оружием, поражающим область, например, огнеметом или силовым пистолетом.
Wheezer (рус. хрипун)
Зараженный некроморфами персонал отсека гидропоники. Являются «мини-боссом», обязательным к уничтожению. Для Айзека ничем не опасны за исключением того, что распространяют по кораблю ядовитые споры, из-за чего вблизи них у главного героя расходуется кислород. Эффективнее всего будет просто бить их ногами.
Exploder (рус. взрыватель)
Внешним видом напоминает гуманоида с прикованным к руке гнойно-желтым взрывоопасным мешком и разломившейся пополам головой. Некроморф-камикадзе, старается подойти к игроку на близкое расстояние и взорвать свой мешок. Последний можно взорвать на расстоянии, тогда взрыв будет неопасен для Айзека и может задеть ближайших к взрывателю некроморфов. Также его можно убить, не задев мешок, — в этом случае тот остается и его можно взорвать позже. Происхождение некроморфа неизвестно.
Divider (рус. разделяющийся)
Некроморф гуманоидного типа, высокий и тонкий. Судя по остаткам одежды, можно предположить, что это один из офицеров «Ишимуры». Из него могут выпадать ценные предметы. Является конгломератом для нескольких более мелких некроморфов, которые выглядят как головы на щупальцах или просто щупальца. После уничтожения мелкие некроморфы отделяются от него и могут кидаться на Айзека и душить его. Иногда они встречаются по отдельности. Если заморозить его стазисом, то после его смерти можно будет убивать мелких некроморфов, пока они падают. Если мелкий некроморф набросится на Айзека, то оторвет ему голову и займет его место (присоединится к спиному мозгу и будет управлять телом Айзека).
Brute (рус. зверь, скотина)
Огромный бронированный некроморф, состоящий из множества трупов. Его сил вполне хватает на то, чтобы разорвать Айзека пополам, а лобовая броня непробиваема для любого оружия, но точными выстрелами можно перерезать плечи. Появляется редко, в некоторых случаях является мини-боссом. За его убийство игроку выдаются ценные трофеи (силовые узлы, схемы, полупроводники, большое количество кредитов). Имеет «улучшенную» версию. Если Айзек будет расстреливать его, то тот на некоторое время остановится и будет прикрывается конечностями для защиты. Может раздавить Айзека, либо сбить его с ног (толчок). Лишившись одной конечности, а с ней и подвижности, начинает плевать в Айзека взрывоопасными снарядами. При некоторой сноровке их можно ловить кинезисом и кидать обратно.
Infector (рус. заразитель)
Является виновником хаоса, творящегося на «Ишимуре». Представляет собой подобие белого ската с жалом на морде, которым он заражает любые мертвые ткани. Обычно появляется в местах, где присутствует несколько трупов. Первый из них прилетел на шаттле с колонии, в котором один из инженеров, нашедших Обелиск, пытался улететь с планеты и увезти тело жены. Оба персонажа впоследствии станут первыми превращенными некроморфами на корабле. В первую очередь всегда занимается трупами, стараясь сделать новых некроморфов, поэтому должен быть отстрелен в первую очередь и максимально быстро. Если набросится на Айзека, и тот будет бездействовать, то он пробьет своим жалом его шлем и будет продолжать бить своим жалом по горлу до тех пор, пока у него не отвалится голова.
Twitcher (дерганый)
При жизни эти некроморфы были солдатами с космического корабля «Вейлор», а после смерти, благодаря вживленным стазисным модулям, получили повышенную скорость реакции и бега. Самые быстрые и подвижные противники в игре. Против некоторых особей не помогает даже стазис (действие проходит в течение секунды, и они снова несутся на игрока), при отсекании ноги или головы ведут себя так же, как обычные расчленители. Высокая скорость компенсируется незащищенным телом и малым запасом здоровья (отстрела ног обычно достаточно для убийства). Могут отскакивать от медленно летящих снарядов.
Guardian (рус. страж)
Некроморфы, представляющие собой мутировавших людей без ног, прикрепленных торсом к стене. Существуют два вида: immature guardian (от англ. immature — незрелый) и mature guardian (от англ. mature — зрелый). Первые обычно висят неподвижно и дерутся недлинными щупальцами, только если игрок подойдет вплотную или посветит на него фонарем (прицелится). Вторые более крупные, у них более длинные щупальца, и, увидев игрока, они начинают непрерывно стонать. Подходить вплотную к зрелым стражам опасно, они одним ударом сносят Айзеку голову. Уничтожаются только отстрелом всех щупалец или двумя минами лазерной винтовки. Можно также запустить баллон с горючим в дырку на животе — этого вполне хватает. Кроме того, зрелые стражи выплевывают из себя небольшие куски плоти — коконы (см. ниже).
Pod (рус. стручок, кокон)
Их выплевывает из дырки на животе зрелый страж. Представляют собой маленькие куски плоти, стреляющие иглами из единственного щупальца. После отстрела щупальца становятся неопасными и через некоторое время взрываются.
The Hunter (рус. охотник)
Некроморф, обозначенный как мини-босс. Результат экспериментов доктора Мерсера по введению клеток некроморфов в живого человека. Полное уничтожение обычным оружием невозможно, так как отстреленные конечности быстро отрастают. Появляется в двух главах, в обоих он преследует игрока до определенного места, в котором есть возможность остановить его: в первый раз с помощью криокамеры, во второй — с помощью струй пламени из двигателей спасательного челнока. Обычная тактика борьбы: отстреливание ног и рук, замедление тела стазисом и дальнейшее бегство.
Drag Tentacle (от англ. drag — тащить, англ. tentacle — щупальце)
Длинное щупальце, появляющееся из характерных дырок в стенах корабля. Появляются в одиночку в разных главах и хватают Айзека, пытаясь затащить его в проделанные ими дыры, чтобы там убить; для спасения, захваченный щупальцем Айзек должен расстрелять желтый нарост на нем. Также щупальца появляются около некоторых мостов на корабле и планете.
The Corruption (рус. заражение)
Сложный и огромный конгломерат инопланетных клеток, находящийся на стенах, потолках и полу «Ишимуры» и строениях на планете. Впервые был замечен работниками и учеными, работающими в отсеке гидропоники (видимо, на создание его тела была пущена в основном растительная биомасса из этого отсека). Это существо не является противником, но в некоторых местах к нему прикреплены стражи. На зараженных поверхностях Айзек замедляется.
The Leviathan (рус. левиафан)
Огромный некроморф, встреченный Айзеком в отделе гидропоники, один из боссов игры. Представляет собой существо круглой формы, с подобием рта в центре и тремя щупальцами с желтыми мешками вдоль них. Изо рта может выстреливать черно-желтыми взрывающимися кусками, щупальцами может бить на расстоянии. Против него следует использовать плазменный резак и импульсную винтовку.
The Slug (рус. слизняк)
Огромный некроморф, внешне похожий на левиафана, с большим числом щупалец. Он блокировал шлюз ангара с антенной для радиовещания, и Айзек был вынужден расстрелять его из противометеоритной пушки.
The Hive Mind (рус. разум роя/улья)
Гигантское червеобразное существо со множеством щупалец, которое находится на планете и телепатически контролирует всех некроморфов. Большая часть огромного тела скрыта под землей. Финальный босс игры. Огораживает площадку для боя собственным щупальцем. Для его уничтожения необходимо уничтожить все желтые наросты на теле. Кроме плазменного резака, силового резака, трубореза (альтернативным выстрелом) и импульсной винтовки ничем расстрелять наросты не получится. Лазерная винтовка не подойдет, потому что монстр резво вертится, а луч летит слишком долго. Если, когда он схватит Айзека, не стрелять по желтым наростам, он откусит сначала руки, потом полтела, а другую половину выкинет.


== Разработка ==
До официального анонса EA удавалось скрывать разработку игры в течение года. Для достижения результата разработчики просматривали различные фильмы ужасов, чтобы выяснить, как именно им удается пугать аудиторию; анализировались как высоко- так и низкобюджетные фильмы. Кроме того, разработчики старались дорабатывать каждый уровень и его части до того момента, пока те «не станут достаточно наполнены действием, неопределенностью и ужасом», а также пока в них не станет меньше багов.
Анонс состоялся 24 сентября 2007 года, когда EA разослала нескольким изданиям пресс-релиз о будущей игре. Стало известно, что это будет научно-фантастический хоррор от третьего лица; игрок выступит в роли инженера Айзека Кларка, направленного на ремонт добывающего космического корабля, на котором на него нападут инопланетные создания. Платформами для выпуска были объявлены Xbox 360 и PlayStation 3, а выпуск игры был назначен на конец 2008 года. В октябре поступила новая информация об игре, в частности, были показаны кадры из игры и стало известно, что у Айзека в игре будут спутники. Также стали известны подробности геймплея: так как корабль, на который отправится главной герой, будет не военным, а промышленным, то Айзек будет вооружен промышленными инструментами, которые можно будет модифицировать, делая их мощнее в битвах с монстрами; расчленение монстров будет основным фактором в битве; были показаны некоторые из монстров, рассказано об особенностях костюма Айзека и раскрыта информация о том, что в игре будут места с отсутствующей гравитацией и с отсутствием воздуха. В том же месяце сайт Gamespot отметил, что игра выглядит великолепно, а текстуры, частота обновления и составляющие части гигантского корабля уже кажутся сделанными хорошо.
В январе 2008 года исполнительный продюсер игры Глен Шофилд объявил, что игра выйдет также для платформы PC, а также то, что для нее будет выпущен загружаемый контент (DLC) и у нее будет продолжение. В феврале EA выпустила пресс-релиз, по которому выход игры в Северной Америке и Европе для платформ Xbox 360 и PlayStation 3 назначался на 31 октября 2008 года. Как заметили некоторые игровые издания, эта дата соответствует Хэллоуину. Сотрудники IGN UK смогли получить доступ к игре и узнать, что Кларк будет вооружен "TK gun" и "Stasis gun" (англ. телекинетическая пушка и стазисная пушка; в русскоязычном релизе игры они называются кинезис- и стазис-модулями). Также в феврале EA анонсировала комикс по мотивам игры, который должен был быть приквелом к игре и рассказывать о событиях на добывающей космической колонии; позже в марте был анонсирован анимационный фильм, сюжет которого должен был происходить между концовкой комикса и началом игры. В конце апреля игра была показана на фестивале Sci-Fi-London, там же в ее честь были показаны 4 фильма в рамках марафона All-Nighters: Чужой, Нечто, Чёрная дыра и Солярис.
Сотрудникам IGN удалось поиграть в пре-альфа демоверсию игры и раскрыть дополнительную информацию о геймплее. Так, стало известно, что в игре отсутствует интерфейс (HUD), вместо него некоторые показатели Кларка (запас здоровья, стазиса и кислорода) отображаются на его спине. Также они отметили, что смерть Кларка может отличаться в каждом случае: например, монстры могут сначала оторвать у Кларка ноги, а потом голову, которая остается связанной с телом только спинным мозгом; в другом случае крупный монстр, брут, расчленил Кларка, прыгнув на него.


== Интересные факты ==
Если открыть названия всех уровней и совместить первые буквы, то получится фраза, которая в переводе означает "Николь мертва"
В первой и шестой главе можно найти некий "алфавит", благодаря которому получится расшифровать некоторые иероглифы, встречающиеся в игре.
Сами иероглифы, вероятно, позаимствованы из тайского алфавита.
В десятой главе игры на стенах можно найти рекламу фильма Rancid Moon, присутствующую на вывешенных плакатах, изначально именно такое название должна была получить Dead Space.
Главная музыкальная тема из Dead Space, "Twinkle, twinkle, little star" - первое в истории человечества музыкальное произведение, записанное на носитель.


== Отзывы ==
Еще до выхода игры журнал Игромания включил ее в список главных игр 2008 года. После выхода рецензент журнала дал игре 7,5 баллов, отметив недостатками почти полное отсутствие сюжета, несбалансированность оружия, в частности то, что кинезис-модуль, аналог грави-пушки, применяется лишь в заданные сюжетом моменты. Положительно был отмечен профессиональный перевод игры на русский язык, которому присвоили оценку 3/3. В 2009 году журнал присвоил игре награду «Хоррор года» (2008).


== Прочая продукция ==


=== Игры ===
В начале 2009 года был анонсирован порт игры на приставку Wii, чуть позже стало известно, что это будет новая игра под названием Dead Space: Extraction (англ. Мертвый космос: Извлечение). Ее сюжет рассказывал о событиях на планете Эгида-7, где был найден артефакт; геймплей был выполнен не в жанре шутера от третьего лица, а в виде рельсового шутера. В начале 2011 года игра была портирована на PlayStation 3.
В конце 2010 года Dead Space был анонсирована для планшета iPad, устройств на базе Android - как телефонов, так и планшетов, и выпущена 25 января 2011 года. Сюжет игры также отличался от оригинала и повествовал о событиях на космической станции Sprawl (англ. муравейник), предшествовавших появлению на ней некроморфов.


=== Печатная продукция ===
22 февраля 2008 года Electronic Arts и Image Comics анонсировали серию комиксов, основанных на вселенной игры. Комиксы, состоящие из шести книг, призваны были рассказать историю знакомства шахтёров с некроморфами и показать процесс заражения некроморфами колонии, расположенной на Эгиде-7. Авторами сценария и иллюстраций были Бен Темплсмит и Антони Джонстон.
В апреле 2010 года была анонсирован роман-приквел по вселенной под названием Dead Space: Martyr (англ. Мертвый космос: Мученик) за авторством Брайана Эвенсона. Роман вышел в печать в июле и рассказывал о Майкле Альтмане (англ. Michael Altman), одном из основателей юнитологии.


=== Видеопродукция ===
21 марта 2008 года Electronic Arts и Starz анонсировали анимационный фильм по игре Dead Space под названием Dead Space: Downfall. 24 января 2011 года появился анимационный фильм «Dead Space: Последствия» (англ. Dead Space: Aftermath) — он является сиквелом к Dead Space. Сюжет фильма рассказывает о событиях между первой и второй частью Dead Space.
Сообщения о возможной экранизации игры впервые появились после выхода игры, в октябре 2008 года. Позже, в июле 2009 года появилась дополнительная информация, в частности, было сообщено, что режиссером фильма станет Ди-Джей Карузо, а продюсерами — Марти Боуэн и Вик Годфри. Позже, в марте 2011 года Карузо в интервью рассказал о том, что сейчас идет работа над сценарием фильма.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Официальный сайт  (англ.)
Dead Space (рус.) на сайте PlayGround.ru
Dead Space (рус.) на сайте Absolute Games
«Dead Space» (англ.) на сайте allgame 
The Dead Space Wiki,  внешний вики-сайт
Рецензии
Рецензия на binaries.ru
Дмитрий Чеканов. Dead Space. Анализ качества и производительности.  Tom's Hardware (15 июня 2009 года). Проверено 15 июня 2009. Архивировано из первоисточника 19 мая 2012.