Dead Space 2 (произносится [dɛd speɪs tuː], англ. Мёртвый космос 2) — компьютерная игра, экшн от третьего лица в жанре survival horror, продолжение оригинальной игры Dead Space, созданная студией Visceral Games и выпущенная издателем Electronic Arts в начале 2011 года. Локализация русской версии игры реализована через субтитры.


== Сюжет ==
Действие второй части игры происходит в 2511 году, спустя три года после окончания сюжета первой части, на плотно населённой космической станции-мегаполисе «The Sprawl» (рус. Скопление), расположенной на осколках Титана. На этой станции в местном психиатрическом госпитале содержится бывший инженер C.E.C. Айзек Кларк (после того, как его в бессознательном состоянии обнаружили в дрейфующем челноке, на котором он сбежал с Эгиды-7). Все три года его жизнь искусственно поддерживали, так как в сознание он так и не пришёл (по некоторым репликам в игре создаётся впечатление, что правительство станции держало Айзека в таком состоянии намеренно). Пробуждённый Франко (протагонистом «Dead Space Ignition») Кларк снова оказывается в окружении некроморфов, которые распространяются по всему мегаполису. Однако прежде чем Франко успевает освободить Айзека от смирительной рубашки, его убивает Заразитель (англ. Infector) и превращает в некроморфа на глазах у главного героя, после чего Айзек вынужден бежать. Позднее с ним связывается женщина по имени Дайна, которая указывает ему дорогу к её местоположению, обещая дать лекарство от психического расстройства и сообщая ему, что за ним охотится Комитет, который содержал его в стазис-сне три года. Также Айзек сталкивается с другим пациентом, Ноланом Строссом, утверждающим, что он и Айзек могут уничтожить Обелиск. Игнорируя слова Стросса, Айзек, подверженный видениям с участием его мёртвой девушки Николь, продолжает пробираться через город по указанному Дайной пути, попутно из различного медицинского и технического оборудования собирает себе амуницию. По прибытии к её местоположению Айзека хватают двое охранников, после чего Дайна объясняет ему, что она является юнитологом, посланным, чтобы поймать Айзека, и утверждает, что он ответственен за постройку нового Обелиска, который стал причиной нынешнего заражения станции, и что Айзек нужен им, чтобы построить ещё. Когда они собирались уходить, охранный штурмовик станции расстреливает Дайну и двух охранников, позволяя Айзеку сбежать. Но сбежав, Айзек сталкивается с некроморфом-палачом. У Айзека получается отстрелить твари руку, но внезапно появившейся штурмовик вызывает разгерметизацию помещения, и Айзек вместе с Палачом вылетают в открытый космос и врезаются в штурмовик. При столкновении они повреждают обшивку штурмовика, и Айзек стреляет по баллонам с горючим. Айзека взрывом отбрасывает в сторону зданий, а судьба штурмовика с Палачом остаётся неизвестной.
Вскоре с ним вновь связывается Стросс, и Айзек с неохотой решает довериться ему, поставив перед собой единственную цель — уничтожить Обелиск. Стросс сообщает ему, что Обелиск расположен в правительственном секторе в строгой изоляции. По мере продвижения, Айзек сталкивается с ещё одной выжившей, Элли, офицером-пилотом C.E.C., которая в конечном счёте присоединяется к их миссии, решив, что ей будет нужна их помощь, чтобы выжить. Во время их продвижения по станции к правительственному сектору, администратор станции Титан, Ганс Тейдманн, создаёт различные преграды, чтобы не дать им дойти до Обелиска. Позднее помешательство Стросса сильно обостряется, он нападает на Элли и отвёрткой выкалывает ей глаз. Она выживает, а позже Айзеку придётся убить Стросса, пытавшегося воткнуть отвёртку уже ему в глаз. Также пробиваясь к Обелиску, Айзек продолжает испытывать видения с участием Николь, которые становятся всё яснее и пытаются сбить его с цели. В конце концов Айзеку приходится признать, что он не может больше убегать, и что его судьба — пожертвовать собой, чтобы уничтожить Обелиск, тем самым сделав видения с Николь дружелюбней.
Когда Айзек пробирается в правительственный сектор, он эвакуирует Элли из станции на штурмовом корабле. Внутри сектора Айзек открывает дверь, которая сдерживала некроморфов, пытающихся пробиться к Обелиску, после чего они уничтожают солдат Тейдманна. В конце концов Айзек добирается до Обелиска, который окружён некроморфами. Когда он смотрит на него, Обелиск начинает «схождение» — событие, предсказанное юнитологами. Провожаемый видением Николь, он находит машину, которая разблокирует инфицированные Обелиском участки его мозга, которые, по словам Николь, окажут ему помощь. Затем он пробивается к Обелиску, где сталкивается с обезображенным Тейдманном, вооружённым дротикомётом, которого Айзек будет вынужден убить. После чего он подходит к Обелиску, где видение Николь внезапно втягивает Айзека в его собственный разум. Внутри он сталкивается с частями, находящимися под влиянием Обелиска и Николь, которая поясняет ему, что единственный способ сделать Обелиск «единым» — это абсорбировать разум и тело того, кто его создал. После продолжительной битвы Айзеку удаётся уничтожить видение Николь и освободиться от всех следов влияния Обелиска на его разум, тем самым в процессе разрушая сам Обелиск в реальности.
Уничтожив Обелиск и очистив свой разум от его влияния, Айзек сваливается на землю, готовый смириться со своей судьбой, так как полное разрушение Обелиска приводит к развалу всей станции. Внезапно он получает сообщение от Элли, которая пробивает штурмовиком потолок над Обелиском. Пока станция разрушается, происходит падение гравитации, в результате чего Айзек взлетает и, огибая на большой скорости обломки разрушающегося Обелиска, попадает на штурмовик, и они с Элли успевают улететь прежде, чем станция взрывается. В финальной сцене Айзек, поскольку он снова оказывается в кресле пилота, чувствует, что ситуация аналогична той, что была в финале первой игры, и настороженно поворачивает голову вправо, где сидит Элли, на что та недоуменно спрашивает: «Что?»
После финальных титров слышна запись переговоров (видимо, правительственного чина и исполнителя), в которых один сообщает другому, что станция «Титан» (он называет её «Зона „Обелиск-12“») и сам Обелиск уничтожены, на что ему приказывают отозвать корабли из этой зоны и что «придётся собирать всё по кусочкам».


=== Персонажи ===
На протяжении игры Айзеку встречаются определённое количество людей, которые не играют главной роли в сюжете. Например, это мёртвые люди, у которых проигрывается видео на голографическом экране. Сюжетные же персонажи встречаются Айзеку по мере прохождения игры:
Айзек Кларк (англ. Isaac Clark) — протагонист, известный ещё по первой части игры, теперь снова с нами; теперь он говорит, и при этом его шлем складывается. Единственный выживший на корабле «Ишимура». После побега с судна и уничтожения Обелиска Айзек попадает в бессознательном состоянии на станцию Титан. Три года станция использовала его для строительства Обелиска. После отключки он видит, что кошмар опять повторяется, и это сочетается с его психической травмой от воздействия Обелиска. Несмотря на его кошмары, он всё же пытается держаться и надеется, что этот ужас когда-нибудь закончится. Он знает, что если ему не уничтожить Обелиск, эти кошмары будут преследовать его вечно.
Ганс Тейдманн (англ. Hans Tiedemann) — наследственный директор станции Титан, имеет высший чин в гражданском обществе. Позволил развернуть проект по созданию Обелиска на подвластной территории, поскольку считает это делом вселенского значения для всего человечества. Является антагонистом Айзека (протагониста). Убит Айзеком.
Элли Лэнгфорд (англ. Ellie Langford) — пилот (грузовой, 4-го класса) CEC и одна из выживших от атак некроморфов. Красавица, мастерски пользуется плазменным резаком и водит любые наземные и летающие машины. Несколько необычным кажется отсутствие воздействия на неё Обелиска. Из-за Стросса лишилась правого глаза, но это не помешало ей сбежать. Вместе с Айзеком осталась в живых. Носит на руке браслет с символикой юнитологии.
Нолан Стросс (англ. Nolan Stross) — персонаж, страдающий психическим расстройством. До «Самотека» страдал слабоумием, вызванным осколком Красного Обелиска в Dead Space: Aftermath. Впав в безумие, убил свою жену и сына, после чего был переведён на борт станции и подвергся пыткам психиатрической группы Тейдманна, так же как и Айзек. Ближе к концу сходит с ума из-за влияния Обелиска и пытается убить Айзека, но Айзек убивает его. Нолан знал как уничтожить и избавиться от влияния Обелиска, при этом сделав «четыре шага», но не успевает оповестить об этом Айзека.
Дайна Ле Гуин (англ. Daina Le Guin) — юнитолог-фанатик. Вначале помогает Айзеку сбежать, но после выясняется, что она спасла Айзека для того, чтобы он строил новые Обелиски — «священные граали» юнитологии. Первый персонаж, встречающийся Айзеку. Расстреляна летающим штурмовиком.
Николь Бреннан (англ. Nicole Brennan) — девушка Айзека, умершая ещё на корабле USG «Ишимура» за три года до событий игры. Во второй части обелиск использует образ девушки, чтобы манипулировать Айзеком.


=== Главы ===
Разделение на «главы» теперь условно — игра следует без видимых полей загрузки следующего уровня. Названия можно увидеть в углу экрана в начале главы или во время загрузки сохранений игры.


== Геймплей ==

Во второй части игроку стало доступно разрушение (передвижение) некоторых видов мебели с последующим использованием в качестве оружия, разбивание стёкол для разгерметизации помещения. Разгерметизация помогает избавляться от некроморфов (для того, чтобы сам игрок не вылетел в космос, ему нужно вовремя выстрелить в панель красного цвета). Движения Айзека стали быстрее, дополнительно костюм получил реактивные двигатели — в зонах без гравитации теперь можно летать. Айзек больше не молчит и вступает в диалоги на протяжении большей части игры. В бою активно матерится. Есть миссия на корабле «Ишимура», который находится в доках гигантской станции-мегалополиса на орбите Сатурна. Всего в игре присутствует 15 глав и существуют 5 уровней сложности: Casual, Normal, Survivalist, Zealot и Hard Core (рус. лёгкий, средний, тяжёлый, нереальный и невозможный соответственно). «Невозможный» уровень сложности становится доступен только после полного прохождения игры..


=== Мультиплеер ===
В режиме мультиплеера бой происходит между двумя командами: игроки-люди и игроки-некроморфы, которые видят первых сквозь стены. В каждой команде по четыре игрока, причём в последней некроморфы делятся на четыре вида: Spitter (в русской локализации — Нарвал), Puker (Шарпей), Pack (Свора) и Lurker (Затаившийся). «Рядовые» некроморфы управляются игровым ИИ. Бои происходят в раундах на время, за которое игроки-люди должны достичь поставленной цели (уничтожение прототипов обелиска, ввод координат в солнечный кластер, побег и т. д.), а игроки-некроморфы помешать им. За выполнение игровых задач (убийство противника, помощь союзнику и т. д.) игроку начисляется игровой опыт. Набрав нужное количество опыта игрок получает новые уровни, а вместе с уровнями — разнообразные бонусы: новые цвета для костюма, оружие, улучшения для имеющегося оружия, а также улучшения характеристик у некроморфов (например повышенный урон дистанционной атаки у Нарвала). Закрытый мультиплеерный бета-тест начался 23 сентября 2010 года.


== Оружие и снаряжение ==
Количество оружия, доступного главному персонажу, было увеличено. Если на компьютере обнаружатся сохранения из Dead Space, то в магазине будет доступен для покупки оригинальный плазменный резак из первой части.


=== Оружие ===
Фонарик (англ. Flashlight)
Первое «оружие», которое даются главному герою. Фонарь может лишь освещать местность, но по ходу сюжета Айзек модернизирует его в рукоятку для плазменного резака.
Плазменный резак (англ. Plasma Cutter)
Инструмент для резки минеральных пород и первое оружие, которое встречается игроку — хотя в момент встречи он использовался как хирургический инструмент и Айзек вынужден был приладить его к фонарику. Считается обязательным, хотя бы резервным оружием. Альтернативный режим: направление лезвия меняется на 90 градусов. При апгрейде точки «спец» у плазменного резака появляется возможность поджигать врагов.
Перекрашенный плазменный резак (англ. Refurbished Plasma Cutter)
Плазменный резак из первой игры, появляется при наличии сохранения из неё. Улучшение, сделанное на одном из двух типов резаков, будет иметь эффект на обоих. Бесплатен, в отличие от обычного.
Импульсная винтовка (англ. SWS Motorized Pulse Rifle)
Штурмовая винтовка армейского образца с высоким темпом стрельбы и огромным магазином (до 175 выстрелов). В альтернативном режиме используется «подствольный» гранатомёт ствола (у винтовки их три), один выстрел которого стоит 25 обычных. Одно из лучших оружий в игре.
Лазерная винтовка (англ. IM-822 Handheld Ore Cutter Line Gun)
Тяжёлый инструмент для промышленной резки руд, которая стреляет широким энергетическим лучом, способным поражать нескольких врагов, находящихся на одной линии. В альтернативном режиме стреляет миной, которая взрывается с задержкой в несколько секунд (для сокращения которой есть апгрейд), уничтожая все в радиусе поражения.
Труборез (англ. RC-DS Remote Control Disc Ripper)
При помощи встроенного кинетического модуля труборез удерживает циркулярную пилу, вращающуюся с большой скоростью. Подходит как для точной резки, так и для грубой, быстрой работы (действие лезвия ограничено по времени). В альтернативном режиме труборез выпускает лезвия по прямой для резки удаленных объектов.
Огнемёт (англ. PFM-100 Hydrogen Torch Flamethrower)
Водородная (в официальной локализации ошибочно переведена как гидразиновая) промышленная горелка. Альтернативный огонь позволяет запустить в сторону врага зажженный баллон с топливом, который через некоторое время взрывается. В первой части огнемёт не работал в вакууме, хотя ему не должен был быть нужен кислород для горения; в Dead Space 2 этот недочёт исправлен, то есть огнемет можно смело использовать и в вакууме.
Клепальный молоток (англ. 711-MarkCL Rivet Gun)
Подобное оружие уже было представлено в игре Dead Space: Extraction, но другой модели — «935 Bonder». Стреляет заклёпками, способными прибивать врагов к стенам. Альтернативный режим выпускает 4 заклёпки, некоторое время отскакивающие от стен.
Силовой резак (англ. С99 Supercollider Contact Beam)
Индустриальный импульсный силовой резак, предназначенный для работ по дроблению породы, когда необходим мощный, сфокусированный импульс энергии. Для выстрела в основном режиме требуется некоторое время удерживать кнопку, выстрел производится при отпускании. Альтернативный режим создаёт сферическую взрывную волну вокруг оператора. Апгрейд точки «спец» добавляет к альтернативному огню эффект стазиса. Безусловно лучшее оружие для борьбы с крупными некроморфами.
Снайперская винтовка (англ. Seeker Rifle)
Мощная снайперская винтовка с возможностью поражать цель на дальней дистанции. Обладая мощным и точным выстрелом, винтовка требует время на перезарядку. Альтернативный режим включает или отключает приближение, в режиме приближения урон гораздо выше. Единственное оружие, выбрасывающее стреляные гильзы.
Контактные мины (англ. Detonator)
После установки включает три лазерных луча, перпендикулярных к плоскости установки, при пересечении которых человеком, некроморфом или предметом создаёт мощный взрыв, а также выстреливает патрон в направлении лазерных лучей (таким образом некроморф, пересекший лучи далеко от места установки мины всё равно получает значительный урон). Мина может быть установлена на любой поверхности, кроме поверхностей, покрытых органикой некроморфов; при контакте с некроморфами мина взрывается сразу. Альтернативный огонь снимает со взвода установленные мины; при установке более пяти мин первая из установленных отключается. При апгрейде точки «спец» увеличивается радиус действия мин.
Дротикомёт (англ. Javelin Gun)
Использует стальные дротики для взятия глубинных проб. Дротик способен проткнуть врага и пригвоздить его к стене, а альтернативный огонь генерирует электрический разряд в последнем выпущенном дротике. При апгрейде точки «спец» к альтернативному режиму добавляется эффект взрыва.
Силовой пистолет (англ. Force Gun)
Представляет собой ручной ускоритель гравитонов. На короткой дистанции сбивает противника (или противников) с ног, нанося при этом значительный урон, иногда сразу отрывая конечности. Альтернативный огонь — точный узкий выстрел на большую дистанцию; задержка между нажатием и выстрелом составляет примерно полсекунды.
Наручная пушка (англ. Hand Cannon)
Шуточное оружие, которое появляется после прохождения на Невозможном (англ. Hard Core) уровне сложности. Обладает высокой поражающей силой, способно убить (то есть мгновенно и полностью расчленить) любого некроморфа одним выстрелом, вне зависимости от уровня сложности игры; при выстреле Айзек говорит «Пиу-пиу» и «Ба-бах».


=== Снаряжение ===
Стазис-модуль (Stasis gun)
Устройство, которое позволяет замедлять быстро движущиеся объекты или некроморфов. Имеет собственную шкалу энергии, расположенную на спине костюма Айзека. По ходу игры на верстаке можно будет модернизировать данное приспособление посредством увеличения ёмкости батареи (для совершения нескольких выстрелов до её полного опустошения) и длительности замедления целей.
Кинезис-модуль (TK gun)
Кинезис-модуль переделали во второй части. Длинные тонкие предметы наносят большой урон, который можно повысить увеличением параметра «урон» ИКСа персонажа на верстаке. Кинезисом можно отрывать лезвия от мёртвых некроморфов (если они были) и «пришпиливать» их к стенам, кидать канистры с горючим и стазис-канистры, разбивать ящики и двигать предметы с надписью «GRIP», с чем непосредственно связано прохождение.


=== Примечание ===
Без патронов и кинезиса Айзек может использовать рукопашный бой для борьбы с противниками. Во второй части некроморфы не могут блокировать удары и получают гораздо больший урон. Сами удары стали точнее — герой бьет точно туда, куда развёрнут. Топтание ногой стало намного проще, при быстром нажатии Айзек яростно топчет ползающих некроморфов, трупы и ящики, после чего из них появляются боеприпасы, деньги, аптечки и записи.


== Индивидуальный комплекс самообеспечения (ИКС) ==
Индивидуальный комплекс самообеспечения, или ИКС (англ. RIG), в Dead Space 2 присутствует в достаточно большом количестве, нежели чем в первой части игры. Ниже ИКС условно разделены на две группы: первая группа ИКС, которые присутствует в игре изначально, вторая группа ИКС — это загружаемые или открываемые ИКС с помощью дополнений.


=== Основные ИКС ===
При первом и повторном прохождении у игрока будет возможность найти несколько разновидностей костюмов (доступных при нахождении соответствующей схемы):
Patient RIG (рус. ИКС пациента)
Первоначальный ИКС, надетый на Айзека, являющийся также смирительной рубашкой.
Свойства: 0% брони, 10 ячеек для вещей.
Особенность: нет.
Engineering RIG (рус. ИКС инженера)
ИКС инженера, который можно приобрести в первой главе по цене 1 000 кредитов.
Свойства: 5% брони, 10 ячеек для вещей.
Особенность: нет.
Security RIG (рус. ИКС охранника)
ИКС, предназначенный для сил правопорядка Правительства Земли, стоит 20 000 кредитов. Этот ИКС можно найти в 4-й главе.
Свойства: 10% брони, 15 ячеек для вещей.
Особенность: Увеличивает урон от импульсной винтовки на 5%.
Vintage RIG (рус. ИКС классический)
Представляет собой антикварный ИКС C.E.C., который стоит 40 000 кредитов. Этот ИКС можно найти в 8-й главе в комнате хранения, которая открывается при помощи силового узла.
Свойства: 15% брони, 20 ячеек для вещей.
Особенность: Предоставляет скидку на 10% в магазине.
Advanced RIG (рус. ИКС улучшенный, в русской локализации - ИКС боевой)
Последний ИКС, который можно найти при первом прохождении игры в комнате хранения, которая открывается при помощи узла, в 11-й главе и стоит 40 000 кредитов. В данном ИКС Айзек Кларк изображен на обложке игры.
Свойства: 20% брони, 25 ячеек для вещей.
Особенность: Увеличивает длительность действия стазиса на 50% (но на самом деле он лишь сокращает скорость перезарядки стазиса на 50% — вероятно, ошибка в локализации).
Zealot RIG (Рус. ИКС фанатика)
Разновидность ИКС охранника, но, в отличие от него, не имеет каких-либо отличительных знаков сил правопорядка; перекрашен в чёрный, белый и красный цвета и покрыт символами юнитологии. Данный ИКС доступен только в коллекционном издании игры.
Свойства: 15% брони, 15 ячеек для вещей.
Особенность: увеличивает урон от Zealot Force Gun на 5%.
Hacker RIG (рус. ИКС хакера)
ИКС хакера, который становится доступен тем, кто прошёл игру Dead Space Ignition. Схему данного ИКС, стоимость которого 20 000 кредитов, можно найти во 2-й главе.
Свойства: 15% брони, 15 ячеек для вещей.
Особенность: Необходимо обойти лишь 2 круга при взломе.
Riot Security RIG (рус. ИКС охранника быстрого реагирования)
Разновидность ИКС охранника, подобен Elite Security RIG, но содержит более тёмные оттенки и на правой руке имеет надпись «Police». Становится доступным в первом магазине после полного прохождения игры, если начать игру из меню «Новая игра+». Ед
Свойства: 25% брони, 25 ячеек для вещей.
Особенность: увеличивает урон от силового резака на 10%.
Elite Engineering RIG (рус. Элитный ИКС инженера)
Разновидность ИКС инженера, который открывается в первой главе после полного прохождения игры, если начать игру из меню «Новая игра+».
Свойства: 25% брони, 25 ячеек для вещей.
Особенность: увеличивает на 15% лечение аптечкой.
Elite Vintage RIG (рус. Элитный классический ИКС)
Более «чистая» разновидность классического ИКС, которая становится доступна после полного прохождения игры и начала игры из меню «Новая игра+». Схему с данным ИКС можно обнаружить перед завершением 6-й главы; стоимость — 50 000 кредитов.
Свойства: 25% брони, 25 ячеек для вещей.
Особенность: предоставляет скидку в 15% в магазине.
Elite Security RIG (рус. Элитный ИКС охранника)
Разновидность ИКС охранника, но перекрашен в оттенки серого цвета и имеет надпись «SWAT» на левой руке и «1002» — на правой. Схему с данным ИКС можно найти в 9-й главе при повторном прохождении игры, если начать игру из меню «Новая игра+».
Свойства: 25% брони, 25 ячеек для вещей.
Особенность: увеличивает урон от дротикомёта на 15%.
Elite Advanced RIG (рус. Элитный боевой ИКС)
Разновидность боевого ИКС, которое можно найти в конце 11-й главы после полного прохождения игры, если начать игру из меню «Новая игра+».
Свойства: 25% брони, 25 ячеек для вещей.
Особенность: увеличивает время действия стазиса на 15% и урон от всех видов оружия на 10%.
Arctic Security RIG (рус. Арктический ИКС охранника)
Разновидность ИКС охранника, но белого оттенка с надписью «Arctic Recon» на левой руке, который становится доступным после полного прохождения игры на уровне сложности «Нереальный» (англ. Zealot).
Свойства: 25% брони, 25 ячеек для вещей.
Особенность: увеличивает урон от огнемёта на 5%.
Soldier RIG (рус. ИКС солдата)
Разновидность ИКС охранника, который открывается после полного прохождения игры на самом высоком уровне сложности — «Невозможном» (англ. Hard Core). Данный ИКС используется вооружёнными силами Правительства Земли.
Свойства: 25% брони, 25 ячеек для вещей.
Особенность: увеличивает урон от снайперской винтовки на 10%.
Prima Security RIG (рус. Специальный ИКС охранника)
ИКС белого цвета, который можно надеть в многопользовательской игре, и только после убийства того, кто уже носит подобный ИКС.


=== Дополнительные ИКС ===
Ниже представлены ИКС, которые можно получить, загрузив платные наборы дополнении. Однако 24 февраля 2011 года был издан официальный патч для PC, который бесплатно открывает доступ к наборам Supernova, Hazard и Martial Law. Также существует специальное сохранение игры, которое открывает доступ ко всем имеющимся костюмам в игре при начале новой игры из меню «Новая игра+»
EarthGov Security RIG (рус. ИКС охранника комитета)
Разновидность ИКС охранника, который добавляется в игру с дополнением Martial Law Pack.
Свойства: 15% брони, 15 ячеек для вещей.
Особенность: увеличивает урон от контактных мин, снайперской и импульсной винтовок на 5%.
Bloody Vintage RIG (рус. Классический ИКС карателя)
Разновидность классического ИКС, который в отличие от обычного покрыт кровью. Добавляется в игру с дополнением Martial Law Pack.
Свойства: 15% брони, 15 ячеек для вещей.
Особенность: увеличивает урон от огнемёта, дротикомёта и силового пистолета на 5%.
Forged Engineering RIG (рус. Литой ИКС инженера)
Разновидность ИКС инженера, который добавляется в игру с дополнением Supernova Pack.
Свойства: 15% брони, 15 ячеек для вещей.
Особенность: увеличивает на 15% лечение аптечкой.
Heavy-Duty Vintage RIG (рус. Улучшенный классический ИКС)
Разновидность классического ИКС, который добавляется в игру с дополнением Supernova Pack.
Свойства: 15% брони, 15 ячеек для вещей.
Особенность: увеличивает урон от контактных мин, лазерной винтовки и силового резака на 5%.
Agility Advanced RIG
Разновидность боевого ИКС, который добавляется в игру с дополнением Supernova Pack.
Свойства: 15% брони, 15 ячеек для вещей.
Особенность: увеличивает время действия стазиса на 10%.
Hazard Engineering RIG (рус. ИКС силовой)
Разновидность ИКС инженера, который добавляется в игру с дополнением Occupational Hazard Pack.
Свойства: 15% брони, 15 ячеек для вещей.
Особенность: Увеличивает на 10% лечение аптечкой.
Triage Security RIG
Разновидность ИКС охранника, который добавляется в игру с дополнением Occupational Hazard Pack.
Свойства: 15% брони, 15 ячеек для вещей.
Особенность: увеличивает на 5% длительность стазиса.
Shockpoint Advanced RIG
Разновидность ИКС боевого, который добавляется в игру с дополнением Occupational Hazard Pack.
Свойства: 15% брони, 15 ячеек для вещей.
Особенность: уменьшает на 5% время перезарядки стазиса.
Patrol RIG (Рус. ИКС патрульного)
Разновидность ИКС охранника, который будет доступен с дополнением Dead Space: Severed.
Свойства: 15% брони, 15 ячеек для вещей.
Особенность: увеличивает урон от снайперской и импульсной винтовок на 5%.


== Дополнения ==
Первое дополнение для Dead Space 2 под названием Dead Space 2: Hazard Pack было анонсировано 25 января 2011. Второе дополнение под названием Dead Space 2: Martial Law Pack. Третье дополнение под названием Dead Space 2: Supernova Pack. Четвертое дополнение под названием Dead Space 2: Severed доступно для обладателей PlayStation 3 и Xbox 360 с 1 марта 2011 года, о чём было написано на официальной странице разработчика в Facebook.
Дополнение включает в себя две новые главы в одиночной компании, где рассказано о судьбе Гейба (Гэбриэля) Веллера и Лексин Мёрдок — героев «Dead Space: Extraction». Сюжетная линия дополнения идёт параллельно основной компании Айзека Кларка. Игровой персонаж Dead Space 2: Severed Гейб Веллер путешествует по первым уровням мегаполиса из оригинальной игры. Большинство членов отряда Гейба погибает от некроморфов во время патруля шахт Титана. Оставшийся в живых Гейб предупреждает свою беременную жену Лексин об опасности и направляется за ней в мегаполис «The Sprawl». Он пытается опередить своего командира полковника Виктора Бартлетта, который намерен выполнить приказ Тайдмана об уничтожении "списка ключевых объектов", в который входит Лексин. Позже он также сообщает, что Лексин входит в число подопытных проекта "Оракул", а Гейб нужен был лишь для того, чтобы она забеременела. Но таинственные люди, предположительно юнитологи, всё-таки добираются до жены Гейба, отбив её от Бартлетта, нейтрализовав последнего с помощью таинственного излучателя, и уводят на корабль. Лексин нужна им живой, чтобы юнитологи могли продолжить над ней исследования. Гейб убивает юнитологов-похитителей, превратившихся в некроморфов в результате нападения Заражателей, в то время как Лексин успевает спрятаться в шаттле, и пытается открыть шлюз для взлёта корабля со своей женой. В этот момент из засады выскакивает пришедший в сознание Бартлетт и подрывает гранату, совершив самоубийство. Взрывом Гейбу отрывает ногу, а защитный шлем сильно повреждается, лишившись герметичности. Некроморфы пробираются к взлётной площадке, Гейб успевает сорвать замки шлюза и падает замертво в окружении некроморфов, а корабль с Лексин на борту стартует в космос. Информативные сообщения поветствую о том, что Гейб мёртв и его остатки собраны для исследований, а Лексин объявлена пропавшей без вести и вооруженным силам разрешена её ликвидация.


== Специальное издание ==

В коллекционное издание игры вошло следующее:
пластмассовый плазменный резак;
книга с концепт-артами;
диск с игрой;
Костюм Юнитолога;
Силовой Пистолет Фанатика;
код для бесплатной загрузки DLC;
дополнительный диск с саундтреком;
в комплект Dead Space 2: Limited Edition для PS3 входит полная, портированная с Wii-версии, игра Dead Space: Extraction с поддержкой контроллера PlayStation Move.


== Продажи ==
При оглашении результатов первого квартала 2011 финансового года представителями Electronic Arts сообщено, что с момента поступления игры в продажу было продано более 2 млн копий.


== Разработка ==
Официальный анонс о разработке игры был сделан 7 октября 2009 г. 21 декабря 2010 г. стала доступна для скачивания демо-версия игры. В пресс-релизе Electronic Arts уточняется, что европейский релиз нового проекта запланирован на 28 января 2011 г.


== Отзывы ==
Журнал PSM3 оценил игру на 92 %. Official Xbox Magazine — 9,5 из 10 баллов. Game Informer — 9 из 10 баллов. Official Xbox Magazine UK — 9 из 10.


== Интересные факты ==
Говард Филипс (смотритель солнечного концентратора) — отсылка на писателя Говарда Филлипса Лавкрафта. В игре Говард постепенно сходил с ума от одиночества из-за практически насильно державшей его на своем посту системы безопасности ANTI, которая проигнорировала 23 запроса о переводе. У Лавкрафта одной из тем хорроров была психика человека.
В начале игры, когда Айзек одет в смирительную рубашку, на стенах больницы висят рентгеновские снимки. На одном из них изображен голубой череп с буквой V на лбу, который является логотипом Visceral Games, создателей игры.
В игре часто разрушается «четвертая стена». Например, Стросс кричит прямо на игрока «Хватит на меня пялиться!» (Stop Staring at me!), а если долго долбить ногой по трупу, то Айзек начинает «выражаться» по поводу этого.
В титрах можно узнать, что одного из детей, родившихся во время разработки игры, назвали Айзек.
Если на компьютере имеются сохранения, оставшиеся от первой части, то в магазине Айзеку будет также доступен классический плазменный резак.
После прохождения игры на стартовом экране находится собранный обелиск, а не его осколки. Так же в левом и в правом углах экрана содержится текст на языке некроморфов: "In the end, it all comes down to just one little thing... Unity after death, unity forever." (рус. В конце концов, все сводится только к одной мелочи... Единство после смерти, единство навсегда.) Эти же слова произносит Николь в своём предсмертном обращении к Айзеку.
В игре Солнце светит сильнее чем на Земле, что странно если учесть место действия игры — Титан, спутник Сатурна.
В самом начале первой главы, после побега Айзека в смирительной рубашке от некроморфов, в одном из коридоров можно заметить электронные весы. Встав на них, можно узнать, что вес Айзека 195 фунтов (около 88 кг). Но если встать на весы в броне, то вес Айзека станет 255 фунтов (около 120 кг).
Это первая игра серии, где отсутствует пасхалка-акроним, составляемый из первых букв названий глав.


== См. также ==
Некроморфы


== Примечания ==


== Ссылки ==
Dead Space 2 (рус.) на сайте PlayGround.ru
Dead Space 2 (англ.) на сайте GameSpot
Dead Space 2 (рус.) на сайте Absolute Games
Dead Space 2 Официальный Русский Сайт
Dead Space 2 на Dead Space wiki
Твиттер разработчиков на сайте Twitter
Алексей Моисеев Dead Space 2 // Игромания. — 2011. — № 2 (161). — С. 82-85.