Deadly Premonition (известна в Японии как Red Seeds Profile) — компьютерная игра в жанре survival horror, разработанная компанией Access Games и выпущенная Ignition Entertainment. Первая версия игры вышла на приставке Xbox 360 (22 февраля 2010 года в США и 29 октября в Европе) и на приставке PlayStation 3 (11 марта 2010 года в Японии). В 2013 году компания Rising Star Games выпустила расширенное и улучшенное переиздание игры под названием Deadly Premonition: The Director’s Cut — весной на PlayStation 3, а 29 октября 2013 года на Steam.


== §Геймплей ==
Deadly Premonition — это игра в стиле психологического ужастика, которая даёт игроку полную свободу в исследовании маленького городка Гринвейл (Greenvale), а в происходящих там событиях можно принимать участия на выбор, как и в череде серий, раскрывающих весь игровой сюжет. Главный герой — агент Йорк, может свободно бродить, разговаривать с другими персонажами, собирать и использовать инвентарь, включая комплекты оружия ближнего и дальнего боя и предметы для исцеления. Он получает деньги в качестве вознаграждения за различные действия, как за решение игровых задач, так и за менее значимые действия, например убивая врагов; деньги также могут взимать, в качестве штрафов за неудачные действия. Йорк может исследовать окружающую среду пешком или воспользоваться на выбор одним из автомобилей для скоростных поездок на дальние дистанции. Эти автомобили необходимо обслуживать, так как они потребляют топливо, которое Йорк должен покупать, и получают со временем повреждения, делая их бесполезными, до тех пор, пока Йорк не заплатит за их ремонт. Сам Йорк нуждается в заботе, т.к ему нужна еда и сон через определённые промежутки времени. Он также периодически должен бриться и менять одежду, иначе показатель его личной гигиены снизится.
В игре есть цикл смены дня и ночи, который составляет одну треть от реального времени; один игровой день займёт восемь часов свободного исследования. Обычно временные интервалы проходят в соответствии с сюжетными событиями и Йорк может ускорить их прохождение выкуривая сигареты. Места для развлечений и места для деловых встреч в Гринвейл (Greenvale), имеют место быть в определённые часы и должны быть посещены в подходящее для этого время, чтобы привести их в действие. Неигровые персонажи также имеют свои собственные расписания и перемещаются по городу как будто по своим личным делам. На экране они помечены индикаторами, по которым их можно отследить, и Йорк может подглядывать в окна многих зданий, чтобы понаблюдать за действиями этих персонажей. Если Йорк окажется с ними в нужном месте и в нужное время дня, то они смогут предложить ему задания для получения дополнительных наград. Так же в игре присутствует динамическая погодная система, при неблагоприятной погоде, которая меняется в случайном порядке, будет меняться и обстановка в городе, вынуждая пользоваться фарами и стеклоочистителями при вождении автомобиля. Помимо дополнительных заданий по всему городу разбросана коллекция карточек, которые можно собирать исследуя город.
В игре также присутствуют множественные сцены борьбы за выживание, в которых Йорк должен уничтожать потусторонних врагов, находясь запертым в определённых локациях. Враги, приближаясь, могут идти или использовать быстрый манёвр перемещения; большинство используют атаки ближнего боя при контакте с Йорком. Йорк должен остановиться, чтобы воспользоваться своим оружием, тем самым оставаясь уязвимым при внезапных атаках. Враги могут быть вооружены рукопашным, огнестрельным или другим видом оружия; некоторые враги включают в себя «quick-time event», чтобы избежать их атак. Во время этих последовательных событий основная цель Йорка — расследовать преступления, которые произошли в недавнем прошлом; собирать улики, что позволяет ему «профилировать» сцену преступления и восстановить произошедшие события при помощи своих дедуктивных способностей.


== §Сюжет ==
Главный герой игры — Френсис Йорк Морган, молодой агент ФБР, который расследует дело об убийстве, совершённом в пригороде вымышленного американского города Гринвейл (Greenvale).. Йорк весьма необычный агент. Одна из особенностей Йорка — некий «Зак» в его голове, с которым Йорк постоянно общается.


== §Разработка ==
Внешность Эмили Уайатт (Emily Wyatt) была скопирована с актрисы Наоми Уоттс, которая снималась у Дэвида Линча в фильме Малхолланд Драйв. Игра была анонсирована и впервые продемонстрирована на Tokyo Game Show в 2007 году под названием Rainy Woods, после чего некоторые специализирующиеся на играх веб-сайты отметили то, что она сильно напоминает американский телесериал Твин Пикс. Из-за таких упоминаний разработчики решили переработать игру, вследствие чего дата выхода была сдвинута на 2009—2010 года.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт
Трейлер игры на GameTrailers