Death Rally (в пер. с англ. Смертельное ралли) — компьютерная игра в жанре гонок, вышедшая в 1996 году. Разрабатывала игру финская студия Remedy, издателем выступила 3D Realms. В 2009 году игра была оптимизирована под современные компьютеры и выложена на сайте разработчика, как свободно распространяемая. В марте 2011 вышел ремейк игры для Apple iOS.


== Об игре ==
Главной отличительной особенностью игры является наличие оружия на машинах, с помощью которого они могут вывести из строя оппонентов. Помимо этого машины подвергаются различным улучшениям, у разных машин разное количество доступных улучшений. Автопарк игры включает в себя 6 машин:
Бродяга — начальная машина, прототипом которой является Volkswagen Käfer. Вооружена одной небольшой пушкой. На этой машине доступны 2 улучшения шин, улучшение двигателя и улучшение брони.
Дервиш (пикап) — доступны по 2 улучшения шин, двигателя и брони. На вооружении имеет чуть лучшее оружие, чем Бродяга
Страж — седан, прототипом вероятнее всего является Peugeot 405. Подвержена 2 улучшениям двигателя, 3 улучшениям шин, 2 улучшениям брони. Вооружена длинной пушкой.
Крикун — машина, прототипом которой послужил Pontiac Firebird. Подвержена 3 улучшениям шин, двигателя и брони. Вооружена двумя пулеметами.
Призрак — автомобиль, подверженный 3 обновлениям двигателя, 4 улучшениям шин и 3 улучшениям брони. Прототип — Porsche 911.
Курьер — прототипом является автомобиль Mach 5 из Спиди-гонщика. Может обновиться полностью. Вооружен двумя гарпунами.


== Геймплей ==
Гибкая система настроек позволяет каждому игроку создать свою машину, которая будет подходить для определённого стиля вождения. Во время выбора заездов существует несколько разнотипных режимов, которые обладают своей спецификой. Пользователь смотрит на трассу сверху, что позволяет более гибко управлять машиной и использовать доступное оружие. Участие в заездах приносит игроку не только денежные средства, но и очки. При помощи них можно производить многочисленные улучшения в машине. Во время прохождения сюжетной линии в финальной гонке главным соперником станет легендарный герой Дюк Нюкем.


== Ремейк ==
31 марта 2011 года в App Store вышел ремейк игры, который включал в себя песню Can You Hear Me финской группы Poets of the Fall, которые уже не в первый раз сотрудничают с Remedy.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Сайт, где выложена Freeware версия игры для Windows.
Игра на сайте 3D Realms.
3 августа игра Death Rally появилась в Steam.