DeFRaG — модификация для Quake III Arena, которая представляет собой одиночную игру для тренировки трюков, движений, скорости и ловкости игрока путём прохождения специальных карт на время. Это требует определённых навыков от игрока, так как даже добраться до конца карты поначалу непросто.
Мод поддерживает физику обоих стандартов — VQ3 и CPM, а также CTF fast capture и Tricks mode, позволяющий игроку использовать любую карту Quake 3 для свободного трикинга.


== Обзор ==
DeFRaG первоначально был предназначен для создания нового вида соревнований, основанного на времени прохождения карт. Эти соревнования под названием «DeFRaG runs» отличаются от обычных speedruns по нескольким направлениям. В отличие от speedruns, DeFRaG не ограничивается картами используемыми в оригинальной игре, также в нём используются карты, специально предназначенные и созданные для данной модификации.
Игроки не соревнуются друг с другом непосредственно, победивший выявляется по результатам прохождения карты. Из-за своей планировки многие из этих карт не могут быть завершены с обычными навыками игроков, умение использовать трюки является необходимым. Кроме того, start-, checkpoints-, и stop-, триггеры встроены в карты. Для доказательства достижений, мод автоматически записывает демо-прохождение каждой успешно завершённой карты. Наряду с демо-прохождением, также сохраняется точное время, за которое карта была пройдена.


== Типы карт ==
Все карты под дефраг делятся на два вида. К первому относятся карты, созданные командой создателей мода. Эти карты признаны официальными и используются для расчёта официального рейтинга. В настоящее время их насчитывается порядка трёх десятков, скачать их можно с официального сайта. Помимо официальных, существует множество любительских карт (т. н. 3rd parties maps). Сюда относятся карты, созданные самими дефраггерами, не входящими в дефраг тим.
Существует 4 основных типа карт для дефрага:
training-карты: небольшие, служат для отработки одного конкретного трика или вида оружия.
run-карты: наиболее распространённый тип. Это целая последовательность различных трюков.
accuracy-карты: идея заключается в том, чтобы в максимально короткие сроки сбить необходимое количество мишеней.
level-карты: на этих картах игроку требуется добежать до определённых точек на карте или собрать нужное количество предметов и проследовать к финишу.
Также существует режим «фристайла», где нет конкретной цели, он нужен только для отработки различных трюков.


=== Техники ===
Карты бывают на стрейф и оружия, на только одном оружие или сочетание нескольких… вариаций великое множество и чем больше трюков придумано на карте, тем она интереснее и сложнее. Для выполнения этих трюков требуется время и умения.


== Конкуренция ==
Конкурентоспособность мода предоставила онлайн-инфраструктура, которая вызвала формирование международного сообщества. Игроки загружают выбранные карты (доступно более 10000 карт для DeFRaG) и стремятся выполнить задание карты за как можно меньшее время. Наилучшие результаты могут быть представлены в онлайн-таблицах, которые содержат список самых быстрых прохождений карт. Списки результатов могут быть глобальными или охватывать только определённые регионы. В пик популярности мода, команда разработчиков DeFRaG периодически выпускала новые пакеты карт, содержавших множество официально одобренных карт. Такие карты — единственные, результаты прохождений которых приняты и содержатся на официальном веб-сайте. Впоследствии создаются сообщества DeFraG-игроков, которые участвуют и специализируются в одном или более различных методах: фристайл и дефраг непосредственно, создание фильмов (так называемых мувиков), создание карт, кодинг, поддержка веб-сайтов, связи (для взаимодействия модификации как с архивами для карт, так и с кинофильмами), создание онлайн-таблиц результатов.


== Игровой процесс ==
Прохождение большинства карт преследует одну цель — пройти её за наименьшее время.
Но существует множество способов это сделать. Существует несколько типов карт, которые в DeFRaG последней версии 1.91.20 уже не выносятся в отдельные разделы, но понять, какой именно тип на карте можно просто загрузив её. В DeFRaG 1.91.20 фактически 4 подраздела: defrag vq3, defrag cpm, tricks-mode, fast-caps.
Здесь выделяются только два основных типа игры это tricks-mode и fast-caps. Остальные типы будут находиться в первых двух разделах. Каждый тип может играться на одной из двух физик на выбор, также для tricks-mode и fast-caps существует 8 режимов игры.


== Насилие ==
Модификация DeFRaG полностью исключает насилие. Игровой процесс, названный «deathmatch», достиг высот со времён игры Doom и был усовершенствован в Quake 3. Из этих игр появились компьютерные спортивные соревнования, а именно киберспорт. Таким образом, эти игры возвели насилие в компьютерных играх к беспрецедентным высотам. В то время, как Doom сильно критиковался за содержание в нём крови, проблема с Q3A, как было замечено, была главной в deathmatch, потому что в этой дисциплине цель состоит в том, чтобы убить как можно больше врагов.
Но в Defrag, убийство оппонентов вообще не имеет смысла. Задача Defrag состоит в том, чтобы улучшать навыки движения в игровом пространстве, используя особенности физики Quake 3. В Defrag оружие не используется как инструмент уничтожения. Игроки Defrag используют его как вспомогательный элемент передвижения. Это преобразование шутера от первого лица в игру для «виртуальной гимнастики» было постепенно признано СМИ.


== Ссылки ==
Бывший официальный сайт (cggdev.org) [2008-2011] на Internet Archive Wayback Machine
Официальный сайт до 2009 года
Сайт русскоязычного сообщества
Breakdown-HQ — Бывший сайт DeFRaG-сообщества на Internet Archive Wayback Machine
Архив карт для DeFRaG
q3df.org - таблица онлайн-результатов и список серверов
Genesis — The Beginning Of на Viddler.com — видео учебник покажет наиболее распространённые трюки, используемые в DeFRaG