Demolition Racer — видеоигра в жанре аркадные гонки на выживание, разработанная компанией Pitbull Syndicate и изданная студией Infogrames.
Музыка в игре написана группами Cirrus (из альбома Back on a Mission), Empirion и Fear Factory.
К игре есть патч № 1, затрагивающий изменения игрового процесса.


== Demolition Racer: No Exit ==
Demolition Racer: No Exit — улучшенная версия Demolition Racer для Dreamcast, изданная 23 октября, 2000 года.
В игре есть режим для 2-х игроков, но нет режима игры по сети.
Завершив 5 режимов «Круг» открываются мини-игры, например «Охотник на машины», в которую можно играть с помощью светового пистолета.
В игре 17 автомобилей, 15 трасс


== Игровой процесс ==

Режимы (NE — в No Exit):
Demolition: нужно завершить гонку за определённое число кругов, зарабатывая очки нанесением соперникам повреждений. В зависимости от номера финиширования очки умножаются на определённое число. Набравший большее количество очков — победитель. Недостатком является то, что удар по перевёрнутой или переворачивающейся машине не засчитывается.
The Chase: гонка по кругу (от 1 до 5), где победа присуждается за 1-е место.
Chicken: то же, что и The Chase, но игрок едет в противоположном направлении.
Last Man Standing: Бой на выживание на арене. Итоговый счёт вычисляется также как и в режиме Demolition.
Suicide: Бой на арене, где победа присуждается тому, кто 1й разобьёт свою машину.
No Exit: Бой на выживание на арене. Итоговый счёт вычисляется также как и в режиме Demolition. (NE)
В Demolition Racer 10 трасс, 3 арены. 15 соперников в любом соревновании.
Повреждения: вмятины, трещины на стёклах, отлетают крышки капотов, двигатель дымится и горит. При полном разбитии машина горит неистовым огнем.


=== Бонусы на трассе ===
Щит: синий ящик, даёт временную неуязвимость.
Кровопийца: красный ящик, даёт возможность чинить машину, нанося повреждения соперникам (NE).
Починка: зелёный ящик.
Смерть: чёрный ящик, при столкновении машина теряет 25 % целостности, подлетает вверх на месте и теряются очки.
ТНТ: серые ящики, взрываются, повреждая машину (NE).
Очки: белые ящики с красным знаком ?, отнимают или добавляют очки.
Очки +/-: белые ящики со знаками + или -, ударяя которые игрок получает или теряет очки (NE).
Ускорение: коричневый ящик, даёт ускорение (NE).
Медальон Питбуль: чёрно-золотая монета. Взяв 3 таких во время гонок в Лиге можно будет улучшить машину после гонки (NE).


== Система накопления очков ==
За повреждения соперников:
Удар соперника с его поворотом на 90° — 5
Удар соперника с его поворотом на 180° — 10
Удар соперника с его поворотом на 270° — 15
Удар соперника с его поворотом на 360° — 25
Удар соперника с последующим его ударом об стену — 5
Слабый удар — 5
Средний удар — 10
Сильный удар — 25
Мощный удар — 50
Удар соперника, при котором он теряет запчасть — 10 (NE)
Ударить соперника так, что у него начинает дымиться или гореть двигатель — 60
Уничтожить соперника — 75
Толкнуть соперника на взрывающиеся ящики — 95 (NE)
Перпендикулярный удар(он же Кость(англ. Bone)) — 200 (NE)
«Смерть свыше» (приземлиться на соперника) — 500
За место в гонке:
Итог вычисляется умножением очков за повреждения на очки за место в гонке.


== Автомобили ==
Все автомобили имеют 2 зоны для покраски, также можно выбрать специальный символ, находящийся на крыше и портрет водителя.Marauder — «мускулистый автомобиль» семидесятых годов. Подобно Ford Maverick, у Marauder все характеристики на среднем уровне.Bobcat — маленький Hatchback девяностых годов. Слабый, но быстрый.Cruiser — большой Люкс-автомобиль пятидесятых годов. Медленный, но сильный.Predator — спортивная машина восьмидесятых годов. Благодаря большой скорости может быть сильнее, чем Marauder.Renegade — быстрая и агрессиваная машина «на каждый день» Bentley Mulsanne 1980-го года.Mantis — спортивная машина, подобная Fiat, самая слабая из всех.
Особые автомобили: открываются по мере прохождения лиг:Vandal — фургон, подобный Ford Transit.Самый крепкий автомобиль в игре.Widowmaker — катафалк. Также крепок, как и Vandal, но немного похуже


== Музыка ==
Demolition Racer: No Exit
Fear Factory — Demolition Racer (Instrumental)(Intro)
Fear Factory — Descent (Remix)
Fear Factory — Descent (instrumental)
Fear Factory — Edgecrusher (Remix)
Fear Factory — Full Metal Contact
Fear Factory — Machine Debaser
Fear Factory — Will This Never End
Cirrus — Abba Zabba
Cirrus — Break The Madness
Cirrus — Stop and Panic
Cirrus — The Answer
Empirion — Clear The Area
Empirion — Demolition Racer
Empirion — Gamma
Empirion — The Dark Inside Me
Junkie XL — Descent
Brujeria — Los Ninos
Brujeria — Pancho Villa
Coffee Boys — Out Of The Woods (Credits)
Coffee Boys — Keep Steppin
Coffee Boys — Catch Me If You Can
Coffee Boys — Get Up


== Ссылки ==
Demolition Racer на MobyGames (англ.)
Demolition Racer на AllGame (англ.)