Devastation — компьютерная игра, вышедшая на ПК в 2003 году. Действие происходит в 2075 году. Правительство тщательно контролирует народ, всячески прижимая его. То и дело вспыхивают восстания, с участниками которых правительство беспощадно расправляется. Работник корпорации "Доктор Гратиус" - Бакстер, раскрывает важный государственный секрет, после чего его убивают. Перед смертью Бакстер записал данные на диск, и велел Еве, работнице компании Доктор Гратиус, передать эти данные своему другу-революционеру Флинну, что Ева и сделала. Флинн отправляется в компанию, чтобы раскрыть тайну правительства… И он ее раскроет…


== Персонажи ==
Флинн (англ. Flinn) — главный герой. О его биографии известно немного. В начале игры упоминается, что он будучи в «сопротивлении» ведёт боевые действия с несправедливой тоталитарной властью в лице Миротворцев Гратиуса. Внешне — обычный юноша с голубыми глазами и белыми, с седым отливом волосами. Носит обычную футболку с коротким рукавом, джинсы и полуботинки.
Ева (англ. Eve) — одна из главных героев. По сюжету игры — работает на Гратиус, является кем-то вроде лаборантки. В начале игры одета в униформу, позже после посещения квартиры Гаса одевает весьма сексуальный топ и обтягивающие джинсы. После того, как командой Флинна была захвачена платформа регенерации, Ева теряет необходимость носить очки. Всю игру героиня является основным помощником Флинна и первым его напарником. По умолчанию выполняет команду «Follow».
Гас (англ. Gus) — один из главных героев. Присоединяется к Еве и Флинну в конце 3-ей Миссии. По сюжету — контрабандист, член сопротивления, торговец оружием. Снабжает Еву одеждой и оружием. Знаток электроники и всевозможных вооружений. Одет в синюю клетчатую рубашку и кепку «козырьком назад». В нём воплощён образ «простого американского парня». Не всегда возможно отдавать команды Гасу так как в некоторых миссиях он стоит на защите базы.
Даффи (англ. Duffy) — одна из главных героев. Флинн встречается с ней в тюрьме, откуда они бегут, предварительно перебив охрану всего тюремного комплекса. Даффи работала на Гратиус, была шпионом. Одета в футболку и штаны тёмно-зелёного цвета, армейские ботинки, коротко пострижена. Её образ — это образ «солдат Джейн».
Тара (англ. Tara) — одна из главных героев. Командующая сопротивления в Урбии. Встречается в первой миссии на этой территории. Обладает уникальным оружием, обладающим фантастической скорострельностью. Напоминает Uzi, несколько переделанное под футуристическое оружие киберпанка. Внешне — очаровательная блондинка в синем обтягивающим комбинезоне и высоких ботинках.
Бакстер (англ. Baxter) — второстепенный герой. Занимался шпионажем на фирме Гратиуса в пользу сопротивления. Ему удалось записать важные данные на зашифрованный диск, но его схватили сотрудники комплекса. Бакстер был ранен хотя долгое время участники сопротивления (в том числе и сам Флинн) считали его убитым. Из-за своей беспечности был съеден акулой на уровне «Доки».
Лина (англ. Lina) — одна из главных героев.
Кайл (англ. Kyle) — второстепенный герой.
Куртс (англ. Kurts) — второстепенный герой. Бывший напарник Даффи. Единственный чернокожий персонаж в игре. Одет в военную униформу кустарного производства.
Глен (англ. Glen) — второстепенный герой.
Мика (англ. Mika) — одна из главных героев. Пленная Глава Сопротивления. Была спасена командой Флинна из штаб-квартиры «Миротворцев». Ева называет её «ещё совсем ребёнком», с этим сложно не согласиться, ведь выглядит Лина как школьница, нежели как боец и лидер повстанческой армии Сопротивления. Внешне представляет собой очаровательную молодую девушку с огромными карими глазами, светлыми крашеными волосами и умиляющей розовой зверюшкой, приколотой на футболке. Одета в топ, клетчатую красную юбку и полуботинки.
Гратиус (англ. Grathius) — один из главных героев. Полумифичная личность, основатель корпорации. В прямые столкновения с участниками Сопротивления лично не вступает, предпочитая отсиживаться у себя в бункере, попадает в поле зрения игрока частично и лишь на последних секундах финального ролика. Во всём полагается на своего Генерала-суперсолдата. Специально для него разработал костюм с портативной регенерационной машиной.


== Уровни ==
Залив Territories
Гратиус — Флинн вместе с Евой отправляется в лаборатории Доктора Гратиуса. Флинн пытается использовать компьютер Бакстера для декодировки данных с диска. В это время Ева обманывает его, и запирает Флинна в лабораториях. Флинну приходится искать выход самостоятельно. Он находит открытую шахту лифта, и по ней спускается в подземный комплекс Доктора Гратиуса.
R&D — Флинн находит в подземном комплексе морг. Флинн осознает, что проводятся какие-то опыты. Но связаны ли они с информацией, предоставленной Бакстером? Флинн наконец находит выход, и обнаруживает Еву. Флинн спасает Еву от солдат, преследовавших ее. .
Южный рынок — Ева и Флинн находят контрабандиста Гаса. Гас присоединяется к ним.
Чайна-Таун - Пробиваясь через толпы солдат, Гас приводит Флинна и Еву в свое логово, где они пополняют боезапасы.
Вершина башни — Ева, Флинн и Гас продолжают борьбу с усмирительными войсками. Солдатам удалось захватить Флинна.
Скала — Тюремный комплекс, в который попадает Флинн из-за своей беспечности и самонадеянности. Ему удаётся бежать из этого жуткого места, воспользовавшись землетрясением. Оно ослабило бетонную стену в его камере и он выбил её голыми руками. Здесь Флинн встречается с Даффи, захватывает оружие и пробиваясь сквозь толпы охраны им удаётся прорваться к своим.
Пристань- После побега из тюрьмы, Флинн и Даффи встречаются с остальными членами команды. Гас сообщает, что по слухам Бакстер жив и находиться в бывшей психиатрической лечебнице в Урбии. После этого члены команды, прорвавшись через миротворцев, находят автобус и направляются в Урбию.
Урбия Territories
Урбия, юг- Флинн с друзьями добирается до Урбии (прототипом, которого вероятно является Лос-Анджелес). Там они знакомятся с Тарой и решают помочь местному Сопротивлению. Именно в этой миссии обнаруживается, что миротворцы используют «регенераторы».
Психушка-Весьма примечательное место. Это неприступная психиатрическая лечебница. В ней заточён Бакстер. Брать штурмом эту крепость команда Флинна не решается и он принимает единственное правильное решение — сдаться. Попав внутрь, Флинн бежит из камеры, используя в качестве оружия доски, гвоздомёт, находит GPS-навигатор и камеру Бакстера. Вместе им удаётся бежать на угнанной машине.
Урбия, север- Флинн и Бакстер возвращаются в город, где последний дешифрует диск. Но Тара сообщает им по рации, что миротворцы поймали Еву и Даффи и заложили рядом с ними взрывчатку. Вскоре девушки были спасены и вчетвером они направились в доки, чтобы встретиться с Тарой и Гасом. Однако, их радость не была долгой — Бакстер из-за своей беспечности прыгнул в заполненный водой док, где и был съеден акулой. Флинн убивает акулу гарпунным ружьём и команда объединяется.
Доки — Тара предлагает захватить грузовую баржу, чтобы добраться до Тайбея. Именно оттуда в Америку поступали «регенераторы» и там же находятся крупные промышленные комплексы, производящие их. По пути к барже команда Сопротивления собирают части регенератора. В последние минуты миссии Еву убивает миротворец, но Тара, собрав регенератор и использовав диск с данными Бакстера, оживляет Еву.
Тайбэй Territories
Рынок Тайбея — Первая локация, на которой доступна регенерационная платформа, делающая главного персонажа и его команду практически бессмертными. В этой миссии герои знакомятся с Линой — шпионкой Сопротивления.
Картонная страна — От Лины герои узнают, где находиться большая партия оружия, предназначенная для миротворцев. Флинн уничтожает всю партию с помощью взрывчатки.
Водоносный пласт — Уровень проходит на осушенных каналах. Главному герою необходимо уничтожить 3 регенератора «миротворцев», захватить их и дать перепрограммировать Таре. Кроме того целью миссии является запуск 3х генераторов тока, открытие шлюзов и сбор предохранителей для электромашин. В конце миссии уровень будет затоплен. Поток воды снесёт стоящий рядом завод Гратиуса.
Ихтия, юг — Отряд Сопротивления движется к заводу по производству «меметической жидкости» (жидкость, состоящая из нано-роботов, которые и воссоздают человека в «регенераторе»), чтобы уничтожить его.
Ихтия, север- Уничтожив завод, Флинн с командой отправляется на север Ихтии, чтобы уничтожить уже произведенную и хранившуюся там «меметичискую жидкость». И после этого они захватывают вертолет и летят в Токио.
Гинза Territories
Чозо — Прибыв в Токио, отряд Сопротивления обосновывается в одном из заброшенных зданий, но тут их берут на прицел, члены местного Сопротивления, которые всем видом говорят, что они бывшие военные. Однако Даффи улаживает ситуацию. Оказывается она — знакомая этих людей и предлагает помощь в борьбе с миротворцами. Цель миссии — уничтожить регенератор миротворцев.
Река отходов — Уровень представляет собой перестрелки в канализации Токио, атмосфера соответствующая. Множество тупиков, скрытых ходов и разбросанных токсичных отходов делают прохождение сложным и увлекательным. Конечная цель миссии — захват базы миротворцев и поиск выхода на поверхность.
Зангаи — Куртс и Кайл (а именно они были теми бывшими военными) сообщают героям, что в здании Зангаи миротворцы удерживают в плену лидера Сопротивления — Мику. И после боёв с миротворцами Флинн с друзьями освобождают её.
Транзит- Начало уровня представляет собой путешествие по полуразрушенному Токийскому метро, позже — перестрелки на его станциях, захват и уничтожение «суперрегенератора». В финале уровня всю команду Флинна уничтожает, их базу разрушают, а самого главного героя и Еву готовят к расстрелу, но их с помощью радиоуправляемого робота-крысы спасают экс-миротворцы, вставшие на борьбу с Гратиусом. Команда Флинна оживает за счёт использования новой регенерационной платформы.
Бакко — Силы Сопротивления готовят финальный штурм главного офиса Нако-Наки (корпорация, взаимодействующая с Гратиусом для миниатюризации регенераторов). Пробираясь через улицы, которые стали полем боя, отряд Сопротивления захватывает здание Нако-Наки и направляется на крышу, чтобы оттуда с помощью спутниковой сети распространить на весь мир правду о тайных махинациях Гратиуса.
Нако-Наки — Флинн с друзьями уже близок к победе, но тут на сцене появляется главный злодей — генерал миротворцев, который первым испробовал на себе новейшие разработки в области регенераторов. Он стал почти абсолютно бессмертен, но Флинн находит его слабое место и уничтожает генерала. После победы Флинна, Мика сразу же пересылает сведения о Гратиусе и Нако-Наки по спутниковой сети, показывая все данные их исследование на каждом экране мира.
Однако, после этого перед глазами игрока появляется некое место, где сидит сам Гратиус и с помощью собственной регенерационной платформы оживляет генерала, убитого Флинном.


== Факты ==
На одной из камер на уровне "R&D" можно увидеть Генерала Гратиус и (вращая камеру)... Бакстера!!! Также можно включить бессмертие нажав чат и сказав: god. А ещё можно получить все виды вооружения в игре: allammo.