Devil May Cry — видеоигра в жанре слэшера с элементами пазла, разработанная и изданная компанией Capcom в 2001 году эксклюзивно для консоли PlayStation 2. Первая игра в одноимённой серии и вторая в основной хронологии.


== §Разработка ==
Намёки на создание игры были ещё в 1999 году. Изначально игра должна была стать очередным проектом в серии Resident Evil. В игре появлялся новый герой — Тони. Он являлся очень сильным, умным и проворным благодаря улучшениям с помощью генной инженерии и биотехнологиям.
Позже появился иной вариант сюжета. Тони заменили на Данте. Он являлся сыном простой женщины Евы и лорда Спенсера, одного из основателей корпорации Umbrella. Само же действие развивалось в готическом мире, полном демонов (хотя изначально многие варианты противников из игры были не демонами, а зараженными людьми). Данте представал перед нами как авантюрист и детектив, который отправился в некий замок, которым владел его брат. Данный вариант сценария был отклонён, однако задумка показалась авторам интересной. После небольшой доработки в ноябре игра получила название «Devil May Cry».


== §Игровой процесс ==
Игроку предстоит перемещаться по различным локациям, уничтожая на них противников и решая поставленные задачи. Сами уровни разделены на главы, однако это не запрещает игроку, играющему в одной главе, перейти на локацию, которая была в предыдущей. Игра является одним из ранних представителей жанра слэшера, поэтому в ней нет многих современных элементов. Игрок способен сражаться с противниками с помощью комбинаций холодного и огнестрельного оружия. С помощью холодного оружия также можно выполнять различные комбо-атаки. Реализация многих приемов достигается с помощью удержания кнопки «Lock-On» (рус. Захват) и манипуляции со стиком геймпада (например, комбинация из захвата и движения назад позволяет Данте подбросить противника мечом, а при комбинации с движением вперед - провести таранный удар). Оружие открывается по мере прохождения игры. Прохождение самих уровней дает игроку рейтинг, который насчитывается за время и собранные сферы. Чем выше итоговый рейтинг, тем больше бонус.
Главный герой имеет особую способность - «Devil Trigger» (рус. Призыв дьявола). Он ненадолго (режим показан отдельной шкалой) делает персонажа сильнее и быстрее, а также позволяет восстанавливать здоровье. Также в данном состоянии игрок может выполнять некоторые специальные атаки, недоступные ранее.
Приемы открываются в специальном «магазине», более известном как «Divinity Statue» (рус. Божественная статуя). Там же можно покупать и предметы, типа Звезды Здоровья или Святой Воды. Покупка осуществляется за счет красных сфер, которые появляются после убийства демонов, разрушения некоторых объектов, а также за прохождение миссии.
Также у игрока есть некоторые задания, которые он должен выполнять, чтобы продвинуться далее. Сперва это задания вида «собери n-количество сфер, чтобы открыть дверь», далее появляются более квестовые задачи, типа «найди предмет и используй его в соответствующем месте». По мере продвижения задания усложняются.


== §Сюжет ==
Игра начинается с небольшой предыстории. Когда-то давно, темный владыка Мундус решил захватить Мир Людей. Однако тогда его остановил Спарда - его правая рука, один из предводителей армии демонов. Он заточил Мундуса в Мире Демонов, защитив этим людей. С тех пор его знают как Легендарного Темного Рыцаря Спарду.
Действие игры разворачивается в вымышленном мире (время не указывается). Главный герой игры - Данте: наполовину человек, наполовину демон, сын Спарды, владелец собственного агентства, специализирующегося на истреблении демонов. События игры начинаются с того, что в его офис врывается некая женщина, зовущая себя Триш. Она рассказывает Данте про то, что Мундус, которого Спарда некогда победил, смог выбраться из заточения и находится на острове Маллет.
Данте и Триш отправляются на остров. И только Данте начал обследование замка, как на него напали демоны, посланные Мундусом. Чуть дальше он столкнулся с Фантомом - гигантским пауком, одним из генералов Мундуса, а также с Грифоном - гигантской демонической птицей, одним из приближенных Мундуса. Данте побеждает демонов и продвигается дальше. После скитаний по замку Данте вновь сталкивается с серьезным противником. На сей раз это некий Нело Анджело - демон-рыцарь, который ведет себя не как большинство демонов. Однако, увидев у Данте амулет, он отступает.
Перед тем, как отправиться на корабле вглубь острова, Данте вновь сражается с Нело Анджело. На сей раз демон оказывается побежден. Данте переправляется на корабле, где на него опять нападает Грифон. Данте убивает демона и на сей раз окончательно. После очередной череды блужданий Данте в последний раз сталкивается с Нело Анджело. Теперь, когда враг окончательно повержен, Данте узнает правду - это был Вергилий, его брат-близнец, который был порабощен Мундусом. Данте забирает его часть амулета. Слившись во едино, амулеты трансформируют меч Данте в более грозное оружие. В это же время Мундус велит Триш убить Данте.
Данте продолжает свой поход против Мундуса. Он продвигается ещё дальше, встречая всё более сильных демонов. В конце концов он сталкивается с био-оружием Мундуса. Конечно, Данте удается его уничтожить, однако он тут же получает удар в спину от Триш. Она раскрывает Данте свои планы. Как бы то ни было, это не мешает Данте спасти её от упавшей опоры пещеры. Однако он тут же угрожает ей, что убьет, если она ещё раз попадется ему на глаза.
Пройдя до конца, Данте попадает в главный зал, где находится Мундус. Он взял Триш в «заложники», чтобы наверняка убить Данте. Однако перед самым финальным ударом Триш спасает Данте ценой жизни. Мундус трансформируется в свою активную форму. Происходит решающая битва между Данте и Мундусом. Последний терпит поражение. Данте возвращается к Триш, но она по прежнему не пришла в себя. Ему ничего не остается, кроме как бежать из замка, который начал рушиться. Однако почти выбравшись из замка, Данте падает в развалину. Внутри он сражается с выжившим Мундусом. Почти под конец битвы появляется живая Триш, которая передает Данте его силу. С её помощью Данте окончательно побеждает Мундуса.
Замок почти разрушен. Данте и Триш используют самолет из ангара, чтобы спастись. Вернувшись назад, Триш становится напарницей Данте.


== §Персонажи ==
Данте (англ. Dante) — главный герой игры, сын легендарного Темного Рыцаря Спарды. Владеет собственным агентством - «Devil May Cry». Основная его работа - охота на демонов. Несмотря на свои демонические корни, Данте ничуть не жалеет тех, на кого охотится. Он - умелый и доблестный воин, отлично владеющий многими видами холодного и огнестрельного оружия.
Мундус (англ. Mundus) — владыка Тьмы, король демонов, главный антагонист игры. Когда-то он был намерен поработить Мир Людей, но был остановлен своей же «правой рукой» - Спардой. После долгих лет, Мундус всё же смог высвободиться, попав на остров Маллет. Там он намерен поквитаться с отпрыском Темного Рыцаря - Данте.
Триш (англ. Trish) — женщина, которая очень похожа на мать Данте, Еву. Именно она передает ему «заказ», который приводит Данте на остров Маллет. Позже выяснится, что Триш была создана Мундусом, а сходство с Евой позволило бы сыграть на чувствах Данте. И хотя Триш пытается убить Данте, он неоднократно спасает ей жизнь.
Спарда (англ. Sparda) — легендарный Тёмный Рыцарь, демон, отец Данте, ранее - приближенный Мундуса. Некогда участвовал в войне людей и демонов, однако встал на сторону первых, обернувшись против Мундуса и его армии. Он закрыл портал между мирами и спас Мир людей.
Нело Анджело (англ. Nelo Angelo) — тёмный ангел, один из приближённых Мундуса. Он честно сражается со своими противниками, что редкость для демона. Он два раза пытался убить Данте. Как оказалось, Нело Анджело — это Вергилий, брат Данте, порабощенный Мундусом.


== §Отзывы и критика ==
Игра получила множество положительных отзывов как от прессы, так и от игроков. «IGN» дали игре 9.6 из 10, отметив минимальное время загрузки, ураганный геймплей и назвав Devil May Cry «основательной причиной для покупки PlayStation 2». «PSXExtreme» присудили игре 10 из 10, назвав игру «не идеальной, однако очень близкой к таковым», а также отметив её как одну из лучших игр в году. «GameSpy» присудили игре 93 балла, отметив замечательный дизайн уровней, архитектуры, персонажей и систему оружия, но критикуя «камеру с собственным интеллектом» и новую схему управления.
С экономической точки зрения игра также оказалась благоприятной: общие продажи составляют почти 3 миллиона копий, что сделало игру не только одной из самых продаваемых игр Capcom, но и одной из самых продаваемых игр для консоли PlayStation 2.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт Devil May Cry (яп.)