Devil May Cry 4 — видеоигра в жанре слешер, разработанная и изданная компанией Capcom. Четвёртая игра в одноимённой серии и третья в хронологии. О начале разработки игры было объявлено в марте 2007 года. Сама игра была выпущена 31 января 2008 года для платформ PlayStation 3 и Xbox 360. Версия для Microsoft Windows появилась в июле того же года. В России игра была полностью локализована студией 1С и вышла лишь 5 сентября. Переиздание игры "Devil May Cry 4 Special Edition" выпустят на Playstation 4 и на Xbox One, летом 2015 года.


== §Игровой процесс ==
Игрок перемещается по относительно открытому игровому миру — может идти дальше по сюжету и возвращаться в предыдущие локации. Основные задачи игрока: выполнение небольших заданий и уничтожение противников. В первом случае всё сведено к поиску предметов и решению небольших головоломок, которые открывают игроку что-то новое и/или просто позволяют продвинуться дальше. Сражение с монстрами происходит посредством проведения комбо-цепочек с холодным и огнестрельным оружием, а также используя индивидуальные способности разных персонажей.
Игрок также может развивать персонажа. За пройденные миссии игрок получает Красные Сферы, а также Гордые Души (англ. Proud Souls). Теперь именно на них игрок покупает новые приемы, способности и улучшения для персонажа, тогда как Сферы распространяются лишь на предметы. Помимо приемов у каждого персонажа есть способность превращения в демона (англ. Devil Trigger). Способность постепенно восстанавливает здоровье, делает персонажа более стойким и сильным, а также усиливает некоторые приемы.
В игре присутствует два игровых персонажа, между которыми есть некоторые различия.


=== §Неро ===
Новым героем в серии является Неро. Основным его оружием являются меч «Красная королева» (англ. Red Queen) и двуствольный револьвер «Голубая роза» (англ. Blue Rose). У меча есть особенность в виде трехступенчатого EX-заряда, с помощью которого атаки меча усиливаются, растрачивая при этом один заряд; если используется 2 или 3 заряда, то персонаж использует видоизменённый усиленный вид приема. Главной особенностью персонажа является его демоническая рука — «Devil Bringer». С её помощью дается возможность проводить особые приемы против различных врагов и боссов, притягивать их к себе или самому притягиваться к ним. При использовании дьявольского обличья, за спиной Неро появляется призрачное дьявольское обличье его самого с мечом "Ямато" в руках, повторяющий атаки самого Неро.


=== §Данте ===
Примерно с середины игры игроку дают возможность играть за Данте. Игра за персонажа почти идентична с Devil May Cry 3, но есть несколько изменений. Теперь игроку доступны четыре (позже открывается пятый) боевых стиля сразу, между которыми игрок имеет возможность переключаться прямо во время боя. Стили не нужно развивать, убивая монстров, — игрок может купить новый уровень для любого стиля. Теперь Данте имеет возможность носить всё найденное в игре оружие с собой. При использовании дьявольского обличья приемы Данте усиливаются, а слабые монстры не могут его оглушить при ударе.


== §Сюжет ==
Действие игры разворачивается в городе Фортуна (англ. Fortune), которым руководит Орден Меча, поклоняющийся Темному Рыцарю Спарде и защищающий город от демонов.
События игры начинаются с того, что во время утренней молитвы в храм врывается Данте, который убивает Его Святейшество, лидера Ордена, а также большинство рыцарей. Остановить убийцу удается новому герою — Неро. После нападения начинается массовая атака демонов на город. Пока другие рыцари пытаются противостоять им, Неро следует по следам Данте, чтобы убить его. Он направляется в заснеженные горы, в замок Ордена, внутри которого находит тайную лабораторию. Тем временем Санктус, Его Святейшество, «пробуждается», обретя после воскрешения новые силы.
В лаборатории Неро сталкивается с Агнусом — подпольным ученым Ордена. Поначалу творениям Агнуса удается одолеть Неро. Однако внутри героя просыпается демон, который позволяет ему не только выжить, но и открыть в себе новые способности благодаря мечу «Ямато». Из замка Неро отправляется в штаб-квартиру Ордена через леса Фортуны. В это время Санктус устраивает собрание. Услышав сказанное Агнусом, Санктус велит Кредо найти Неро и привести его к нему. Поиски Данте берет на себя Глория.
Тем временем Неро пересекает лес и направляется к главному зданию Ордена. На подходе ко дворцу Неро сталкивается с Кредо. На вопросы Неро о том, что же происходит на самом деле, Кредо «отвечает» агрессивной атакой. Увидев силу Неро, Кредо принимает свою демоническую форму, однако это не спасает его, и он терпит сокрушительное поражение. Неожиданно появляется Кирие, которая видит, как Неро избивает Кредо, и замечает демоническую руку Неро. Вдобавок к этому её берет в заложники Агнус, чтобы манипулировать Неро. Неро бежит вслед за ними, но творения Агнуса уносят Кирие из дворца.
Неро продолжает свой путь, уйдя вглубь дворца. В покоях Санктуса он вновь сталкивается с Данте, которому нужен меч Ямато. Неро вступает с ним в бой, но проигрывает. Несмотря на это, Данте позволяет Неро взять меч. После этого герой попадает к статуе Спасителя, наверху которой находится Санктус, удерживающий Кирие. Неро нападает на Санктуса и почти одолевает его, но тот использует Спасителя, чтобы победить Неро и заключить его внутри статуи-божества. Кредо пытается вызволить Неро, но получает удар Ямато в грудь. Спаситель поглощает Неро и его энергию. Кредо умирает на руках Данте, перед смертью попросив его вызволить Кирие и Неро. Орден же получает Ямато, с помощью которого наконец удается выпустить и подчинить демонические орды.
Пока Неро в заточении, в дело вступает Данте. Так как Спаситель находится в самом городе, сыну Спарды приходится проделать обратный путь: из главного дворца, через лес и заснеженные горы, в Фортуну. При этом Данте уничтожает всех боссов, которых Неро лишь загонял обратно в преисподнюю, при этом уничтожая врата, из которых они появляются. Последним делом он забирает назад Ямато и уничтожает последние, настоящие врата. Теперь его цель — Спаситель. Данте вступает с ним в бой. Ему удается ослабить его и отправить Ямато прямо внутрь создания, чтобы вызволить Неро. Последний освобождается и направляется за Санктусом.
Пока Данте сражается со Спасителем, Неро приходится преодолеть хитрую систему внутри существа, чтобы дойти до Санктуса. Используя Ямато, Неро побеждает Его Святейшество и освобождает Кирие. Несмотря на это, Санктус сливается со Спасителем, чтобы попытаться убить Неро. Чтобы окончательно уничтожить Санктуса, Неро использует всю мощь своей демонической руки. После этого Данте уходит, оставив Неро меч Ямато.
После финальных титров следует небольшая юмористическая сцена, из которой мы видим, что «усилия» Данте не окупились (его часть выручки оказалась крайне скудна). Тем временем в офис поступает звонок с новым заказом.


== §Персонажи ==
Неро (англ. Nero) — член Ордена Меча, протагонист игры. Рано осиротев, Неро рос в семье Кирие и Кредо. Когда Неро вырос, он вступил в Орден Меча, где весьма преуспел. Несмотря на это, Неро отличается вольным характером и вспыльчивостью.
Данте (англ. Dante) — второй протагонист игры. Сын Тёмного Рыцаря Спарды, известный охотник на демонов. Данте получил заказ на Орден. Используя помощь Леди и Триш, Данте смог попасть в Орден и почти убил Санктуса, но был остановлен Неро.
Леди (англ. Lady) — друг Данте и его напарница. В игре почти не появляется, однако из комикса становится ясно, что она помогала эвакуировать многих жителей города. Настоящее имя Мэри.
Триш/Глория (англ. Trish/Gloria) — друг Данте и его напарница. По ходу игры появляется в облике Глории — члена Ордена Меча, которая помогает Данте в выполнении миссии. Как и Леди, Триш помогала жителям города во время атаки демонов.
Санктус (англ. Sanctus) — Его Святейшество Ордена Меча, главный антагонист игры. Изначально он погиб от руки Данте, однако затем воскрес с новыми силами. Под его командованием Орден желал открыть врата в Ад, чтобы заполучить могущественную силу. Убит Неро.
Кредо (англ. Credo) — рыцарь Ордена Меча и капитан Святых Рыцарей, один из сторонников Санктуса, брат Кирие и сводный брат Неро. Храбрый и сильный воин, готовый на всё ради Ордена и Его Святейшества. Пройдя обряд, он получил такую же силу, как и другие приспешники Ордена. Погибает от рук Санктуса, пытаясь защитить Неро.
Кирие (англ. Kyrie) — оперная певица Ордена, сестра Кредо и сводная сестра Неро, к которому испытывает братские и романтические чувства. Попадает под руку Ордена, который использовал её, чтобы заполучить Неро.
Агнус (англ. Agnus) — подпольный ученый Ордена Меча, создавший многих демонов и прототип Адских врат. Очень коварен и алчен, постоянно подхалимничает Санктусу, но при этом обладает несомненным талантом. Терпит поражение от Неро, гибнет от рук Данте.


== §Коллекционное издание ==
Помимо обычного издания, Capcom выпустила также и коллекционное издание игры Devil May Cry 4. Причем для разных регионов были выпущены разные версии коллекционного издания.
Самое полное издание получила Северная Америка. Devil May Cry 4 Collector’s Edition включала в себя диск с игрой, дополнительный диск с видеоматериалами о создании игры и первый диск с четырьмя сериями аниме по мотивам игры.
Для европейского (в том числе и российского) рынка вышло другое коллекционное издание. Внутри металлического бокса находилась сама игра и красочный буклет под названием «Рисунки Дьявола» (англ. Art of Devil).
В конце 2014 вместе с особым изданием DmC было анонсировано и Специальное Издание DMC4 - подробности неизвестны, но судя по всему, в игре появится нечто, связанное с Вергилием - скорее всего, он сам.


== §Отзывы ==
Игра заняла второе место в номинации «Экшн года» (2008) журнала Игромания.


== §Ссылки ==
Официальный сайт игры (яп.)
Официальный сайт игры (англ.)
Devil May Cry wiki (англ.)


== §Примечания ==