Diabolik Lovers (яп. ディアボリックラヴァーズ Диаборикку Рава:дзу) — японский визуальный роман, созданный компанией Rejet. Был выпущен 11 октября 2012 года для PlayStation Portable, а 24 октября 2013 года был выпущен фан-диск Diabolik Lovers More Blood, в котором были доступны 4 новых персонажа. Аниме-адаптация, выпущенная студией Zexcs начала транслироваться 16 сентября 2013 года.


== §Геймплей ==
Diabolik Lovers является типичной отомэ-игрой, как и в большинстве подобных игр, игрок управляет женским персонажем, которую по умолчанию зовут Юи Комори (яп. 小森　ユイ) (имя можно менять), игра сводится к тому, что главная героиня должна выбрать себе среди мужских персонажей любовника.
В Diabolik Lovers сюжетная линия каждого игрового персонажа делится на 3 секции: темную, маньяческую и экстаз. Каждая из трёх секций делится на пролог, 10 подразделов и эпилог. Для каждого персонажа доступны 3 варианта концовок.


== §Аниме ==
17 февраля 2013 года стало известно, что по мотивам визуального романа в том же году будет выпущена аниме-адаптация. над созданием сериала занимается студия ZEXCS. 10 июня официально стал доступен первый промо-ролик. 3 августа стало известно, что сериал начнёт свою трансляцию в сентябре 2013 года. 16 сентября американский веб-сайт Crunchyroll объявил, что приобрёл права на показ серий аниме на территории США, Канады, Великобритании, Ирландии, ЮАР, Австралии, Новой Зеландии, Нидерландах, Скандинавии и Турции. 3 октября стало известно, что американская компания Sentai Filmworks приобрела права на распространениe сериала, который будет транслироваться на территории США в 2014 году.


== §Сюжет ==
Юи Комори — юная дочь священника. Из-за отъезда отца девушке приходится переехать в таинственный особняк к своим дальним родственникам. Там она встречает шестерых братьев Сакамаки, вампиров-садистов каждый из которых страдает тяжёлым психологическим расстройством. Братья сразу дают девушке понять: Юи для них — лишь сосуд крови.
Сперва Комори пытается совершить побег, но тут же становится ясно, что это сделать нереально. Более того, если подобное произойдет ещё раз, братья-вампиры обещают девушке жестокую расправу. В итоге, Юи приходится начать посещать элитную школу «Рётэй», где по ночам учатся знаменитости и различные сверхъестественные существа.
Терпя унижения и издевательства Сакамаки, девушка пытается узнать истинную тайну своего происхождения: быть может, нитью к разгадке может послужит дневник в библиотеке особняка, страницы в котором то наполняются содержанием, то пустуют? Или странная женщина, которая мерещится Юи? А, может, ей являются сами братья Сакамаки?


== §Список персонажей ==
Юи Комори (яп. 小森　ユイ Комори Юи) — добрая, отзывчивая и милая девушка. Несмотря на свой легкомысленный и наивный нрав, Юи стойко переносит все трудности, которые готовит ей судьба. Девушка долгое время жила вместе с приёмным отцом-священником. После того, как отец уехал, она была вынуждена поселиться в огромном особняке с шестью братьями-вампирами Сакамаки. Отыскав в библиотеке особняка старые записи отца, девушка решает остаться в нём, полагая, что тот может раскрыть ей тайну её происхождения. По словам Сакамаки, её кровь довольно качественна и приятна на вкус, а потому Юи становится востребованной жертвой братьев. Позже выясняется, что в ней заключено сердце Корделии, матери Аято, Канато и Райто и поэтому для них кровь Юи так привлекательна. Таким образом, девушку можно назвать «дремлющим вампиром», хотя, сама она об этом не догадывается. На самом деле отец-священник вовсе не родной отец Юи, и намеренно отправил девушку в особняк, как жертву от церкви. Любит Аято.
Сэйю: Риэ Суэгара
Сю Сакамаки (яп. 逆巻 シュウ Сакамаки Сю:) — старший ребёнок в семье и безответственный формальный хозяин особняка, ленив и апатичен. Несмотря на свой возраст, решил не ввязываться в дела семьи и скинул заботу о младших братьев на Рэйдзи, второго по старшинству Сакамаки. Не хочет иметь никаких особых дел с братьями и остальными людьми. Проявляет интерес к классической музыке и никуда не выходит без наушников. Увлекается в частности пианино и скрипкой. В основном все свободное время спит или отдыхает, часто прогуливает школу или проводит время в музыкальной комнате, которая принадлежит ему. В основном спокоен и адекватен. В детстве Беатриче уделяла Сю больше внимания, чем Рэйдзи. Несмотря на это, он был довольно одинок. От одиночества его спас Эдгар, юноша из соседней деревни, который стал его первым и последним лучшим другом. Вскоре Эдгар погиб в пожаре, который устроил Рэйдзи. Однако, об этом Сю до сих пор не знает. Поэтому он винит в смерти друга лишь себя, за то, что он не смог спасти Эдгара. Смерть лучшего друга оставила глубокую рану в душе юноши, что позже вылилось в садизм и нелюдимость. Из-за этого он отталкивает от себя Юи, говоря, что люди слишком хрупки и легко умирают. Второй из Сакамаки, кто попробовал кровь Юи на вкус.
Сэйю: Косукэ Ториуми
Рэйдзи Сакамаки (яп. 逆巻 レイジ Сакамаки Рэйдзи) — второй из братьев Сакамаки. Строгий, вежливый и хорошо воспитан, хотя, как и остальные братья — имеет садистские наклонности. У Рэйдзи довольно высокие моральные устои, а потому он требует от братьев беспрекословного подчинения правилам. Очень осторожен и бережно относится к вещам. Коллекционирует фарфоровую посуду, любит заваривать чай, хорошо знает (и ценит) правила этикета и правила хороших манер. Крайне суров и порой прибегает к жестоким наказаниям. Именно поэтому он часто издевается над Юи, проявляя истинную натуру садиста. Так как Сю не сбросил с себя все обязанности опекуна и хозяина особняка, Рэйдзи приходится вести хозяйство и заботиться об остальных Сакамаки и постоянно одергивать братьев во время совершения дурных выходок. В итоге, у Рэйдзи сложились довольно сложные отношения с братьями, в особенности — с Сю: Рэйдзи терпеть не может, когда при нём упоминают имя его старшего брата. Дело в том, что ненависть к брату у него появилась ещё в юном возрасте: так как Сю был старшим сыном, ему всегда доставалось незаслуженное внимание, несмотря на его лень. Поэтому Рэйдзи всегда завидовал ему и пытался превзойти брата во всем, в чём было возможно. В конце-концов, он нанял охотника на вампиров, чтобы убить собственную мать. Этим он хотел показать свое превосходство над Сю. Из-за своей зависти Рэйдзи поджег всю деревню, чтобы убить лучшего друга Сю. Однако, сам Сю об этом не знает. Также Рэйдзи коллекционирует различные яды и проводит с ними эксперименты в попытке вернуть свою мать к жизни (чтобы потом убить её ещё раз). Пятый из Сакамаки, попробовавших кровь Комори.
Сэйю: Кацуюки Кониси
Аято Сакамаки (яп. 逆巻　アヤト Сакамаки Аято) — третий ребёнок в семье и старший из тройняшек (Аято, Канато и Райто). Избалованный и самовлюбленный, считающий себя лучшим во всем. Самого себя называет Орэ-Сама (в японском языке способ выразить себя, как великого и самовлюблённого, буквально «великий я»), а Юи — не иначе, как «плоскогрудой». Питает страсть к орудиям пыток, в частности к железной деве. Много ест, в частности такояки. Хотя он всё время унижает Юи, юноша стремится не допускать других братьев к ней, так как влюблён в неё. Сю объясняет это тем, что Аято просто помешан на обладании, а потому не хочет отпускать свою жертву. На самом же деле все попытки привлечь всеобщее внимание проистекают из сильной потребности в любви. В детстве его мать, Корделия, ясно давала мальчику понять, что если он не станет идеалом, то будет не нужен Корделии и она утопит его. Таким образом, с детства ему внушали, что Аято должен быть любимым во что бы то не стало и быть идеальным во всем. Малейший промах Аято становился темой детального обсуждения со стороны матери, которая неизменно завершала свою критику заверением, что даже такая мелочь повлечет за собой незамедлительное наказание. Вряд ли Корделия любила своего старшего сына: он был лишь способом для привлечения внимания мужа. Когда Аято вырос, он начал испытывать к матери глубокую ненависть и однажды попытался убить её, нанеся ранение в область груди. Первый, кто встретил Юи и первый, кто выпил её кровь.
Сэйю: Хикару Мидорикава
Канато Сакамаки (яп. 逆巻 カナト Сакамаки Канато) — яндере-садист с эмоциональной нестабильностью и серьезными психическими отклонениями, в частности — маниакально-депрессивным психозом и инфантилизмом. Канато напоминает ребёнка, впадающего в истерику и ярость от того, что не может получить желаемое, а затем возвращающийся в инфантильное состояние. Часто оскорбляет Юи и издевается над ней, а также любит припугивать девушку и устраивать «жестокие» игры, однако, после этого пытается оправдать себя в её глазах и просит понять себя. Очень привязан к Юи, обожает сладости и восковые фигуры. В его тайнике-подвале даже хранятся мертвые жертвы-невесты, залитые воском и взирающие на людей стеклянными глазами. Канато хотел убить Юи и превратить её в одну из восковых фигур, но был остановлен Аято. Четвёртый брат Сакамаки, второй среди троицы (Аято, Канато и Райто) и самый проблемный. Его странное поведение — результат абсолютного отсутствия внимания со стороны матери. Корделия даже не стеснялась заниматься сексом со своими любовниками прямо на глазах у маленького Канато. Но мальчик всё же любил свою мать, и когда она умерла, Канато сжег её тело, а пеплом набил своего любимого медведя Тедди. С тех пор он везде ходит со своим медведем и разговаривает с ним, ведь Корделия наконец-то стала принадлежать только ему. Четвёртый из Сакамаки укусил Юи.
Сэйю: Юки Кадзи
Райто Сакамаки (яп. 逆巻 ライト Сакамаки Райто) — пятый из Сакамаки и младший из тройняшек (Аято, Канато и Райто). Садист, наводящий ужас своими жестокими играми, но в то же время его действия обдуманны и вменяемы. Часто грубит, оскорбляет и домогается Юи, также любит её запугивать, играя в кошки-мышки. Не лишен некой доли романтизма. Появляется неожиданно, в самых внезапных местах. Постоянно носит шляпу. Отрицает всяческую веру в Бога в любых её проявлениях, считая это просто глупой прихотью людей и даже насилует Комори прямо в церкви, пользуясь её беспомощностью. Называет Юи «Бич-тян» (с английского — «Сучка-тян»). По началу интересуется только её кровью, но в итоге привязывается к девушке, находя её взгляды на жизнь довольно интересными. Его часто ставят на одну линию с Канато в плане невменяемости благодаря его тяжелому характеру и странной натуре. В детстве он был единственным из тройняшек, кому его мать, Корделия, уделяла хоть какое-то внимание. Правда, вряд ли она пыталась воспитывать Райто: Корделия просто занималась с ним сексом и считала это нормальным. Со временем Райто привык к этому и вжился в роль любовника Корделии, окончательно прекратив видеть в ней мать. Из-за этого он часто грозился прикончить её многочисленных любовников, когда заставал их в постели. Когда отец Райто узнал об их отношениях с мамой, то запер сына в подвале. Вскоре Корделия решила навестить сына и, сообщив, что к ней сейчас придет очередной любовник, дала ему понять, что Райто был для неё всего лишь игрушкой, которую Корделия использовала для секса. Вжившийся в роль любовника, Райто воспринял это как измену, но сделать ничего не мог. Заключение в подвале и измена Корделии привели к расстройствам психики, которые позже нашли проявление в садизме и жестокости. Когда же Аято напал на мать в попытке убить её, та сразу же прибежала за помощью Райто, который скинул её из окна за предательство. Третий из Сакамаки укусил Юи.
Сэйю: Дайсукэ Хиракава
Субару Сакамаки (яп. 逆巻 スバル Сакамаки Субару) — шестой и самый младший Сакамаки. Бунтарь, склонен к физическому насилию и привык крушить все вокруг в моменты ярости. Юноша довольно вспыльчив и немного нервный, также он проявляет черты одиночки и не любит, когда его беспокоят. Но, несмотря на это, может быть неожиданно милым. Именно он лучше и лояльнее всех относится к Юи, в присутствии которой старается сдерживать себя. Несмотря на то, что при первой встрече с ней, вел себя довольно агрессивно, впоследствии предлагает ей бежать из замка, понимая, что та обречена на смерть, и дает ей нож, которым можно убить вампира. Обычно проводит время в гробу в своей комнате. От остальных братьев он держится как можно дальше и ни с кем не ладит. За 16 лет до начала истории, девушка по имени Криста, была выдана замуж против воли, а затем изнасилована. Та ночь сильно покалечила психику Кристы, и в результате, как только маленький Субару попадал в поле зрение матери, та просила его убить её. Но маленький Сакамаки был не способен убить свою мать, несмотря на все её мольбы, и ему было больно её слушать. Однажды Криста даже подарила ему кинжал, которым можно убить вампира. Сумасшедшая мать не пыталась воспитывать своего ребёнка и даже не проявляла к нему никаких нежных чувств: единственные слова, которые он слышал от неё, были отчаянными мольбами о кончине. Из-за напряженных отношений и жалости к матери, Субару замкнулся в себе и, найдя выход всему, что скопилось у него на душе, начал ломать вещи. Шестой из Сакамаки укусил Юи.
Сэйю: Такаси Кондо


== §Список серий ==


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт  (яп.)
Официальный сайт игры  (яп.)
Официальный сайт аниме  (яп.)
Аниме «Diabolik Lovers» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network
Аниме «Diabolik Lovers» (англ.) в базе данных AniDB
Аниме «Diabolik Lovers» (рус.) на сайте World Art