Diablo III — компьютерная игра жанра hack and slash, разработанная компанией Blizzard Entertainment, для платформ Microsoft Windows, Mac OS X, PlayStation 3, PlayStation 4, Xbox 360 и Xbox One. Игра содержит также элементы жанров Action/RPG и dungeon crawl.
Игра является частью серии игр Diablo и прямым продолжением Diablo II. Действие игры, как и в предыдущих частях серии, происходит в мире тёмного фэнтези, называемом Санктуарий (англ. Sanctuary — святилище, убежище). События развиваются вокруг борьбы армии Небес с армией Преисподней за мир Санктуария. Персонажи игроков не являются прямыми последователями этих фракций, однако тяготеют к силам Небес, так как армии Преисподней стремятся поработить и разрушить Санктуарий — их родной мир.
Игра была анонсирована на выставке Blizzard Entertainment Worldwide Invitational в Париже 28 июня 2008 года, бета-тестирование было завершено 1 мая 2012 года.
Была доступна для покупки на сайте battle.net с 15 марта 2012 года. 15 мая 2012 года вышла англоязычная версия, а 7 июня 2012 года — русскоязычная версия игры. В международный клиент, вышедший 15 мая, русский язык не включен: он стал доступен только с 7 июня. За первые 24 часа продаж Diablo III разошлась тиражом более 3,5 млн экземпляров, установив новый рекорд скорости продаж среди игр для ПК, за первую же неделю было продано в общей сложности 6,3 миллиона копий.
20 февраля 2013 года на конференции, посвященной анонсу Sony PlayStation 4, было объявлено о партнерстве Blizzard и Sony. В ближайших планах двух компаний — выпустить Diablo 3 на консолях PlayStation 3 (выпуск состоялся 3 сентября 2013 года, тогда же игра вышла на Xbox 360) и PlayStation 4. Версия Diablo 3 для PlayStation 4 и Xbox One вышла 19 августа 2014 года и носит название Ultimate Evil Edition. В комплекте с данной версией также поставляется аддон Reaper of Souls. Ultimate Evil Edition также доступна на Xbox 360 и PlayStation 3. Поддерживается перенос сохранений между приставками седьмого и восьмого поколений. В версии для PlayStation 4 присутствует эксклюзивный сет брони из Shadow of the Colossus и подземелье, основанное на игре The Last of Us.


== §Игровой процесс ==


=== §Общие сведения ===
По информации от сотрудников Blizzard Entertainment, многие элементы геймплея позаимствованы из предыдущих частей игры. Сюжет содержит четыре акта. Командная игра 2.5D — 3D. Графика игры базируется на игровом движке разработанном для новых проектов Blizzard. Каждый монстр в игре обладает примерно 35 анимациями смерти.
Разработчики утверждают, что новая система квестов и расширенная случайная генерация подземелий сделали игру более интересной и разнообразной для игроков. В дополнение к этому дополнительные задания, разные для каждого класса, которые не будут связаны с основной сюжетной линией. Но этих изменений так и не последовало. Очень скоро из Diablo 3 убрали аукцион, который привлекал игроков, выпустили платное дополнение и переключились на консоли..
Игровые сервера поделены по региональному признаку, регионы объединяют следующие страны:
американский регион — для игроков из Северной Америки, Латинской Америки, Австралии, Новой Зеландии и Северо-Восточной Азии.
европейский регион — для игроков из Европейского Союза, Восточной Европы, России, Африки и стран Ближнего Востока (таких как Израиль и ОАЭ).
азиатский регион — для игроков из Южной Кореи, Тайваня, Гонконга и Макао.
Услуга «Global Play» для Battle.net позволяет получить доступ к серверам Diablo III, расположенным за пределами домашнего региона. То есть, имея учётную запись Battle.net, можно играть на серверах любого региона. В каждом регионе имеется отдельный тайник (ранее назывался «сундук») и доступно по 10 слотов для создания персонажей.
Играть можно только при использовании сервиса Battle.net. Даже для однопользовательской игры необходимо иметь постоянное подключение к интернету из-за того, что игра на стороне пользователя представляет собой клиентскую часть для серверной части на стороне Blizzard, выполняющей генерирование контента уровней, характеристик выпадающих предметов и прочего.
При получении нового уровня распределяются очки между базовыми характеристиками (сила, ловкость и все остальное), навыки и руны, расширяющей возможности того или иного умения, открываются с развитием персонажа.


=== §Интерфейс ===
Интерфейс в Diablo III, по заявлениям разработчиков, содержит несколько новых решений. Формы и функции различных панелей практически те же, что и в предыдущих играх.


==== §Кнопки управления ====
Кнопки управления в Diablo III напоминают те, которые можно было видеть в предыдущей игре — Diablo II. Данный снимок экрана показывает кнопки управления чародея. На панели управления есть четыре горячие клавиши в которые можно поместить ячейки умений. При нажатии на одну из горячих клавиш с помощью цифр на клавиатуре или мыши, срабатывает определённое умение, которое ранее было назначено на эту ячейку. Отдельная ячейка предназначена для размещения только целебных снадобий.
Следующие две кнопки помечаются под те умения, которые будут использоваться правой и левой клавишей мыши.
Ниже представлены значения кнопок на данной панели:
Портал в город;
Умения;
Окно персонажа;
Меню заданий;
Меню достижений;
Опции.


==== §Инвентарь ====
Инвентарь персонажа — это меню, которое демонстрирует «куклу», показывающую вещи, надетые на вашем персонаже, и инвентарь, где есть место для хранения других вещей. Инвентарь претерпел изменения по сравнению с Diablo II, были добавлены наплечники, наручи и штаны. Места в нём стало больше, также был увеличен и сундук персонажа. Под «куклой» располагается сам инвентарь, который изменился как по форме, так и по функциям. Единственная вещь, унаследованная из Diablo II — это счётчик, который показывает количество денег, накопленных вашим персонажем. Количество денег, как и раньше, показано числами и места в инвентаре для хранения монет не требуется. Места для хранения вещей работают так же, как в Diablo II. Diablo III возвращается к системе Тетриса, как было показано в прошлом игровом ролике, но с некоторыми изменениями — в этот раз для того, чтобы положить вещь, нужны будут один или два слота.


=== §Ремесленники ===
Специальные NPC, призванные помогать выбранному пользователем герою. Ремесленники включены в главную сюжетную линию игры, то есть являются самостоятельными персонажами со своей историей.
В игре существуют три ремесленника. Кузнец занимается созданием и разборкой вещей. Ювелир инкрустирует и извлекает камни из экипировки, повышает качество драгоценных камней. Гадалка может заменить свойства доспехов или оружия персонажа, а также изменить их внешний вид. В отличие от кузнеца и ювелира, гадалка доступна только игрокам, купившим платное дополнение Diablo III: Reaper of Souls.
Во время бета-тестирования в систему ремесленников были внесены значительные изменения. Гадалка добавлена в платное дополнение Diablo III: Reaper of Souls.
Ремесленники имеют 12 уровней «прокачки». Последние два уровня доступны игрокам активировавшим платное дополнение Diablo III: Reaper of Souls. С каждым уровнем открывается несколько новых эскизов экипировки/самоцветов/трансмогрификации, а также появляется возможность изучить некоторые другие при наличии рецепта. Вместе с повышением в уровне и опытности также меняется графическое исполнение рабочего места — оно дополняется новыми инструментами.


=== §Спутники ===
Как и во второй части, у игроков есть помощник. у спутников есть свои навыки, всего восемь, открываются по мере повышения уровня который совпадает с уровнем героя. Внешний вид оружия отображается. С ними связаны дополнительные задания, переплетающиеся с сюжетной линией.
Спутника три, к началу второго акта они доступны на выбор:
Храмовник Кормак — воин ближнего боя.
Негодяй Линдон — лучник.
Заклинательница Эйрина — волшебница.


=== §PvP ===

По заявлению разработчика, игра предоставит игрокам возможность сражаться друг против друга, используя онлайн-сервис Battle.net, который автоматически сможет подобрать игроку противника, подходящего по уровню мастерства. Также можно будет сражаться небольшими командами до трех человек. Сражения будут проходить на специальной карте, называемой ареной. Игра в обычном режиме, Diablo III не позволяет убивать других героев. 13 февраля 2013 года был введён PvP-режим. Дуэль проходит на специальной арене, максимальное количество участников — четыре. Действует правило «каждый сам за себя».


=== §Аукцион ===
На момент выхода игры была организована торговля игровыми предметами через аукционы, при этом в некоторых регионах были доступны также аукционы за реальные деньги (RMAH, Real Money Auction-House). RMAH-аукционов не было в Южной Корее из-за того, что обмен деньгами между игроками на основе игры признается там азартной игрой со всеми проистекающими ограничениями. Таким образом, игроки могли реализовывать предметы как за игровую валюту, так и за реальную. На аукционе также можно было приобретать игровую валюту за деньги, а реальные деньги выводить через систему PayPal, имеющую ограничение на получение/вывод денег для жителей стран СНГ, или зачислять на персональный кошелек Battle.net для различных оплат в рамках Battle.net. Средства, находящиеся в кошельке Battle.net, невозможно обналичить, на кошелек действуют также ограничения по объёму средств и территории проживания. Средства учётной записи Кошелька Battle.net выражаются в определенной валюте и строго разделены между собой. Аукционы за реальные деньги были недоступны на уровне hardcore (на уровне hardcore после смерти героя его невозможно воскресить, а вещи вернуть). RMAH-аукционы работали в валютах тех регионов, которым принадлежат игровые сервера. Участвовать в аукционе за реальные деньги игроки могли только на серверах своего региона. В каждом регионе было несколько RMAH-аукционов в зависимости от валюты. Так, в европейском регионе были аукционы за евро, фунты стерлингов и российские рубли, в американском — за доллары США, мексиканские песо, австралийские доллары, бразильские реалы, чилийские песо, аргентинские песо. В азиатском регионе RMAH-аукционы на момент старта игры отсутствовали. Для аукционов за евро и фунты стерлингов был предусмотрен вывод средств на кошелек Battle.net и PayPal, для аукционов за российские рубли был доступен вывод средств только на кошелек Battle.net.
Аукционы за реальные деньги начали свою работу в американском регионе с 12 июня 2012 года, а в европейском регионе с 15 июня 2012 года.
17 сентября 2013 года было объявлено о закрытии аукционов за игровые и реальные деньги во всех регионах с 18 марта 2014 года.
18 марта 2014 года аукционы были закрыты. Забрать с них свои предметы и золото можно было до 24 июня 2014 года.


== §Сюжет ==
Сюжет Diablo III разворачивается через 20 лет после событий, описанных в Diablo II: Lord of Destruction, в вымышленном мире, носящем название Санктуарий (англ. Sanctuary — святилище, убежище). Именно в нём происходили все события вселенной Diablo. Это было время, когда немногие доживали до сорока. Практически все, кто принимал участие в событиях первых двух игр, уже умерли. Выжили либо самые обычные люди, не имеющие представления о происходящем, либо самые отважные герои. Но даже они сошли с ума, и пришло новое поколение героев. Для многих молодых людей события минувших лет кажутся мифом. Среди немногих выживших стариков, сохранивших здравый рассудок, — Декард Каин, спутник персонажа игрока в первых двух частях. История, как и в предыдущей части, делится на действия. Каждое действие происходит в новом городе с NPC и заданиями. Перед началом каждого действия показывается видеоролик, объясняющий происходящее в игре.
Diablo III завершила сюжетную линию, которая была начата в оригинальной части.


=== §Акт I ===
История начинается с падения загадочного метеорита в собор старого Тристрама. В это время в соборе находился Декард Каин и его племянница, Лия. Декард Каин падает в образовавшийся кратер, и Лия отправляется на поиски помощи. Персонаж игрока, известный как Нефалем, прибывает в Новый Тристрам, дабы осмотреть место падения «упавшей звезды». По пути он помогает Лие найти Каина, а также обнаруживает, что звезда — не кто иной, как загадочный странник, чей меч был потерян во время падения и распался на три осколка. Герой отправляется на их поиски. Когда Нефалем находит первый осколок, он встречается с Магдой, лидером секты, поклоняющейся Белиалу, Владыке Лжи. Магда всячески пытается помешать Нефалему собрать меч воедино, напуская на него своих прислужников. Когда Нефалем добирается до третьего осколка, выясняется, что Магда уже похитила его. Герой возвращается в Новый Тристрам вместе с Лией и обнаруживает, что Магда, пользуясь отсутствием Нефалема, напала на Декарда Каина. Магда смертельно ранит Каина своей магией. Лия в неконтролируемой ярости проявляет свои скрытые возможности к тёмной магии, причём настолько мощные, что Магде приходится спасаться бегством. Декард Каин перед смертью собирает осколки в меч и просит игрока передать его страннику. Меч возвращает страннику память: он — падший архангел справедливости Тираэль, ставший смертным, чтобы сообщить о скорой войне с Белиалом и Азмоданом в самом Санктуарии, что грозит полным истреблением человечества. Герои преследуют Магду ради мести за Каина, но она сбегает в город Калдей.


=== §Акт II ===
Калдей находится в руках Белиала, одного из младших зол. Несмотря на то, что жизнь в городе достаточно спокойна, угроза гибели города уже существует. Нефалем находит и убивает Магду. Он освобождает мать Лии, Адрию, ведьму-торговку из оригинальной Diablo. Адрия сообщает Тираэлю и Нефалему, что знает способ победить Высшее зло раз и навсегда — это собрать души всех 7 зол в Чёрный камень душ. Для нахождения Камня Нефалем воскрешает Золтана Кулла, безумного мага из ордена Хорадрим. Кулл указывает место хранения Камня, помогает активировать его, но потом сам пытается сбежать с ним, за что Нефалем вновь умертвляет его. Оказывается, души уничтоженных в Diablo II высших зол уже находятся в камне. Нефалем раскрывает обман Белиала и убивает его в бою, заточив душу зла в Камень. Калдей освобождён, но во время изучения библиотеки Лией к ней приходит видения орд демонов, направляемых Азмоданом. Азмодан сообщает Лие, что его армия идёт в кратер, образовавшийся на месте горы Арреат после разрушения Камня мира, чтобы оттуда начать наступление на другие земли людей и захватить Чёрный камень души и стать Единым воплощением зла.


=== §Акт III ===
Нефалем, Тираэль, Лия и Адрия направляются в Бастион, оплот людей, сдерживающий толпы демонов. Нефалем постепенно прорывается через укрепления монстров, убивает военачальников и слуг Азмодана, а затем встречается в глубине кратера с ним самим. Убив Азмодана он заключает его в Камень души. Выясняется, что Адрия с самого начала событий Diablo была на стороне Владыки ужаса. Лия, считавшаяся дочерью Айдана, сына короля Леорика и воина из оригинальной игры, на самом деле дочь уже Тёмного странника — воплощения Диабло в Айдане, проявившегося в Diablo II. Поэтому Лия владеет тёмными силами и является прекрасным телом для возрождения в ней могущественного демона. Адрия приносит дочь в жертву, дав возможность душам из Чёрного камня переселиться в Лию. Дочь Диабло, Лия, сама становится им, но уже владеющей силой других великих и младших воплощений зла. Адрия исчезает; Диабло открывает тёмный портал на Небеса.


=== §Акт IV ===
Нефалем и Тираэль отправляются за Диабло. Империй, архангел доблести, уже потерпел поражение от его лап. Теперь Диабло собирается положить конец Вечному Противостоянию, войне между ангелами и демонами, уничтожив источник силы самих ангелов в их небесной цитадели. Нефалем пробивается через множественных демонов-послушников Владыки ужаса, по пути сражая воскресшего Изуала, падшего ангела. На кристальной арке ангелов герой встречает самого Диабло. После продолжительного боя Нефалем убивает единое зло. Затем побеждённого Диабло сбрасывают с вершины Кристальной арки. Падая, Диабло сгорает дотла. От него остается лишь Чёрный камень душ, который падает в неизвестном направлении. Тираэль возвращается в сонм архангелов, но уже как смертный архангел Мудрости.

Платное дополнение Diablo III: Reaper of Souls, анонсированное 21 августа 2013 года вышло в России 15 апреля 2014 года.
Игроку предстоит странствовать по новым призрачным землям и сражаться с новыми врагами. Боссом в дополнении будет Малтаэль — бывший ангел Мудрости, ставший ангелом Смерти. С помощью Чёрного камня души Малтаэль намеревается уничтожить людей которых он рассматривает как демонов. Также в дополнении появился новый класс персонажей — крестоносец.


== §Классы персонажей ==
В игре представлены пять классов персонажей — это Варвар (англ. Barbarian), Колдун (англ. Witch Doctor), Чародей (англ. Wizard), Монах (англ. Monk), Охотник на демонов (англ. Demon Hunter) и Крестоносец (англ. Crusader) доступный только для игроков, активировавших платное дополнение Diablo III: Reaper of Souls.
Игроки могут использовать и мужскую и женскую версии персонажей, в отличие от предыдущих игр серии — в них пол был фиксирован. Большая часть классов из прошлых частей серии отсутствуют в Diablo III, так как разработчики посчитали, что их некуда развивать. Варвар, по мнению компании — исключение из правила, а монах из Diablo III не имеет ничего общего с монахом из Diablo: Hellfire по причине того, что это дополнение не признается Blizzard Entertainment официальной частью истории мира Санктуария. Однако, по заверению Джея Уилсона, классы из предыдущих игр серии вполне могут быть возвращены в дополнениях к Diablo III после того, как разработчики смогут проанализировать результаты своей работы через некоторое время после выхода игры.


=== §Колдун ===
Колдун — новый для серии класс.
Неизвестно, как много племён существует в мире Diablo III, но тот, за которого предстоит играть игроку, — представитель племени Пяти Холмов (Умбара). Как и у других племен, населяющих джунгли Санктуария, основным элементом культуры племени Пяти Холмов является жертвоприношение — составляющая культа Бесформенной Земли (Мбвира Эйкура). Согласно этому культу, материальный мир Санктуария служит только оболочкой для мира духов, а жертвоприношения являются частью ритуалов, направленных на усиление Бесформенного Мира. Соответственно своим специфичным знаниям и особой связью с окружающим его миром, умения колдуна сконцентрированы вокруг способностей к подъёму из земли зомби (англ. Zombie), псов-зомби (англ. Zombie Dog), а также Гиганта—Гаргантюа (в локализации Громадень) (англ. Gargantuan), но для этого, в отличие от некроманта из Diablo II, ему не требуются мёртвые тела. Помимо этих «стержневых» способностей, составляющих основную часть его архетипа, персонаж использует заклинания, основанные на холоде (англ. Frost), огне (англ. Fire), физическом уроне (англ. Physical damage), а также различных умениях, использующих яд (англ. Poison). Персонаж частично основан на знахарях троллей племени Черного Копья из вселенной Warcraft. Сами разработчики комментируют это тем, что они «любят красть у самих себя». Вселенные Diablo и Warcraft тесно связаны, и Blizzard Entertainment не прочь это лишний раз доказать: ранее можно было наблюдать историю, схожую с этой, связанной с Ногой Вирта (игровым артефактом), когда одна нога находилась в игровом мире Diablo II, вторая в мире Warcraft III; кроме того, разработчики Blizzard поместили в мир World of Warcraft оружие — редкую дубинку с названием «Третья нога Вирта». Эта история, по словам разработчика, заинтересует многих геймеров и побудит их купить сразу два продукта Blizzard Entertainment.


=== §Варвар ===
Варвар — единственный класс, возвращающийся из второй части серии.
После уничтожения Камня мира в конце истории Diablo II и разрушения горы Арреат, на месте которой образовался гигантский кратер, варвары лишились смысла жизни, краеугольного камня своей культуры. Многие из них отправились скитаться по Санктуарию, участвуя в чужих битвах, погибая на полях бессмысленных для них сражений, в поисках цели, средства, которое смогло бы восполнить пустоту их жизни. По словам разработчиков, персонаж, которым будет играть игрок, уже довольно стар, что не отменяет его богатого жизненного опыта, который он заработал в битвах прошлого. К моменту начала истории Diablo III он позабыл многие из своих старых умений, зато изучил несколько других, ранее недоступных его народу способностей. В отличие от Diablo II, теперь варвар не использует ману для использования умений. Вместо неё персонаж использует новый для серии ресурс — ярость, схожий с яростью воина из World of Warcraft. Нанося и получая удары, персонаж накапливает ярость, набрав определённое количество которой, может потратить её на различные умения. Более мощные умения требуют больше ярости. Изначально, в 2008 году, ярость напоминала ману, с тем редким исключением, что она тратилась во время бездействия и набиралась по ходу сражений. Позже разработчики представили «светофор ярости». Согласно этой системе, сфера ярости содержала в себе три небольших сферы, вписанные в основную. Когда большая набиралась, один из маленьких шаров аккумулировал её в себе и загорался. Таким образом система ресурсов Варвара работала как сосуд, постепенно наполняющийся яростью, а способности требовали определённое количество шаров для использования. Однако в 2010 году от этого отказались, сославшись на неопределённые сложности, которые, по-видимому, так и не были решены.
После анонса игры в 2008 году разработчики заявляли о том, что варвар в Diablo III, — тот же самый варвар, которым играли в Diablo II. Однако, вскоре после выставки BlizzCon 2010 менеджер по связям с общественностью заявил о том, что, возможно, им придётся упростить его историю. Старая версия персонажа осталась под вопросом, и игроки получили универсальную историю как для женского, так и для мужского персонажей.


=== §Чародей ===
Чародей — новый класс, напоминающий волшебницу из предыдущих частей игры. Его возможности впервые показали на выставке BlizzCon 2008. У чародея и его женской версии очень сильная магия и высокая скорость.
Этот персонаж отличается от волшебницы в Diablo II тем, что заклинатели, жившие двадцать лет назад, обучались так называемой «старой школе». Эта самая школа обучала волшебников пользоваться природными стихиями: огонь, вода, воздух (электричество). Современные же чародеи, которые появляются в Diablo III, используют новую магию. Помимо магии стихий, «новые» чародеи научились замедлять время и разрушать пространство. Этим умениям противилась старая школа волшебников. Чародей использует не ману, а тайную силу. Первоначально предполагалось, что ресурсом чародея станет нестабильность, однако в ходе разработки было принято решение отказаться от такого подхода из-за его недейственности.


=== §Монах ===
Монах — новый класс в Diablo III. Его возможности впервые были показаны на выставке BlizzCon 2009. Женская версия впервые была показана 5 февраля 2010 года.
В основе дизайна монаха лежат и православные монахи Восточной Европы и азиатские стереотипы, что можно увидеть в слиянии традиций в его одеяниях. В любом случае, монах несет священную миссию, и это видно не только по его вещам, но и во всех аспектах его характера. Так, команда разработчиков дополнила оранжевый цвет его костюма священными цветами его атак — в основном золотым, серебряным и голубым — так что все, что он делает, покрыто ярким светом, «божественной справедливостью». Для поддержания общего стиля разработчики постарались и над эффектами рун для монаха. Всё это по замыслу дизайнеров показывает нам, что монах — это скромный человек, но с большим багажом древних боевых знаний, и лучше не вставать на его пути.
Монах — религиозный, духовный человек, который верит в существование тысячи и одного бога; он верит, что боги повсюду вокруг нас — в огне, воде и воздухе. И в самом деле, каждый монах делает татуировку с тысячей и одним богом на спине, и это дело занимает целую жизнь. Но по сути своей он святой воин, машина для убийства, выполняющий секретную миссию церкви, отчитываясь перед «Патриархами» своего общества. Эти загадочные фигуры, ведущие отшельнический образ жизни, оттачивают свой разум и тело для свершения божественного правосудия, их уважают и боятся одинаково. Об их силе и подвигах слагают легенды по всему миру.


=== §Охотник на демонов ===
Охотник на демонов — новый класс в Diablo III. Его возможности впервые были показаны на выставке BlizzCon 2010.
Охотник на демонов официально позиционируется как класс, переживший нападение демонов, — класс выживших, а не рождённых быть кем-то определенным. Охотники в своих путешествиях находят выживших, которые впоследствии, если их дух и навыки соответствуют, принимаются в обучение на Пограничье, где они проходят должную подготовку, изучая боевые навыки и тактики, чтобы впоследствии использовать их и отомстить монстрам, которые разрушили их дома и семьи. Охотники на демонов используют для борьбы с демонами всё оружие, которым обладают. А арсенал у них более чем впечатляющий: всевозможные ловушки, устройства и немножко темной магии. Светящиеся глаза охотника из игрового трейлера в посвященном персонажу официальном коротком рассказе объясняются результатом ответного проникновения в разум демона. В отличие от остальных классов, охотник на демонов имеет два основных ресурса: ненависть и концентрация. Навыки ненависти в основном связаны с атакой при использовании лука, арбалетов и прямым уроном, в то время как концентрация в первую очередь сосредотачивает внимание на ловушках и подготовке. При этом стоит отметить, что навыков ненависти больше, чем навыков концентрации.


== §Истории персонажей ==
Как утверждает разработчик, истории персонажей будут рассказаны во время игры: в диалогах, заставках и т. д.


=== §История варвара ===
Мужчина-варвар — Изначально разработчики планировали ввести варвара из Diablo II, но позже отказались от этой идеи. Новый варвар — отступник, который покинул родную землю, когда разрушение камня мира вызвало взрыв, разрушивший гору Арреат и все ближайшие окрестности, вместе с его бывшим домом.
История женщины-варвара иная. Она намного моложе мужской версии персонажа. Её рука ещё не так набита, тело не исказилось после бесконечных боёв. Хоть женщина и новичок, её способности не уступают способностям варвара-мужчины. В официальном коротком рассказе посвященном персонажу который выложен на официальном сайте игры варвар носит имя Кер Одвилл и является мужчиной. Мужской пол этого персонажа подтверждает и официальная "История Diablo" размещенная на сайте игры. Однако в игре-кроссовере Heroes of the Storm этот персонаж является женщиной и носит имя Соня.


=== §История колдуна ===
Колдун прибывает в Diablo III из джунглей Теганзы, которые находятся где-то на юго-западе от Кураста (города, который известен нам ещё с Diablo II). Колдуны — воины своего народа. Они медиумы и держат связь с потусторонним миром, который в народе называют Мбвиру Эйкура, что означает «Бесформенная Земля». Колдун — изгой своего народа, поскольку пошёл против традиций и стал требовать прекратить религиозные войны и жертвоприношения во славу Мбвиру Эйкура. Он нашёл доказательства, что это не нужно, и спас своего учителя. Затем он ушёл на поиски упавшей звезды. Колдуны используют ресурсы Мбвиру Эйкура и обладают способностями к некромантии. В официальном коротком рассказе посвященном персонажу который выложен на официальном сайте игры колдун является мужчиной, однако также является единственным персонажем который был оставлен безымянным. В игре-кроссовере Heroes of the Storm он носит имя Назибо.


=== §История чародея ===
Как ни противилась старая школа волшебников (её представительница — волшебница из Diablo II), молодое поколение волшебников не стало ограничивать себя изучением магии трёх стихий. Чародей/чародейка из игры является очень могущественным, но крайне безответственным и наглым магом отправленным с островов Сианьсай (аналог Азии во вселенной Diablo) на обучение в святилище Ишвари. Являлся/являлась учеником волшебницы из Diablo 2, после гибели которой он/она нашел/нашла манускрипт с описанием его/ее судьбы и отправился/отправилась в Новый Тристрам. В официальном коротком рассказе посвященном персонажу который выложен на официальном сайте игры чародей является 19-летней сианьсайской девушкой по имени Ли-Минг.


=== §История монаха ===
Монахи — святые воины Ивгорода, верующие в тысячу и одного бога, проходят суровый путь духовных и телесных наказаний и ограничений ради более эффективной службы своему покровителю — Итару. Обучение проходит в монастыре. Только самые старые, опытные и неистово верующие монахи получают право на помазание. Но и после него они покидают свои обители только ради службы своим патриархам вне стен монастыря. Герой в Diablo III — помазанный монах, отправившийся на борьбу с демонами. В официальном коротком рассказе посвященном персонажу который выложен на официальном сайте игры монах является мужчиной и носит имя Зота.


=== §История охотника на демонов ===
Охотники на демонов исчисляются сотнями. Своим домом они избрали Земли Ужаса, где они могут жить и тренироваться, не опасаясь вмешательства со стороны народов, чью территорию они бы заняли. Впрочем, примерно половина из них отправляется время от времени на поиски монстров.
История героини из Diablo III такова — на город охотницы напали демоны, когда она была маленькой. Она видела, как чудовища разрушили её дом и превратили весь город в пылающий костер. Они убили всех, кого она знала. Она должна была умереть вместе с остальными, но ей удалось сбежать. На протяжении многих дней девочка пряталась от полчища демонов, пока её не нашёл охотник и не обнаружил в ней особую силу. В официальном коротком рассказе посвященном персонажу который выложен на официальном сайте игры охотник на демонов является девушкой и носит имя Валла. Это же имя было использовано в игре-кроссовере Heroes of the Storm. По словам Абд аль-Хазира из официального описания персонажа на вид ей едва можно дать больше 20 лет.


== §Города ==
Всего, по заверению разработчиков, в Diablo III игрок сможет посетить не меньшее количество городов, чем в предыдущей игре, Diablo II.


=== §Новый Тристрам ===
Новый Тристрам является центральным городом государства Хандарас, который был построен на руинах Старого Тристрама. Он был основан торговцами в неизвестном году после событий Diablo II, чтобы использовать для своей выгоды популярность легенд о Старом Тристраме. Там люди медленно успокаивались после страшных происшествий и строили город. После того, как Собор Тристрама, в котором проходили основные события Diablo, был разграблен, люди потеряли интерес, и город потерял популярность.


=== §Калдей ===
Второй город — это пустыня, напоминающая ту, с которой герою приходилось сталкиваться в Diablo II.


=== §Бастион ===
Снежная крепость на границе со страной варваров, на которую нападает армия Азмодана в 3 акте. Является также городом в 4 акте.
Крепость была построена для войны с варварами, а не для того, чтобы отбивать полчища демонов.


=== §Вестмарш ===
Город добавленный в дополнении Reaper of Souls. Столица одноименного королевства. Мрачный и готичный город напоминающий средневековый Лондон.


== §Монстры ==
Монстры являются одной из самых важных составляющих игры. Именно против них направлена большая часть навыков персонажей. В Diablo III, как и в Diablo II, игрок столкнётся с несколькими типами монстров: обычные, магические, редкие и боссы. Последние включают в себя мини-боссов и актовых боссов.
В каждом городе и в каждом поле будут введены различные типы монстров. О большинстве известно из демонстрации игры на выставке BlizzCon 2008 и из статей на официальном сайте, которые написаны от имени знаменитого учёного вселенной — Абд аль-Хазира.


== §NPC ==
Не игровыми персонажами (NPC) в Diablo III именуются те существа, которых нельзя атаковать и которыми, при этом, нельзя управлять. Не игровые персонажи могут давать задания, различные советы. Некоторые персонажи имеют свойства продавать и покупать вещи. Ниже приведён список не игровых персонажей, а также описание их функций.


== §Достижения ==
В Diablo III присутствуют принципиально новые для серии виды наград — достижения. Достижения даются игроку за выполнение особо важных заданий или за прохождение разнообразных испытаний — от убийства определённо монстра и до прохождения локации на время. За каждое полученное достижение игрок получает определённое количество очков, а также новые элементы для использования в персональном знамени — боевого штандарта. Чем больше и игрок имеет наград, тем красивее и величественнее он может собрать себе знамя.


== §Задания ==
Разработчики создали для каждого из существующих городов намного больше заданий, чем было во всех городах из второй части вместе взятых. Задания, как и местность, генерируются случайным образом.


== §Секретные уровни ==


=== §Чудо-страна ===
Чудо-страна — секретный уровень в Diablo III, представляющий собой локацию, населённую толстенькими единорогами, плюшевыми мишками-обнимашками и цветами-лепесточками (однако, это не мешает всем этим милым персонажам умирать самыми кровавыми и жестокими смертями в игре). Чтобы попасть в чудо-страну, необходимо собрать у кузнеца Пастуший посох, рецепт и ингредиенты для создания которого запрятаны в каждом из четырёх актов. Для открытия портала в секретный уровень необходимо отправиться на Старотристрамскую дорогу в I акте и найти коровий скелет. Из скелета вылетит призрак Коровьего Короля из Diablo II и после шуточного диалога откроет портал на секретный уровень. Атмосфера этой локации является полной противоположностью атмосфере «обычного» Diablo: текстуры яркие, красочные и менее чёткие, из-за чего уровень больше напоминает мультфильм, сферы здоровья заменены на кремовые пирожные, повсюду развешены улыбающиеся облачка, а при нажатии на них герой машет им рукой и из них выпадает награда, после чего облачка начинают «танцевать», сундуки заменены на горшочки с золотом, а великолепные сундуки — на пиньяты, из которых выпадает награда при ударе, карта уровня как будто нарисована в клетчатой тетрадке с детскими рисунками и окрашена в цвета радуги (в отличие от классического чёрно-белого). Музыка на уровне тоже примечательна — создаётся впечатление, будто это пущенная задом наперёд мелодия, однако при воспроизведении её в любую сторону она остаётся какофонией.


=== §Преисподняя разработчиков ===
Ещё одним секретным уровнем является Преисподняя разработчиков — склеп, населенный монстрами, носящими имена и должности сотрудников компании Blizzard, включая Джея Уилсона, геймдиректора Diablo III. За победу над ним дается достижение «Эй, Джей!». Вход в преисподнюю находится на Кладбище проклятых (Акт I) в виде четвёртого склепа, который появляется довольно редко.


== §Разработка ==

Разработка Diablo III началась примерно в 2000 году Blizzard North. Целых пять лет компания работала над проектом, но её закрыли из-за «слабой работы над неанонсированным сиквелом», которым являлась Diablo III. После закрытия Blizzard North в 2005 разработку проекта продолжила компания Blizzard Entertainment. После этого экс-сотрудник компании Крис Харгрейвс поделился информацией о новой игре, которая в данный момент не соответствует действительности. Над Diablo III в 2008 году работало около шестидесяти — шестидесяти пяти человек и, большинство аспектов создания игры уже были завершены. В интервью Джея Уилсона, которое он дал на выставке GamesCom 2010 в Кёльне, было сказано, что команда «пытается довести количество игрового содержания до того уровня, когда можно будет заняться полировкой игры. У нас есть замечательные образцы монстров, идеальные классы, идеальное снаряжение. Но есть также и некоторые моменты, которые пока ещё не дотягивают до той планки качества, которую мы хотели бы видеть». Вместе с тем Джей Уилсон поспешил успокоить тех, кто подумал, что ждать игру придется ещё очень долго: несмотря на то, что добавление содержания в игру продолжается, команда уже давно завершила этап «исследований», когда команды занимается проработкой концепции игры, базовых предметов. По словам Джея Уилсона, всё это уже закончено, а сейчас идет рутинная механическая работа по воплощению задуманного.На выставке BlizzCon 2010 Джей Уилсон сказал, что большая часть команды работает одновременно над всеми четырьмя городами, но большинство сосредоточено на доработке первого. Также дизайнер отметил, что ещё требуется сделать много дел для улучшения системы заданий — это система как раз дорабатывается для первого города. Когда работа будет сделана, та же система перейдёт и на другие города.
С 2008 по 2011 год Blizzard Entertainment фокусировалась на добавлении содержания в игру. Но по словам разработчиков, Diablo III была «не настолько близка к совершенству, как кажется».
Ведущим дизайнером игры является Джей Уилсон, бывший сотрудник Relic Entertainment, ранее работавший над такими проектами, как, например, Warhammer 40,000: Dawn of War и Company of Heroes. Дизайнер мира, Леонард Боярский, один из шести создателей серии Fallout.

Компания изучает возможность выпуска Diablo III также и для консолей седьмого поколения, но детальной информации, как и официального анонса в начале 2011 года ещё не было. С ноября 2010 года Blizzard открыла несколько вакансий, связанных с разработкой Diablo III для Playstation 3.
9 мая 2011 года президент компании Майк Морхэйм объявил о том, что бета-тестирование игры назначено на третий квартал 2011 года. Закрытое бета-тестирование игры началось 21 сентября 2011 года.
21 октября 2011 года Blizzard Entertainment объявила о проведении акции: купившим годовую подписку World of Warcraft будет предоставлена возможность бесплатно играть в Diablo III.
В конце 2011 года Майк Морхэйм сообщил, что релиз игры назначен на «начало 2012 года» («early 2012»). Позже было уточнено, что «начало года» и «первый квартал» — это не одно и то же. Также изменился текст предложения о бесплатном получении Diablo III за годовую подписку World of Warcraft: первоначально в английском тексте фигурировала фраза «when the game launches early next year». В январе 2012 года она была заменена на «as soon as it’s available».
25 января 2012 года Blizzard Entertainment объявила о переносе ежегодного фестиваля BlizzCon на 2013 год и объяснила это в том числе концентрацией усилий на работе по скорейшему выпуску Diablo III.
На конец января 2012 года было выпущено 11 патчей для бета-версии игры. В десятом патче в игру были внесены весьма значительные изменения. Некоторый функционал при этом был убран; сделано это было для того, чтобы имеющиеся недоработки не влияли на график работы над проектом. Всего за время закрытого бета-тестирования было выпущено 18 патчей.
C начала февраля 2012 года начались стресс-тесты серверов Diablo III — игрокам североамериканского региона было выдано около 100 тысяч ключей для доступа в закрытый бета-тест.
В феврале 2012 года было уточнено, что игра может выйти до конца второго квартала 2012 года, а дата релиза будет оглашена в «ближайшем будущем» («in the near future»).
С 1 марта 2012 года началась рассылка бета-ключей в европейском регионе.
9 марта 2012 года Джей Уилсон заявил, что до объявления даты выхода Diablo 3 «остаются считанные дни». В целях скорейшего выпуска игры часть PVP-функционала будет перенесена в последующие обновления.
15 марта 2012 года была объявлена дата релиза.
C 20 по 23 апреля 2012 года был проведен открытый бета-тест Diablo III. Закрытый бета-тест был закончен 1 мая.


== §Музыка ==
Композиторами третьей части сериала стали Рассел Броуер и Лоуренс Жубер. Они заменили Мэтта Уэльмена, который придумывал музыкальные композиции для Diablo II и Diablo. Броуер сообщил, что сочиняя музыкальные композиции для Diablo III он старался создать что-то похожее на то, что было в дополнении к Diablo II — Lord of Destruction, в котором композитор Мэтт Уэльменн писал произведения в стиле Вагнера. Увертюра, названная главной музыкальной темой игры, была исполнена оркестром Eminence Symphony. Тема Тристрама из Diablo, которая была использована и во второй части игры, также будет присутствовать в Diablo III. Специально для новой игры, в произведении будут сделаны некоторые изменения, чтобы оно больше подходило под стиль третьей части.


== §Реакция общественности на анонс ==
В целом реакция на анонс Diablo III была положительной. Но часть фанатов осталась не удовлетворена цветовой гаммой игры и обвинила разработчиков в отходе от истоков оформления серии Diablo, указав на то, что окружение и атмосфера могли бы быть «темнее и готичнее». Недовольные фанаты выдвинули петицию против «нового стиля» игры, в ответ на которую Blizzard Entertainment объявила, что цветовая гамма не будет изменена, сколько бы подписей ни содержала петиция.
Некоторые фанаты были также разочарованы автоматическим распределением очков характеристик, что, по их мнению ограничивает реиграбельность и гибкость развития их персонажей, ярко выраженные в Diablo II. Стоит отметить, что представители Blizzard Entertainment парировали эти заявления, утверждая, что в Diablo III реиграбельность и широта возможностей развития персонажа будет достигаться за счет многих других систем, просто не существовавших в Diablo и Diablo II, и в целом будет на порядок выше.


== §Дополнения ==
Было подтверждено, что после того, как компания завершит разработку Diablo III, будет выпущено дополнение к игре, которое, возможно, вернёт в неё несколько классов персонажей из предыдущих частей. Кроме этого ничего сказано не было.
В конце ноября 2010-го года появились слухи об утечке из Blizzard China плана разработок Blizzard Entertainment на ближайшие 7 лет, из которых следует, что игроков ожидает не одно, а два дополнения. Первое — в середине 2013-го года, и второе — в четвёртом квартале 2014-го. В пользу версии о реальности утечки говорит увольнение генерального директора Blizzard China через несколько дней после «утечки». Однако в указанный срок второе дополнение так и не вышло.


=== §Reaper of Souls ===

Платное дополнение — Reaper of Souls — добавило в игру новый акт, а также новый класс — Крестоносца (The Crusader), который во многом похож на Паладина из Diablo II. Он специализируется на ближнем бое, а также может использовать заклинания, действующие на ближнем и среднем расстоянии. У остальных классов увеличились возможности развития персонажа. Теперь они ограничены 70-м уровнем. Главным врагом стал титульный Жнец Душ — ангел смерти по имени Малтаэль, он решил, что люди на самом деле имеют демоническую природу, а потому их следует уничтожить. Reaper of Souls добавляет в игру новый город, Вестмарш, а также увеличивает число разновидностей монстров. В игре также изменилась система распределения добычи. Теперь все классы чаще получают при убийстве противников те предметы, которые подходят именно им, а кроме этого героям чаще попадается Легендарная броня и вооружение.
Дата релиза в России — 15 апреля 2014 года. Также, с 19 декабря 2013-го по 25 марта 2014-го был открыт предзаказ дополнения. Игроки, оформившие предзаказ, могут получить Крылья Доблести и дополнение уже 25 марта 2014 года.


== §Diablo III Starter Edition ==
Одновременно с релизом игры была выпущена её демо-версия. Содержание Diablo 3 Starter Edition повторяет открытую бета-версию — игроки могут пройти часть первого эпизода и прокачать своего персонажа до 13 уровня. Кроме того, владельцы «стартовой версии» могут играть в кооперативный режим только друг с другом, но не получат доступ к аукциону за деньги.
Планировалось, что в первые 30 дней после релиза доступ к Starter Edition можно будет получить только с помощью гостевого ключа, а затем Starter Edition станет доступен всем пользователям Battle.net.
Стартовая версия стала доступна 15 августа 2012 года, для всех, у кого есть аккаунт на battle.net..


== §Факты ==
Идея монстра Treasure Goblin была позаимствована разработчиками из серии игр Golden Axe.
Также в третьей части убраны все анимации смерти для каждого персонажа, вместо этого просто проигрывается обычный взрыв.
В первом акте, если поговорить с владельцем трактира в Тристраме он скажет, что город надо было назвать Новый Фолсом, тогда нежить побоялась бы атаковать их, что является отсылкой к Starcraft II: Wings of Liberty, где была тюрьма для особых преступников с таким же названием
Достижение «Искату Барада Никто» является отсылкой к популярной фразе из фильма «День, когда Земля остановилась»
В игре-кроссовере Heroes of the Storm представители трех (по состоянию на 22.02.2015) классов персонажей (варвар, охотник на демонов и колдун) Diablo 3 появляются в роли героев. В этой версии каждому из них присвоены определенный пол и имя. Варвар является персонажем женского пола и носит имя Соня, охотник на демонов является персонажем женского пола и носит имя Валла, колдун является персонажем мужского пола и носит имя Назибо. Примечательно, что охотница на демонов это единственный персонаж который носит то же имя которое было дано ему в посвященном персонажу коротком рассказе размещенном на официальном сайте игры, тогда как варвар в аналогичном рассказе является персонажем мужского пола и соответственно носит другое имя, а колдун хоть и имеет ту же половую принадлежность, в рассказе и вовсе остается безымянным.
Наставником чародея являлась волшебница из Diablo 2. В случае если чародей/чародейка является персонажем игрока, призрак волшебницы можно встретить в крепости Пандемония в дополнении Reaper of Souls.
На официальном сайте игры содержатся указания на канонический пол героев: варвар, монах и колдун мужчины, охотник на демонов и чародей - женщины.
Внешний вид женской версии варвара возможно является отсылкой к персонажу комиксов Рыжей Соне. Имя женской версии варвара в игре Heroes of the Storm подтверждает эту теорию.
Мужская версия колдуна имеет симптомы напоминающие симптомы болезни Куру. Однако в официальном коротком рассказе посвященном персонажу который выложен на официальном сайте игры, каннибализм (через который передается болезнь) в народе колдуна является страшнейшим преступлением. Примечательно что женская версия персонажа подобных симптомов не имеет.
В игре есть множество отсылок к предыдущим частям. В частности в игре раскрывается каноническое имя воина из первой части, можно встретить ученика некроманта из Diablo 2, капитана Стальных Волков Аширу из Кураста, найти лук Кровавой Ворон и доспехи Призывателя. Также в оригинальной игре и дополнении можно встретить призраков некоторых персонажей Diablo 2, в частности волшебницы и Коровьего короля. Кроме этого колдун умеет призывать зомбированного монстра Громадня и монстров фетишей из второй части. Помимо этого есть еще огромное количество отсылок.


== §Ссылки ==
Официальный сайт
Официальные фан-сайты Diablo III
Diablo III (рус.) на сайте GameGuru
Энциклопедия вселенной Diablo


== §Примечания ==