Diablo II — компьютерная игра в жанре Action/RPG, продолжение Diablo. Была выпущена компанией Blizzard Entertainment для Windows и Mac OS в 2000 году. Разработана подразделением Blizzard North.
Дополнение Diablo II: Lord of Destruction было выпущено в 2001 году.


== §Игровой процесс ==
Игроку в начале игры на выбор предоставляется несколько классов персонажей, каждый из которых отличается своим набором умений, начальных характеристик (обычные для RPG Сила, Ловкость, Выносливость и Энергия) и доступного оружия и доспехов. Основной сюжетной целью игры является уничтожение главного монстра — Diablo, после чего персонаж получает доступ к более высокому уровню сложности.
Игровой процесс представляет собой классический Hack’n’Slash:
Толпы монстров, которых игрок убивает в невероятных количествах, получая за это:
Опыт (для получения следующего уровня);
Деньги (для найма наёмников, покупки снаряжения, эликсиров и прочих необходимых вещей);
Вещи (от оружия и брони до эликсиров и магических рун).

Боссы, которых необходимо убивать для прохождения сюжетной линии.
Торговля оружием, доспехами и прочими вещами, «выбитыми» из врагов или найденными в бочонках, тайниках, могилах и т. п.
Получение опыта, что влечёт за собой получение нового уровня, что, в свою очередь, даёт возможность изучить новый или улучшить старый навык и поднять характеристики.
Прохождение сюжетной линии. Сюжет подаётся при помощи:
Разговоров с NPC
Видеороликов в начале игры, в конце её, в переходах между актами.

В оригинальной Diablo II на выбор представлены пять классов персонажей: Амазонка, Некромант, Варвар, Колдунья и Паладин. В дополнении Diablo II: LoD добавлены персонажи Ассасин и Друид
Для того, чтоб добраться до Диабло, необходимо последовательно пройти 4 акта. Каждый акт начинается в соответствующем городе, где главный герой от NPC получает информацию о заданиях, выполнение которых приводит к прохождению Акта. Города Актов: Лагерь бродяг, Лут Голейн, Доки Кураста, Крепость Демонов.


=== §Уровни сложности ===
В Diablo II три уровня сложности: Normal (норма), Nightmare (кошмар) и Hell (ад). С увеличением уровня сложности увеличиваются основные характеристики монстров, такие как живучесть, сила, броня, наносимый урон, сопротивляемость магии. У уникальных монстров повышается количество способностей. Также увеличивается количество опыта, дающееся за убийства монстров, и улучшаются характеристики предметов, которые могут выпадать при их смерти. Помимо этого, с повышением уровня сложности у персонажа понижается сопротивляемость к магии: на Nightmare — 40 %, Hell — 100 %.
При прохождении игры на разных уровнях сложности персонаж получит соответствующие звания: Sir/Dame, Lord/Lady, Baron/Baroness. При игре в режиме Hardcore персонаж будет получать звания Count/Countess, Duke/Duchess и King/Queen соответственно.
Hardcore-персонаж отличается от обычного тем, что в случае его смерти им нельзя продолжить игру, то есть он умирает только один раз и навсегда. А обычный персонаж в случае смерти теряет часть опыта, полученного персонажем на текущем уровне, но персонаж может продолжить играть.
Классы персонажей:
Амазонка — владеет заклинаниями, усиливающими копья, дротики, луки и самострелы, что делает эти виды оружия предпочтительными к использованию. Количество здоровья с уровнем растёт немного быстрее, чем количество маны.
Некромант — владеет некромантией, что позволяет ему вызывать скелетов и големов. Также в бою использует проклятья, ослабляющие врагов, и заклинания кости, которые либо сдерживают цель, либо наносят ей урон. Изначально повышены энергия и ловкость, но ослаблены сила и живучесть. Количество маны с уровнем растёт немного быстрее, чем количество здоровья.
Варвар — владеет боевыми кличами, которые усиливают его и союзников, он очень хорош в ближнем бою, но бесполезно давать ему луки и арбалеты, его конёк владение двумя видами оружия сразу. Может держать двуручные мечи одной рукой (на них дополнительно указан урон для одной руки). Способность мастерства позволяет улучшить уровень владения любым видом оружия. Также есть несколько мощных ударов-прыжков и подобных умений, помогающих ему крушить врагов. Серьёзно усилены сила и живучесть, но весьма ослаблена энергия. Количество здоровья с уровнем растёт в два раза быстрее количества маны.
Паладин — владеет аурами, как защитными, так и атакующими. Как и у Варвара, есть несколько мощных ударов. Сила и живучесть изначально усилены, а энергия ослаблена. Может наносить удары щитом (на щитах указан урон от удара). Количество здоровья с уровнем растёт немного быстрее, чем количество маны.
Волшебница (в Diablo 3 Reaper of Souls раскрывается ее каноническое имя - Изендра) — владеет тремя стихиями: Огонь, Холод, Молния. Обладает мастерством в каждой из них. Серьёзно усилена энергия. Также усилена ловкость. Но весьма ослаблены живучесть и сила. Количество маны с уровнем растёт в два раза быстрее количества здоровья.
Ассасин — владеет заклинаниями установки ловушек и вызова своей тени. Есть навыки для ударов ногами и навыки усиливающие удары ногами (на обуви урон не указан). Количество здоровья с уровнем растёт немного быстрее, чем количество маны. Появился в дополнении Lord of Destruction.
Друид — самый универсальный воин, которому служат как звери и птицы, так и духи леса. Может превращаться в волка — быстрого и сильного. А может в медведя — крепкого и живучего. К тому же владеет стихией холода и огня. Изначально усилена живучесть, а сила — наоборот. Количество маны с уровнем растёт немного быстрее количества здоровья. Появился в дополнении Lord of Destruction.


== §Многопользовательский режим ==
В Diablo II есть возможность играть одновременно нескольким игрокам. Используется клиент-серверная технология. Можно играть либо персонажами из одиночной игры, уязвимыми к читерству (в этом случае условный одноразовый "сервер" создается игровым клиентом одного из игроков), либо персонажами, созданными на специальном многопользовательском сервере (Realm), хранящем все игровые данные у себя и таким образом защищающем их от читерской модификации. В качестве такого сервера могут выступать как официальные сервера battle.net, так и другие. Существующие на данный момент русскоязычные сервера: Rubattle.net и Alkar Realms. Одновременно находиться в одном игровом мире могут не более 8 персонажей. В случае игры на выделенном сервере, одновременно существующих игровых миров как правило намного больше одного.
Особенности:
При игре несколькими игроками увеличивается количество здоровья монстров и количество опыта, дающегося за их убийство.
У игроков есть возможность как дарить друг другу вещи, так и торговать ими через защищенное окно торговли.
Игроки могут обмениваться сообщениями, как в самих играх, так и в общих чатах сервера.
Игроки могут объединяться друг с другом в альянсы или враждовать (PvP).
Дополнительные особенности при игре на выделенном сервере:
Атрибуты персонажа и его вещи хранятся на сервере, а не в файле на локальном компьютере, доступном для манипулирования.
Существует рейтинговая таблица top-1000 персонажей по количеству набранного опыта.
Изначально персонажи нейтральны, но они могут как кооперировать свои усилия (Party), так и противостоять друг другу (Hostile).
Для кооперации необходимо согласие обеих сторон, при этом:
Часть магий и заклинаний распространяется на дружественных игроков и существ (например, кличи варвара, или ауры паладина). Их использование может облегчить совместное прохождение различными персонажами.
Дружественные игроки делят опыт за убийство монстров.
Могут совместно выполнять большинство заданий. Например, задание убить какого-то конкретного монстра засчитывается не только тому, кто его выполнил, но и всем «помогавшим» дружественным персонажам, которые находились на момент убийства в непосредственной близости от выполнявшего.
Находясь в городе, игрок может объявить о своей враждебности к другому персонажу, или к нескольким. После подобного «объявления войны» игроки становятся враждующими, и, в отличие от нейтральности, могут наносить друг другу урон, а, значит, могут и убить, но только за пределами города. Если персонаж убит не монстром, а другим персонажем, то в качестве трофея за убийство с трупа выпадает предмет «ухо» с указанием уровня и имени убитого персонажа.
Режим враждебности используется для проведения дуэлей между персонажами. Использование для атак врасплох искусственно затруднено: потенциальная жертва предупреждается о появлении враждебного персонажа, атаковать можно за городом, а объявлять вражду только в городе, при объявлении закрываются телепорты, открытые героем.


== §Особенности игры ==
В игре присутствуют три характерные особенности:
Хорадрический Куб — с помощью этой вещи можно преобразовывать одни предметы в другие.
Генератор случайной местности — в начале новой игры и при каждом переходе между сложностями создаются новые расположения пещер, врагов, зданий.
Вэйпойнты — система телепортов, позволяющая игроку быстро перемещаться между городами и локациями.


=== §Монстры ===
Монстры в игре делятся на следующие типы:
Обычные монстры — самые распространённые противники.
Чемпионы — усиленные версии обычных монстров
Чемпион — имеет бонус к силе удара
Берсерк — имеет большой бонус к силе удара и уровню атаки
Призрачный — имеет большой бонус к сопротивлению обычным атакам, однако имеет штраф на скорость передвижения
Фанатик — имеет бонус к скорости перемещения и штраф к уровню атаки
Одержимый — имеет колоссальный бонус к здоровью и не может быть проклят

Уникальные монстры — усиленный обычный монстр, с произвольно выбранными дополнительными способностями, количество которых зависит от сложности игры. Всегда окружены приспешниками — усиленными версиями обычных монстров. Генерируются игрой случайно.
Суперуникальные монстры — уникальные монстры с некоторыми фиксированными характеристиками. Имеют определенный внешний вид и появляются всегда в фиксированных локациях. К таким монстрам относятся некоторые квестовые монстры и актовые боссы.


=== §Вещи ===
В игре существует несколько типов вещей, которые может подбирать и использовать игрок. С вещами связаны такие понятия, как «префиксы» и «суффиксы». Наличие их увеличивает ценность вещи для игрока.
Normal — Простые (серые). Могут быть различного низкого, обычного (нормального) и высокого (Superior) качества (случайно повышается одна или 2 базовых характеристики урон/защита/прочность на 5-15 %). Вещи низкого качества имеют сниженные параметры (урон/защита и прочность). Могут быть Эфирными и могут иметь (шлемы, бронь, щиты, оружия) от 1 до 6 или не иметь гнезд (перчатки, ботинки, кольца, амулеты, метательные оружия) в соответствии с типом и сложностью вещи (если вещь может иметь более 3 гнезда — их возможно сделать использовав соответствующий типу вещи рецепт Хорадрического Куба).
Рунные слова работают только с данным типом вещей(включая Superior).
Magic — Магические (синие) — Имеют 1 префикс и/или 1 суффикс, что отражается в названии. Могут быть эфирными и могут иметь гнезда для самоцветов или рун, а также есть магическое свойство механики (искусства, ювелира) дающее 1-4 гнезда. Невозможно собрать рунное слово, используя этот тип вещей.
Rare — Редкие (жёлтые) — Имеют 2-6 префикса/суффикса (3/3), которые не могут дублироваться, и уникальное, случайно генерируемое, название. Свойства префиксов/суффиксов не отражены в названии. Фактически они являются магическими вещами с большим количеством свойств (не все магические свойства могут появиться на редких вещах). 2 из 10 магических вещей получаются редкими, остальные 80 % магическими. С помощью специального рецепта Куба Хорадриков возможно добавление 1 гнездо. Могут быть эфирными и могут иметь гнёзд (не более двух). Невозможно собрать рунное слово, используя этот тип вещей.
Unique — Уникальные (золотые) — В отличие от редких их характеристики (включая название) не генерируются случайным образом, а фиксированы для каждой вещи. Случайно меняются лишь числовые параметры некоторых характеристик. В общем случае выпадают реже всего. Могут быть продырявлены (награда за 1-й квест 5-го акта) — туда можно вложить камень, драгоценность или руну. За некоторым исключением могут иметь лишь 1 гнездо. Если вещь Эфирная, продырявив её, можно вложить руну Zod, которая дает свойство неразрушимости (indestructible), или же отдать её на использование наемнику, так как они используют все вещи без потери прочности. Также к уникальным относятся квестовые вещи, например, Хорадрический Куб. Невозможно собрать рунное слово, используя этот тип вещей.
Set — Вещи из наборов (зелёные) — Как и уникальные, имеют заранее заданные уникальные названия и свойства, но обычно менее сильные. С другой стороны, персонаж, одевший полный комплект (один из) таких вещей, получает дополнительные, более мощные, бонусы полного комплекта. Наборы, введенные в LoD, имеют частичные бонусы. То есть, частичные бонусы можно получить, имея только две и более вещи из полного комплекта. За некоторым исключением могут иметь не более 1 гнезда после продырявливания вещи использованием квестовой награды 5-го акта. Не могут быть эфирными. Невозможно собрать рунное слово, используя этот тип вещей.
Crafted — Самодельные вещи (оранжевые) — появились после патча 1.09 в дополнении Lord of Destruction. Такие вещи никогда не выпадают из монстров при их убийстве, их можно создать только в Хорадрическом Кубе. Аналогичны редким по свойствам, но имеют дополнительный бонус, зависящий от использованного рецепта куба.
Ethereal — Эфирные (полупрозрачные) — Являются аналогами вещей из вышеперечисленных категорий, но имеют два отличия: не подлежат ремонту и имеют увеличенные базовые параметры урона/защиты.


=== §Типы урона ===
Элементальный (стихийный) — урон от одной из трёх стихий: огонь, молния и холод.
Огонь — наиболее распространённый тип элементального урона. Характеризуется тем, что значения минимального и максимального повреждения находятся недалеко друг от друга (напр. 49-75). Кроме того, при атаке огнём одного монстра повреждения получают и ближайшие монстры. Одна из ветвей навыков Колдуньи содержит в себе лишь огненные заклинания и способности. Также огненные заклинания входят в одну из ветвей навыков Друида. У Паладина есть аура «Святой Огонь». Уникальные монстры, владеющие огнём, наносят огненный урон при каждой атаке, а после смерти взрываются, также нанося урон огнём.
Молния — тип элементального урона, представляющий большую опасность для игроков. Характеризуется тем, что значения минимального и максимального повреждения могут отстоять очень далеко друг от друга, притом минимальное значение всегда равно единице (например, 1-100). Несмотря на вероятность того, что урон будет минимальным, молния всегда наносит очень большие повреждения. Одна из ветвей навыков Колдуньи содержит в себе лишь молниевые заклинания и способности. Также у Паладина есть аура «Святой Шок». Уникальные монстры, владеющие молнией, наносят молниевый урон при каждой атаке, а когда получают повреждения, выпускают большое количество заряженных стрел. Также у Ассасина есть заклинания молнии.
Холод — в большинстве случаев относительно неопасный тип элементального урона. Как правило характеризуется наименьшим уроном среди остальных стихий, однако некоторые монстры способны наносить огромный урон магией холода. Также помимо самого повреждения, холод замораживает монстров, окрашивая их в синий цвет, замедляя или вообще обездвиживая их. Уникальные монстры и сам игрок не могут быть обездвижены, а лишь замедлены. От эффекта замедления можно избавиться, выпив пузырёк с размораживающим зельем. В случае, если монстр будет убит во время того, как он заморожен, то он рассыплется на кусочки и не оставит после себя трупа. Одна из ветвей навыков Колдуньи содержит в себе лишь заклинания и способности холода. Также заклинания холода входят в одну из ветвей навыков Друида. У Паладина есть аура «Святой Холод». Уникальные монстры, владеющие холодом, наносят урон холодом при каждой атаке, а когда умирают, автоматически выпускают «холодную звезду», замедляющую и повреждающую игрока.

Яд — не относится к элементальному урону, однако сопротивление яду можно увидеть в окне характеристик персонажа вместе с сопротивлениями к стихиям. Его основное отличие состоит в том, что урон ядом наносится не мгновенно, как в случае со стихиями, а в течение некоторого промежутка времени. Кроме того, у яда стабильное значение повреждения, а не максимальное и минимальное, как у стихий (напр. 100 урона ядом в течение 5 секунд). Когда монстр отравлен, он окрашивается в зелёный цвет и постепенно теряет здоровье. Если отравлен игрок, то он может избавиться от эффекта отравления, выпив пузырёк с противоядием.
Яд не может убить игрока, но может опустить его здоровье до единицы. От яда может умереть любой из видов монстров, а также наёмники и животные, которых призывает Друид. У Некроманта есть большое количество заклинаний яда. Также заклинания яда есть и в арсенале Амазонки (бросок отравленного копья). Уникальные монстры, владеющие ядом, наносят урон ядом при каждой атаке.
Физический урон — самый обычный урон, наносимый всеми типами оружия и почти всеми монстрами. Значения повреждений варьируются от очень низких (1-4) до очень высоких (150—200).
Магический урон — наиболее редкий среди всех типов урона. Магический урон есть у Рыцарей Рока в четвёртом акте, Гарпий в пятом акте и ещё некоторых монстров. Из заклинаний, кастуемых персонажами, чисто магическим уроном поражают заклинания Некроманта (Зубы, Костяное Копьё, Костяной Дух). Также магический урон является частью общих повреждений от молниевой атаки Диабло и некоторых огненных заклинаний Волшебницы (Метеор, Стена Огня).


=== §Сопротивления урону ===
У игрока могут быть сопротивления к каждому из типов урона, но в окне характеристик персонажа можно увидеть лишь четыре значения сопротивлений: от огня, холода, молнии и яда. Сопротивления к стихиям и яду можно получить от предметов и талисманов, а у Паладина есть ауры, дающие все сопротивления кроме яда. Иногда встречаются предметы, дающие два, три или даже четыре сопротивления. Минимум сопротивления, которое может давать предмет — 3 %, а максимум — 75 %. Максимальное значение сопротивления — 75 %, но с помощью некоторых уникальных вещей грань можно поднять до 95 %, но не более. Минимальное значение сопротивления ограничено значением −100 %. В Diablo II: Lord Of Destruction начальное значение сопротивлений на уровне норма — 0 %, на уровне кошмар — −40 %, а на уровне ад — −100 %. Почти у каждого монстра на уровне сложности Ад есть определённое сопротивление к каждой из стихий и яду, а у уникальных монстров и некоторых обычных монстров бывают иммунитеты к стихиям и яду, то есть они вообще не получают повреждений от той или иной стихии. Помимо сопротивлений и иммунитета, есть ещё параметр, называемый «Поглощение урона», означающий, что часть повреждений от той или иной стихии будет превращаться в здоровье игрока. На первый взгляд может показаться, что сопротивление и поглощение урона — это одно и тоже, но на самом деле это не так.
Физическое сопротивление — важный и довольно редкий параметр, уменьшающий повреждения от физического урона. Физ. сопротивление часто путают с защитой, но на самом деле защита лишь уменьшает шанс того, что монстр при атаке попадёт в игрока. Каждый монстр имеет определённое физическое сопротивление, и встречаются уникальные монстры с физическим иммунитетом, то есть полной неуязвимостью к физическим атакам, и они представляют угрозу для игрока, так как их довольно сложно уничтожить
Сопротивление магии — ещё более редкий параметр, уменьшающий повреждение от магических атак. Иногда встречаются уникальные монстры с иммунитетом к магии.


=== §Хорадрический Куб ===
Хорадрический Куб — артефакт, необходимый для выполнения главного квеста второго акта, впервые появившийся в оригинальном Diablo II, в ходе выполнения одного из квестов в Акте 2. Куб предназначен для комбинирования некоторых вещей, зелий, камней и пр. Результатом обычно является более мощный по каким-то параметрам артефакт. Например:
3 одинаковые руны (для рун высокого уровня 2) после комбинирования превращаются в 1 руну на уровень выше исходных (более высокие руны требуют также различные драгоценные камни для трансмутации);
3 одинаковых камня (кроме совершенных) после комбинирования в кубе дают 1 камень следующего уровня качества;
3 зелья восстановления сил после комбинирования в кубе дают 1 зелье полного восстановления;
3 зелья маны, 3 зелья жизни и один драгоценный камень (Chipped) (версия 1.10 и выше) дают 1 зелье восстановления.
6 камней и длинный меч дают улучшенный длинный меч
2 колчана стрел = 1 колчан арбалетных болтов (и наоборот)
3 кольца = 1 амулет (и наоборот), но амулет будет случайным, то есть скорее всего он не будет иметь ни одной из возможностей кольца (и наоборот)
3 зелья маны + 3 зелья жизни = 1 зелье восстановления (начиная с версии 1.10 не работает)
3 зелья маны + 3 зелья жизни + камень\череп = 1 зелье полного восстановления
Размер куба 2×2 ячейки, при этом в самом кубе 3×4 ячейки, так что его можно использовать и как расширение инвентаря персонажа.


== §Города ==
Всего в оригинальном Diablo II четыре города, населённых неигровыми персонажами (NPC) — мест, в которых персонаж может чувствовать себя в безопасности. В городах можно торговать, нанимать наемников и т. д.


=== §Лагерь бродяг ===
Место неподалёку от монастыря сестринского ордена Слепого Ока. Раньше в нём обитали лишь торговцы и бродячие искатели приключений. Но после раскола ордена, когда большинство сестёр примкнуло к тёмной стороне, их кузнец Чарси, верховная жрица Акара и военачальник Кашия так же живут здесь. Из-за полчищ приспешников Диабло, появившихся в этих краях сразу после ухода тёмного странника (за несколько недель до появления игрока в игре), лагерь превратился в бастион, постоянно отбивающий атаки сил зла.
Именно тут начинается игра.
Главная цель этой главы — победить демонессу Андариэль, которая захватила тело одной из сестёр ордена и совратила большинство остальных. Но по дороге к ней можно убить Кровавого ворона, чтобы улучшить отношение Кашии к персонажу и спасти Декарда Каина из заточения в Тристраме. А также выполнить несколько других увлекательных заданий.
Отрывок из дневника Декарда Каина:


=== §Лут Голейн ===
Обычно этот город называют «Сокровищем Пустыни». Это богатый портовый город, центр морской и караванной торговли. Игрок посещает Лут Голейн как второй город в Diablo II, чтобы опередить Диабло и не дать ему освободить своего брата, Баала, заточённого в гробнице в глубине пустыни. Путешествие становится тяжёлым и опасным, так как Диабло оставляет после себя множество злобных тварей.
На момент прибытия игрока в город положение отчаянное. Город окружён монстрами, подконтрольными силам зла, в катакомбах под городом ожившая мумия Радамент вызывает орды нежити, в подвалах дворца через портал, открытый магом-вызывателем (который впоследствии оказывается Волшебником — персонажем из первой части игры), проникшим в святилище Хоразона, проникают демоны. Для защиты города правителю Джерину приходится платить наёмникам, так как сил городской стражи оказывается недостаточно.
После посещения гробницы Тал-Раша игрок убивает Лорда Боли Дуриеля, но в самой гробнице находит сильно раненого архангела Тираэля (Tyrael), который рассказывает игроку, что Баал освободился, и направляет его в Кураст, место заточения третьего брата, Мефисто.


=== §Доки Кураста ===
Кураст — столица государства Кеджистана(Kehjistan), которая лежит на восток от Лут Голейна.
Кураст, некогда крупнейший храмовый город, полностью разрушен. Мефисто, даже находясь в заточении, смог подчинить своей воле жрецов храма и использовал их для уничтожения людей. Направляемые им демоны и преображённые животные заполонили джунгли, окружающие город. Районы Нижнего и Верхнего Кураста, Базара и храмового комплекса Травинкала стали смертельно опасны для человека. Единственное место, пока не подчинившееся Мефисто — Доки Кураста, дающие приют нескольким десяткам выживших.
Игрок встречает странника — воплощение Диабло — сразу, как только выходит из города, однако тот растворяется в воздухе.
Прорвавшись в подземелья Башни Стража под Травинкалом, игрок столкнётся с Мефисто, который охраняет портал в Ад, открытый братьями. Портал и приведёт игрока в крепость.


=== §Крепость столпотворения ===
Крепость столпотворения — оплот рая в Аду, крепость, находящаяся во владениях демонов Ада, защищаемая воинами света.
Это место было построено ангелами, чтобы защищать мир Санктуария от зла. Некогда ангелы Неба атаковали Ад, однако единственным их успехом стал захват кусочка земли, на котором и была воздвигнута эта крепость. Поблизости находится цитадель Диабло, финального противника игры.
Стражи крепости — воины Джамелла (Jamella) и Халбу (Halbu). Также в крепости присутствует архангел Тираэль (Tyrael), встречавшийся с игроком в гробнице Тал Раша. Он не может вмешиваться в дела игрока и лишь даёт задания и указания.
Интересные факты
Крепость Столпотворения была упомянута в Diablo. С этим местом связано удалённое из игры задание, о котором можно узнать, если вытащить некоторые аудиофайлы, находящиеся в MPQ архиве самой игры. Там Фарнам Пьяница говорит:

Дэкард Каин также упоминал этот остров в одном из удалённых файлов:

Определение Каина очень подходит под Крепость Столпотворения.


=== §Секретная локация ===
В игре присутствует так называемый «коровий уровень» (англ. cow level). Попасть в него можно, соединив в Хорадрическом кубе Ногу Вирта и Том с портальными свитками, при этом находясь в лагере бродяг. Нога Вирта добывается в первом акте, у реки города «Тристрам». Попасть в локацию можно только после прохождения игры. Портал нельзя открыть на другом уровне сложности, если он ещё не пройден.


== §NPC ==


=== §Первый город (Лагерь бродяг) ===
Акара — торгует оружием для магических классов (классовые вещи для некроманта и волшебницы, а также скипетры паладина), зельями, свитками и ключами. Также Акара лечит игрока (возвращает всю жизнь, ману и выносливость).
Кашия — глава всех воинов в лагере бродяг. Даёт задание «Кладбище сестёр», после выполнения которого предоставляет вам бесплатного наёмника. Также предлагает различных наёмников за деньги.
Чарси — кузнец. Продаёт различное оружие и броню; чинит ваши вещи за деньги, даёт задание и за его выполнение может превратить один предмет на выбор игрока в редкий.
Гид — торговец. За огромные деньги у игрока есть шанс выиграть у него какую-нибудь ценную вещь. Есть шанс получить (в порядке возрастания) уникальную, сетовую, редкую или магическую вещь. Гид продает ключи, а также оружие и броню, но дороже, чем Чарси.
Варрив — Караванщик из города Лут Голейн. Как только игрок заканчивает последнее задание «Сёстры на убой», Варрив может перевезти его в Лут Голейн.
Декард Каин — как только игрок его освобождает (задание «Поиски Каина»), Каин появляется в лагере бродяг (и будет следовать за игроком в каждый следующий город) и появляется возможность опознавать у него вещи бесплатно, в отличие от первой игры серии, Diablo. Также даёт советы по заданиям. Внимание: если вы не освободите Каина к тому времени, как у вас активируется шестой квест, он автоматически появится в городе и будет опознавать вещи за деньги.
Флэйви — одна из сёстер. Единственный в игре NPC-человек, который находится за пределами какого-либо поселения. Предупреждает неопытного игрока о необходимости выполнить первый квест, перед тем как идти дальше.


=== §Второй город (Лут Голейн) ===
Фара — кузнец-паладин. Продаёт и чинит броню и оружие, лечит игрока.
Элзикс — бывший атаман шайки разбойников, теперь торговец. Торгует легким оружием и бронёй, предлагает азартную игру.
Дрогнан — маг, местный мудрец. Сообщает много полезной сюжетной информации. Продаёт вещи для магических классов, свитки и зелья здоровья и маны.
Лисандер — старик-торговец. Продаёт ключи и различные зелья (кроме маны).
Грейз — капитан городской наемной охраны. Предлагает наёмников.
Атма — хозяйка таверны, потерявшая мужа и сына. Они погибли от руки Радамента, чудовищной мумии, живущей в городской канализации. Желая отомстить, дает игроку квест на убийство чудовища. Также лечит игрока.
Геглаш — местный пьяница, явная отсылка к пьянице Фарнаму из Diablo. Обычно пьян, манера разговора — соответствующая.
Декард Каин — следует за игроком из первого города и опознаёт вещи.
Мешиф — моряк, родом из Кураста, куда и перевозит игрока после завершения последнего задания.
Джерин — правитель Лут Голейна. Имеет дворец, охраняемый стражей. До определенного момента не доверяет игроку, но потом просит помочь. Также сообщает много полезной сюжетной информации.
Каэлан — стражник дворца, не впускает игрока, пока не будет получен квест от Джерина.
Архангел Тираэль — при попытке остановить Дьябло и братьев заключён в могиле Тал Раши, но освобождается игроком в конце акта.
Варрив — караванщик, возвращает в первый город.


=== §Третий город (Доки Кураста) ===
Алкор — азартный игрок, продавец зелий, даёт задание.
Ашеара — предлагает услуги наёмников и продаёт броню и оружие.
Декард Каин — следует за нами из второго города и опознаёт вещи бесплатно, если вы освободили его в задании «Поиски Каина».
Хратли — продаёт оружие, броню и чинит ваши вещи, даёт задание.
Мешиф — возвращает во второй город.
Наталия — самая загадочная NPC в Diablo II. Она является убийцей, как и один из персонажей дополнения Lord of Destruction. Она просто исчезает, когда вы отправляетесь убивать Мефисто. Согласно Diablo 3 стала охотником на демонов.
Ормус — продаёт магические вещи, оздоравливает.


=== §Четвёртый город (Крепость столпотворения) ===
Архангел Тираэль — даёт задания и много полезной информации. Если установлено дополнение к Diablo II, то он переносит игрока в заключительный город — Харрогат. Может воскрешать наёмников.
Декард Каин — следует за нами из третьего города и опознаёт вещи бесплатно, если вы освободили его в задании «Поиски Каина».
Джамелла — является азартным игроком. Также она продаёт такие вещи, как свитки опознания и свитки городского портала. Лечит игрока.
Халбу — продаёт броню, оружие, стрелы, арбалетные стрелы, также ремонтирует снаряжение.


== §Задания ==
В каждом городе, за исключением четвёртого (в нём — три задания) имеется в наличии шесть заданий. В первом и четвёртом городе основными являются лишь шестое и третье (соответственно) задания, а остальные — дополнительными.


=== §Первое Действие ===
«Логово Зла» первое задание, которое вы получаете в Diablo II, выдаётся Акарой в Лагере Бродяг. Логово Зла находится в Кровавых Торфяниках рядом с Лагерем. Пещера является домом для Павших, Павших Шаманов и других. После выполнения задания Акара даёт вам бесплатно выбрать для себя новое умение. В версии 1.13c также позволяет произвести ре-специализацию(то есть полный сброс характеристик и умений).
«Кладбище Сестёр» станет возможным после выполнения «Логова Зла» и разговора с Кашией. Та расскажет игроку о порабощённой Андариэлью лучнице и бывшей героине первой части игры по имени Кровавый Ворон. Цель — уничтожить Ворона, за что вы заслужите благодарность от Кашии. Награда — бесплатный наёмник.
«В поисках Каина» станет возможным после выполнения «Кладбища Сестёр». Акара расскажет игроку историю Каина и попросит найти свиток Инифуса, в котором должен быть описан способ открытия портала в Тристрам. Найдя свиток, игрок должен открыть портал в погибший город и освободить Каина. Вознаграждения: Акара даёт редкое кольцо, а Каин начинает опознавать вещи бесплатно. Если это задание не выполнить, за опознание вещей игроку приходится платить.
«Запретная башня» станет возможным тогда, когда игрок прочтёт Волшебную Книгу в Каменных Полях (можно просто войти в башню Графини и квест активируется автоматически). Книга расскажет об истории руин древнего замка, которые находятся во владении Графини. Наградой служит золото Графини.
«Инструменты на продажу» станут доступны во время выполнения «Запретной башни». Чарси расскажет игроку о том, что она оставила в монастыре зачарованный кузнечный молот Хорадрический Малус, и попросит его достать. Наградой за выполнение этого задания будет служить превращение обычной вещи в вещь более высокого класса.
«Сёстры к Смерти» станет доступным после выполнения «Инструментов на продажу» и разговора с Каином. Это последнее задание первого города, цель которого — уничтожение королевы демонов Андариэль, находящейся на низшем уровне Катакомб. Игрок может не выполнять ни одного из заданий, а просто прийти в катакомбы к Андариэль и уничтожить её, однако во втором акте будет требоваться помощь Каина. Наградой в этом задании служит много необычных вещей выпадающих из неё, и переход в Лут Голейн (Второй город).


=== §Второе Действие ===
«Логово Радаманта» — первое задание второго города, которое активируется разговором с Атмой в таверне. После убийства Радаманта среди его останков игрок найдёт Книгу Умения. Также игрок найдёт Хорадрический свиток, который приведёт к следующему заданию — «Хорадрический посох». Также, как дополнительное вознаграждение, Атма поговорит с горожанами, которые будут впредь делать специальную скидку.
«Хорадрический посох» даётся тогда, когда игрок приносит Хорадрический свиток Декарду Каину, который расскажет о том, что старейшие маги Хорадрика использовали Хорадрический Посох как ключ к могиле Тал Раши, в которой содержится Баал. Но чтобы защитить Могилы от Диабло, они раскололи посох на две части. Сначала герою предстоит отыскать Хорадрический Куб, который может вернуть посоху первоначальный вид. Также надо найти древко посоха и амулет (навершие посоха), после чего соединить их.
«Солнечное Затмение» — задание, косвенно соединённое с предыдущим. Когда игрок добирается до Потерянного Города, на землю опускается тьма. Дрогнан говорит, что эта тьма вызвана алтарём в Змеином Храме, и для возвращения света алтарь необходимо разбить. Разбив алтарь, игрок получает Амулет Гадюки — навершие Хорадрического посоха.
«Тайное прибежище» является четвёртым заданием во втором городе. Для его активации надо поговорить с Дрогнаном после окончания солнечного затмения. Он сообщит, что Джерин хотел поговорить c героем. Джерин рассказывает, что некоторое время назад в подземельях дворца появились демоны, убивавшие всех, кого могли найти. Именно они и вынудили его бросить на защиту дворца городскую стражу и нанять людей Грейза для охраны ворот. Цель задания — обнаружить в подземельях источник демонов, портал в Тайное Святилище.
«Заклинатель» даётся после того, как игрок проходит в портал во дворце Джерина. Через него игрок попадает в локацию напоминающею космос. Требуется найти и убить Заклинателя, мага из первой части, направившего демонов во дворец, который находится в переплетениях гигантского лабиринта. Также необходимо найти его записи, в которых содержится информация, необходимая для поиска гробницы Тал Раша.
«Семь Могил» шестое и последнее задание во втором городе. Целью является проникновение в гробницу Тал Раша, спрятанную в глубине пустыни среди шести других. Баала в гробнице нет, однако героя поджидает демон Дуриэль. Задание завершается убийством Дуриэля и разговором с Архангелом Тираэлем, прикованным к стене на месте Баала.


=== §Третье Действие ===
«Золотая птица» является первым заданием третьего города, которое активируется после уничтожения первого уникального монстра. Этот монстр выронит странный предмет, фигурку, которую игрок должен принести Мешифу в Доках Кураста. Задание завершается разговором с Алкором, который даёт игроку Снадобье Жизни, прибавляющее 20 единиц к максимальному здоровью.
«Клинок Старой Веры» — второе задание в третьем городе, берётся у Хратли. Он сообщает, что Доки защищены от демонов Мефисто с помощию волшебного щита, который, однако, начал медленно таять. Для восстановления и укрепления щита игрок должен найти и отдать Ормусу зачарованный клинок Гидбинн. Награда за квест — кольцо, которое дарит персонажу Ормус.
«Воля Халима» — третье задание в третьем городе. Оно включается после выполнения «Золотой птицы» и разговора с Каином, или когда игрок посещает Великую Топь в первый раз. Мефисто находится в Башне Стража, вход в которую запечатан особым магическим артефактом «Неразрушимая сфера». Для уничтожения «Неразрушимой сферы» требуется собрать зачарованную булаву Воля Халима, усиленную останками Халима — глазом, мозгом и сердцем.
«Книга Лам Эсена» является четвёртым заданием в третьем городе, активируется после выполнения «Клинка Старой Веры» и как только вы вошли на Базар, или в один из храмов, которые находятся на Базаре, Верхнем Курасте и на Переходе (Kurast Causeway). Необходимо обследовать шесть храмов, в одном из которых и находится искомая книга. Игрок должен отдать её Алкору, который награждает игрока дополнительными очками характеристик.
«Очернённый Храм» активируется при прибытии игрока в Травинкал. Требуется уничтожить трёх Высших Консулов — людей, попавших под влияние Мефисто и управляющих демонами от его имени.
«Хранитель» — шестое и последнее задание в третьем городе. Оно активируется после разговора с Ормусом после вашего входа в Травинкал (Travincal). Игрок должен разбить сферу, закрывающую вход в Башню Стража, спуститься на третий уровень башни и убить Мефисто.

И так игрок попадает в 4 город


=== §Четвёртое Действие ===
«Падший Ангел» даётся Тираэлем как первое задание в четвёртом городе. Он вам расскажет историю о том, как ангел по имени Изуал предал своих товарищей и за это был превращён в адского демона. Тираэль попросит убить его и поговорить с его духом, тем самым освободив его измученную душу. Вознаграждением здесь выступает возможность выбрать два дополнительных умения.
«Адская Наковальня» является вторым заданием четвёртого города. Разговор с Декардом Каином активирует его. После уничтожения Мефисто игрок находит на его теле Камень Души. Для окончательного уничтожения Мефисто необходимо разбить Камень в Адской Кузнице. Награда — несколько драгоценных камней.
«Конец Террора»: заключительное задание в оригинальной Diablo II. Активируется оно разговором с Архангелом Тираэлем после выполнения «Адской Наковальни». Цель задания — проникнуть в цитадель Диабло, найти его и уничтожить. Различия в этом задании между оригинальной игрой и дополнением: в оригинале через шестьдесят секунд после смерти демона игра автоматически выключается и начинается заключительный ролик. А в дополнении после разговора с Тираэлем вас провожают в последний город, родину варваров — Харрогат, время при этом не ограничено.


== §Оценка критиков ==
Выпуск Diablo II был для Blizzard очень успешным. На сайте Metacritic игра получила оценку в 88 баллов. GameSpy поставил ей оценку в 86 баллов из 100, IGN поставил оценку в 8,3 из 10 возможных, а GameSpot поставил ей 8,5 балла из 10 вместе с присвоением звания «Выбор читателей 2000» в категории «Ролевая игра года». Она удостоилась записи в Книге рекордов Гиннесса (в редакции «2000 edition») как самая быстро распродаваемая игра из когда-либо продававшихся с результатом более чем в 1 млн проданных экземпляров после первых двух недель продаж, к январю 2001 года по всему миру было продано 2,75 млн копий.


== §См. также ==
Diablo II (саундтрек)
Diablo II (рус.) на сайте Absolute Games


== §Примечания ==


== §Ссылки ==

Страница о Diablo II на сайте компании Blizzard
Diablo II в каталоге ссылок Open Directory Project (dmoz).