Dick Tracy — мультиплатформенная видеоигра в жанре action. Основывается на комиксах о приключениях полицейского детектива, а также на одноимённом кинофильме 1990 года.


== Сюжет ==
Различные версии игры отличаются друг от друга по сюжету.
В версии для карманной консоли Game Boy главарь чикагской преступности по имени Альфонсе Каприс сбегает из тюрьмы. Полицейский детектив Дик Трейси, узнав о побеге, отправляется на поиски преступника.
Сюжет версии для NES заключается в следующем. В Чикаго происходят несколько преступлений, а полиция не может найти их виновников. Трейси начинает собственное расследование.
Версия для РС основывается на сюжете фильма. Преступный синдикат Альфонсе Каприса собирается захватить власть в Чикаго. Сплотив вокруг себя известных преступников, Альфонсе постепенно распространил своё влияние по городу; одновременно с этим он подчинил себе различные бизнес-структуры, став тем самым ещё могущественнее. Полицейский детектив по прозвищу Дик Трейси несколько раз пытался арестовать Альфонсе, но безуспешно. Внезапно девушка Трейси, Тесс Трухарт, была похищена; Трейси подозревает в похищении Каприса. Теперь ему нужно добраться до особняка Альфонсе и освободить Тесс.
В версии для Sega Альфонсе Каприс убивает отца жены Трейси, и последний должен отомстить за его смерть.


== Геймплей ==


=== Game Boy ===
По некоторым параметрам версия для Game Boy сходна с NES-версией, но отличется от неё отсутствием общих городских планов и головоломок.
В игре представлено пять уровней-локаций (как и в версии для Sega Mega Drive/Genesis и PC), на которых расположены враги и препятствия.
Персонаж имеет при себе несколько вид оружия (пистолет, автомат и слезоточивый газ) с ограниченным боезапасом, которые использует во время сражений с врагами.


=== NES ===
Графически версия сочетает в себе двухмерную графику с горизонтальным сайд-скроллингом и графику с режимом top-down (изометрическая проекция, вид сверху) и вертикальным скроллингом. Первая используется в городских планах, вторая — внутри зданий.
Задача игры — раскрыть несколько преступлений, имеющих возрастающий уровень сложности.
Отличительной особенностью игры является наличие логических элементов, играющих важную роль в сюжете. Детектив Дик Трейси перемещается на автомобиле от здания к зданию и собирает ключи к разгадкам преступлений; в каждом сооружении необходимо собрать несколько ключей, которые впоследствии помогут герою найти преступника. Этому пытаются помешать противники, охраняющие здания; некоторые из них вооружены. От врагов можно защищаться различными видами оружия, такими как пистолет и автомат. Здоровье персонажа пополняется с помощью аптечек.


=== PC, Sega ===

Игра представляет собой action и состоит из нескольких уровней.
Уровни в игре построены с применением двухмерной графики и горизонтального скроллинга, которые делятся на два типа: игровые и бонусные.
В игровых уровнях персонаж перемещается по определённым локациям и уничтожает врагов; каждый уровень должен быть завершён до того как истечёт отведённое время. Также некоторые из уровней представляют собой автомобильные погони за преступниками, а игрок управляет машиной и героем. При этом нужно уничтожать преступников и избегать столкновений с соседними автомобилями. В конце большинства уровней находятся боссы.
Во время бонусных уровней (обычно находящихся между игровыми) персонаж расстреливает тренировочные мишени, изображающие врагов и мирных жителей; при попадании в изображение мирного жителя бонусный уровень заканчивается.
Детектив вооружён пистолетом и автоматом. Оружие используются для защиты врагов по обе стороны от героя, а также на некотором расстоянии от него; оружие имеет ограниченный боезапас, который необходимо пополнять в ходе уровня. Враги — люди Альфонсе Каприса — достаточно слабы, но многочисленны; они также вооружены пистолетами и автоматами.


== Оценки ==


== Примечания ==


== Ссылки ==
Dick Tracy — версия для персональных компьютеров  (англ.) на сайте MobyGames
Dick Tracy  (англ.) на сайте GameSpot
Dick Tracy  (англ.) на сайте Giant Bomb