Die by the Sword (рус. Умри́ от меча́) — компьютерная игра, разработанная Treyarch и изданная Tantrum Entertainment (саббренд Interplay Productions) 28 февраля 1998 года. Главное отличие игры в VSIM-системе управления, которая позволяла игроку независимо управлять движениями героя и его меча; бежать, прыгать, и одновременно управлять одной рукой, нанося колющие и режущие удары, а также отбивать удары противника. В то время как много игр имеют похожее двойственное управление, Die by the Sword остаётся уникальной игрой с физически правильной боевой моделью, учитывающей силу удара. Тем не менее, это также пошло в ущерб игре из-за слишком неудобного управления, что стало основным объектом критики в сторону игры от различных игровых журналов.


== Сюжет ==
Сюжетная линия повествует о приключении рыцаря-мужчины по имени Энрик, чью даму сердца Майю, тоже воительницу, похитили кобольды. Отправившись спасать возлюбленную, рыцарь проходит множество локаций и препятствий : сначала путь лежит через верхние пещеры, где противниками являются кобольды и орки. Далее герой спускается вниз по реке в подземелья, где его ожидает борьба с рыболюдьми. Затем лифт приводит Энрика в шахты, где помимо рабов-кобольдов и воинов-орков его ожидает бой с огром. Шахты ведут в подземную цитадель орков, где возлюбленную героя телепортируют в логово колдуна Растегара, после чего герою предстоит бой с орком-шаманом. Пройдя сквозь логова насекомоподобных монстров "мантисов" и щупалец, Энрик попадает в шахту гномов, а затем в храм, где ему противостоит лавовый монстр и невидимки. Выход из храма ведёт в шахты, откуда герой после нескольких стычек с гномами попадает по дворец Растегара, кишащий скелетами. Обнаружив и отключив хитроумный механизм, Энрик ослабляет колдуна. Когда злодей и рыцарь встречаются лицом к лицу, колдун сначала напускает на героя своего слугу-огра, а сам сбегает в жерло вулкана, где находится заключенная в лёд Майя. Во время последнего боя рыцарь разбивает лёд и освобождает возлюбленную, однако падает без сознания.
Растегар готовится нанести смертельный удар, но Майя, рискуя собой, не дает нанести удар, а Энрик добивает колдуна. В конце концов, герой, отправившийся в путь, жертвуя своей жизнью ради любимой, сам оказывается спасённым ею. После всех приключений Энрик и Майя, используя меч Растегара, переносятся на поверхность, откуда началась игра.


== Арена и Турнир ==
Помимо сюжетной кампании, включающей тренировочную миссию, игроку предлагается режим игры Арена. В ней игрок, выбрав одного из восьми персонажей (Рыцарь, Воительница, Воин гномов, Мантис, Лавовый монстр, Скелет, Огр и Орк), участвует в бою с другими 3 персонажами на небольшой ограниченной локации. Кроме настраиваемого режима "Арена", включающего мультиплеер, также доступен режим "Турнир". В нём игроку предстоит пройти серию боёв с заранее указанными противниками, число, сила и искусственный интеллект которых растёт с каждым уровнем, и ареной. Победив 3 огров на арене с летающими лезвиями, игрок получает звание чемпиона турнира.


== Ссылки ==
Die by the Sword (англ.) на сайте MobyGames


=== Сайты с модами ===
DbtS.de Hazard’s modding site
Orge’s Lair, Oren Yona’s DBtS modding site