Digger (рус. Ди́ггер — «землекоп») — компьютерная игра, выпущенная канадской компанией Windmill Software в 1983 году для компьютеров IBM PC. Игра была весьма популярна во времена широкого использования мониторов и видеокарт стандарта CGA.
Идея игры не нова, Digger во многом похож на более ранние аркады: Dig Dug и Mr. Do!. Игровой персонаж помещён под землю и может прорывать горизонтальные и вертикальные тоннели. Чудовища появляются в правом верхнем углу экрана и преследуют персонажа. В различных местах в земле находятся изумруды и мешки с золотом. Если под мешком прорыть тоннель, он падает, уничтожая объект, оказавшийся на его пути. Мешок также можно толкать, если под ним не окажется земли, он провалится. При падении более чем на один уровень мешок рассыпается, и появляется золото. Игрок может стрелять прямо перед собой, но на перезарядку уходит время. При уничтожении чудовища в углу появляется новое, до тех пор, пока их количество не достигнет максимума для данного уровня, после чего в углу появляется вишенка. Если её «съесть», на некоторое время включается бонусный режим, в котором персонаж может сам поедать чудовищ; съеденные чудовища не уменьшают количество уничтоженных на данном уровне и после выключения режима появятся снова.
От уровня к уровню игра усложняется: растёт количество чудовищ, как общее, так и одновременно присутствующих на экране; растёт их скорость; увеличивается время на перезарядку; уменьшается длительность бонусного режима.
Игра требовала использования оригинального видеоадаптера CGA и работала слишком быстро на компьютерах, частота процессора которых превышала 4,77 МГц. Для запуска на видеокартах MGA использовался эмулятор HCG (Hercules Color Graphics). В 1998 году Digger был возрождён Эндрю Дженнером (Andrew Jenner) — он восстановил исходный код методом обратной разработки и сделал версию для видеокарт VGA и процессоров Pentium.


== Оригинальная CGA-версия ==
«Диггер» был создан основным разработчиком компании Windmill games Робом Слетом в 1983 году. В 1984 году программа была переписана для IBM PCjr. Последняя оригинальная версия была выпущена для канадского компьютера Hyperion, работающим на 6 МГц. В оригинальной версии не было возможности выхода в DOS, завершить игру можно было только полностью перезагрузив систему.
Во время игры в качестве фоновой музыки используется тема Гершона Кингсли «Воздушная кукуруза». В бонусном режиме играет мелодия увертюры к опере Россини «Вильгельм Телль». После смерти персонажа исполняется фрагмент фортепианной сонаты № 2 си-бемоль минор Шопена, известный как «Похоронный марш».


== Клоны ==
Crazy Digger — взломанная версия.
Digger — под Java, с поддержкой сенсорного экрана.
Digger Remastered — разработана и издана Andrew Jenner и Tim Draper в 1999 году под Windows и работает под Windows 7.
Tomb Digger — на Flash на тему зомби.
Millennium Digger: The Artful Machine — разработана и издана Alawar Entertainment под Windows.
Digger HD — разработан Creat Studios для консоли PlayStation 3 и выпущен в октябре 2009 года, студией Creative Mobile выпущен для Android.
Приключения Диггера
Digger XP (ver. 1.0) - разработана Святославом Черкасовым в 2000г. и работает на Windows 9x/ME/2000/XP/7.


== Похожие игры ==
Определить игры похожие по игровому процессу именно на Digger весьма непросто, ведь сам Digger был создан по образу аркадных игр Dig Dug и Mr. Do!. Тем не менее, развивая тему Dig Dug, Mr. Do! и Digger в 1984 году компанией First Star Software была разработана Boulder Dash — игра ставшая настолько популярной, что была выпущена в качестве самостоятельного игрового автомата, что было большой редкостью (в то время был типичен как раз обратный процесс, когда популярные игры для аркадных автоматов портировались на домашние компьютеры и игровые приставки).
В 2013 году Allwards Laboratory разработала игру Jolly Rummager для MacOS X, с игровым процессом напоминающим игру Digger. Платная версия этой игры включает все уровни классического Digger.


== Ссылки ==
↑ Jolly Rummager


== См. также ==
www.Digger.org
Приключения Диггера — клон Digger для Windows.
Флеш версия Digger