Dino Crisis 2, в России известна как Dino Crisis 2: Закат Человечества — action-adventure с элементами survival horror, продолжение игры Dino Crisis. Была выпущена компанией САРСОМ на PlayStation в 2000 году, в 2003 портирована на ПК.
История следует за событиями первой игры, Регина отправляется теперь на другое задание, на объект расположенный рядом с вымышленными городом Эдвард-Сити, где аномалия накрыла остров, из-за чего он будто вернулся в прошлое, в эпоху динозавров, вместе со всеми жителями. Регина отправляется в спасательную экспедицию со своим новым союзником Диланом Мортоном, который имеет странную связь с событиями на острове. Контроль игрока переключается между Региной и Диланом в определённые моменты игры.


== Сюжет ==
Действие игры происходит в 2010 году. Несмотря на трагедию, произошедшую на острове из первой части, эксперименты с «Третьей Энергией» продолжаются в городе Эдвард-Сити. Но, как и в прошлый раз, всё идёт не так, и крупную территорию захватывают динозавры.
На помощь выжившим отправляют группу спецназа T.R.A.T., в которую входит также Регина (протагонист первой части). Высадившись на берег, они разбивают лагерь. Один из солдат копает траншею по периметру, когда на него нападает велоцираптор. Следом за ним из джунглей выбегает целая стая рапторов и бросается на лагерь. Спецназовцы начинают отстреливаться, но динозавров оказывается больше, и в результате атаки все, за исключением троих, гибнут. Трое выживших — двое бойцов из отряда T.R.A.T., Дилан Мортан и Дэвид Фолк, и Регина. И когда конец кажется неотвратимым, от неожиданного сильного рычания рапторы вдруг разбегаются, а из джунглей выходит тираннозавр. Дэвид стреляет в него из гранатомёта и попадает в глаз. Но это лишь злит тираннозавра. Он бросается в погоню за Диланом и Региной, и загоняет их к обрыву. Отчаявшись спастись, они прыгают вниз.
Придя в себя, они недолго спорят, что делать дальше — Регина отправляется обратно к катеру, уповая на то, что все мертвы, а Дилан решает поискать выживших. Оказавшись в джунглях, он сразу же сталкивается с другими рапторами. Пробиваясь, он доходит до водонапорной башни, где видит убегающую фигуру в чёрном костюме. Он бросается в погоню. Нагнать таинственного человека у него получается только на складе контейнеров, где на него нападает тираннозавр, а после — несколько людей в чёрных костюмах. Дилан запирается в каком-то здании. Побродив по нему, он находит странный ключ и решает вернуться. Но тираннозавр загоняет его в другое здание. Дилан находит там камеру хранения и вскрывает её ключом. Оказывается, что у него был не тот ключ, поэтому дверь за ним запирается, и он не может выйти наружу. Он связывается с Региной и просит её помочь.
Регина отправляется на помощь. Она идёт другой дорогой, и путь ей преграждает территория, на которой растут растения с ядовитыми спорами. Чтобы добраться до Дилана, надо миновать эту территорию, а это очень опасно. Поэтому Регина пытается найти окольный путь. По пути на неё нападает аллозавр, но девушке удаётся отбиться. Она добирается до разрушенного моста, где на неё нападают трое людей в чёрном, таких-же, какие напали и на Дилана. Двое перепрыгивают через мост, а третьему этого не удаётся — он срывается. Но Регина спасает его и стаскивает шлем. Таинственным человеком в чёрном оказывается молодая блондинка, не умеющая говорить. Регина запирает её в офисе и, раздобыв огнемёт, отправляется обратно — к ядовитым спорам. Сжигая их, она добирается до водонапорной башни, а следом выходит к складу контейнеров. Там на неё нападают птерозавры (птеродонты), но Регине удаётся добраться до Дилана. Он передает ей ключ, и Регина направляется в здание, в котором изначально укрылся Дилан. При помощи электрошокера она вскрывает дверь и оказывается в хранилище ключей. Там она берёт нужный ключ и вызволяет Дилана. Вместе они забирают девушку и возвращаются на катер. Дилан замечает у пленницы ожерелье своей покойной сестры. Он рассказывает Регине о своём криминальном прошлом, в том числе и о том, что из-за его ухода погибла его семья.
Плюс ко всему, кто-то уничтожил телепортатор «Врата Времени», и теперь Регина, Дилан и Дэвид не смогут вернуться назад. Регина говорит, что, возможно, в том здании, рядом с которым она встретила девушку, могут быть запчасти. Дилан отправляется туда через территорию, на которой когда-то росли ядовитые споры. Добравшись до нужного здания, он при помощи мачете разрезает лианы и входит внутрь. Там на него нападают овирапторы. Отбиваясь, Дилан использует найденную в камере хранения ключ-карту. Собираясь открыть последнюю дверь, он подвергается атаке компсогната и лишается карты. Загнав динозаврика в клетку, он получает обратно ключ-карту и открывает дверь. В комнате он находит информацию о людях в чёрном и запчасти к катеру. Возвращаясь, он находит в ручье ключ-карту от «Третьего Энергоблока». Вернувшись на катер, он предлагает Регине отправиться туда. К тому же выясняется, что их пленница чудом смогла сбежать.
Но не успевают они отплыть от берега, когда на них нападают плезиозавры. Отбиваясь, они, кое-как, добираются до «Третьего Энергоблока». Дилан остаётся отдыхать после тяжелой битвы, а Регина направляется к энергоблоку, в надежде что-либо найти. Из-за серии обстоятельств ей приходится спуститься под воду в акваланге. Отбиваясь от мозазавров, она находит труп аквалангиста, у которого есть карта для входа в Эдвард-Сити. Регина решает выбраться из-под воды, но на пути она сталкивается с огромным плезиозавром. Отбившись от него, она выбирается из-под воды как раз рядом с воротами Эдвард-Сити, где её уже ждет Дилан.
Регина направляется в город, Дилан же чуть выжидает, и только потом следует за ней. Но их дороги расходятся, и Дилану половину пути приходится проделать одному. Он обнаруживает на деревьях пометки, оставленные Дэвидом. Идя по ним, он оказывается в пещерах. Взрывая камни и уничтожая инострацевий, он пробивается к какому-то военному объекту. Миновав его, они находят труп растерзанного Трицератопа. Вдруг появляется его мать и отец, готовые атаковать. Дилан и Регина запрыгивают в машину с пушкой, и, отстреливаясь, едут через джунгли. Отбившись, они слетают с обрыва и оказываются в поле. Неожиданно на них нападают рапторы, и, казалось бы, бежать некуда и шансов нет, но их снова спасает Дэвид — поднявшись на вертолёте, он отстреливает тварей. Возвращаясь в город, он видит, как рапторы атакуют выживших.
Оказавшись в городе, солдаты обсуждают дальнейшие планы. Кто-то упоминает военный бункер, который находится по ту сторону моста. Регина говорит, что к нему есть другая дорога, но пройти туда невозможно без хорошего противогаза. Бойцы расходятся. Дилан направляется в город, где на него нападает тираннозавр. Запрыгнув в танк, он отбивается от твари и добирается до катера.
Прибыв в джунгли, Регина минует зараженную территорию и оказывается в военном ракетном бункере. Там на неё нападает тираннозавр, но не только он. Проломив ограждение, на тираннозавра нападает гиганотозавр. Убив тираннозавра, он загоняет Регину внутрь здания. Там она пытается сбежать в обход, но гиганотозавр нагоняет её. Отбиваясь при помощи огнемётов, она выводит динозавра из строя, но тот вскоре приходит в себя и сбивает бомбу. Регине удаётся пережить взрыв и выбраться из горящего здания. У выхода её встречают Дилан и Дэвид, и они направляются вниз по реке.
Путь в Джунгли преграждает дамба. Дилан и Дэвид решают открыть её. Пока Дэвид крутит вентиль, Дилан должен прикрывать его с пулемета. Отстреливаясь от рапторов, оба справляются со своими задачами, и собираются возвращаться назад, как вдруг на Дилана нападает аллозавр. Дэвид спасает Дилана, оттолкнув его в воду. Аллозавр хватает Дэвида челюстями, камера переводится на Регину и слышен звук хруста (очевидно, Дэвида загрызли). Регина уплывает на катере.
Дилан приходит в себя на берегу, где встречает сбежавшую пленницу. Так как у неё нет оружия, ему приходится прикрывать её по пути к какому-то комплексу. Разобравшись с системой защиты, Дилан проходит внутрь.
Там он находит пленницу. Та включает голограмму, и на связь с Диланом выходит он сам же, но только из будущего. Оказывается, что таинственная немая девушка — дочка Дилана, и что на самом деле он и Регина оказались в далеком будущем. Дилан и его новоявленная дочь Пола выходят в зал, ведущий к вратам времени. Там на Дилана нападает один из людей в чёрном, и Дилану ничего не остаётся, кроме как вступить в схватку. Вдруг на них нападает гигантозавр. Поле удаётся сбежать, а Дилану нет. Он, при помощи секретного спутника, убивает динозавра, и входит к вратам времени. Чуть позже там появляется и Регина. Активировав телепортатор, Дилан и Регина радостно переглядываются, как вдруг в этот самый момент на Полу падает тяжелейший генератор и придавливает обе ноги.
Из-за спутника вот-вот произойдет взрыв. Регина просит Дилана вернутся в их время, но тот отказывается. Он говорит, что остается с дочерью. Также он говорит, что если Регина хочет, то пусть создаст новые врата времени и вернётся за Диланом. Она говорит, что вернётся, после чего отдаёт честь и ныряет в телепортатор. Тот мгновенно отключается.
Вокруг Дилана и Полы всё начинает рушиться. Перед самым взрывом на них начинает падать очередной генератор. Но неизвестно, гибнут ли они — раздаётся взрыв и игра заканчивается.


== Персонажи ==
Регина (англ. Regina) — является агентом спец-подразделения «S.O.R.T». Была взята на задание, так как уже имеет опыт борьбы с динозаврами.
Дилан Мортон (англ. Dylan Morton) — является лидером спец-отряда «T.R.A.T.». Один из выживших. Остаётся жить в будущем, со своей дочерью.
Пола Мортон (англ. Paula Morton) — дочь Дилана, является одним из неизвестных агентов. В конце игры осталась вместе со своим отцом в рушащемся ракетном бункере.
Дэвид Фолк (англ. David Folk) — боец группы «T.R.A.T.». , в начале игры спасает Дилана и Регину от тираннозавра. После спасает Дилана от аллозавра, но сам погибает от зубов хищника.
Неизвестные в чёрном — неизвестные агенты. Сначала атаковали Дилана на водонапорной башне, после напал на него же в ракетном бункере. Возраст их колеблется от 17-18 лет. Эти люди были последними выжившими после инцидента на военной базе. Одной из них была Пола, дочь Дилана.
Помимо повторяющихся человеческих персонажей, в игре присутствуют и единичные динозавры — антагонисты, это:
Одноглазый Ти-Рекс — Тираннозавр, появившийся в начале игры. Дэвид Фолк отстрелил ему правый глаз, тем не менее, ящер преследовал героев. Ти-Рекс встречается в игре 4 раза, предположительно, это одна и та же особь. Два раза с ним приходится сражаться, и два раза он проходит мимо, как фон. Предполагается, что Ти-Рекс погиб в схватке с Гиганотозавром.
Гиганотозавр — необычайно крупный теропод, достигший более 20 метров длины. Появляется в первый раз во время битвы с Тираннозавром, затем атакует Регину в Ракетной шахте, после — Дилана в финальной битве. Во время последнего сражения можно заметить, что один глаз гигантозавра выжжен, возможно, тому виной ракетное топливо, взорвавшиеся при атаке динозавра на ракету. Гигантозавр может сшибить и повалить на землю человека одним дыханием.


== Динозавры ==
В игре встречается 11 видов динозавров. Летающие, плавающие и наземные. Среди них:
Велоцираптор
Иностранцевия
Тираннозавр
Компсогнат
Птеранодон
Овираптор
Мозазавр
Плезиозавр
Трицератопс
Гиганотозавр
Аллозавр


== Бонусы ==

Extra Crisis

«Extra Crisis» — бонус, открывающийся после прохождения всей игры на любом уровне сложности. Содержит два режима — Dino Coloseum и Dino Duel.

Dino Coloseum

В этом режиме игрок может выбрать персонажа или динозавра.
Список персонажей

Регина (S.O.R.T.)
Дилан Мортон (T.R.A.T.)
Рик (персонаж Dino Crisis) (S.O.R.T.)
Гейл (персонаж Dino Crisis) (S.O.R.T.)
Танк
Список динозавров

Овиораптор
Велоцираптор
Иностранцевия
Аллозавр
Тираннозавр
Компсогнат (секретный персонаж, открывается после прохождения игры на уровне сложности «Hard» и покупки всех основных персонажей и динозавров)
Трицератопс (секретный персонаж, открывает после прохождения игры на уровне сложности «Hard» и покупки всех основных персонажей и динозавров)

Dino Duel

В этом режиме можно играть вдвоем, используя динозавров как персонажей.
Список персонажей

Овираптор
Велоцираптор
Инострацевия
Аллозавр
Тираннозавр

Бесконечный боезапас

У каждого купленного оружия появляется бесконечный боезапас.
Условия

Чтобы открыть этот бонус, необходимо собрать все Dino-Files в игре и пройти всю игру до конца. При повторном прохождении (для этого нужно использовать сохранение с пройденной игрой и собранными Dino-Files) у вас будут бесконечные патроны.


== Саундтрек ==
Саундтрек для игры были написаны Саякой Фудзитой и Макото Томодзавой.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Dino Crisis 2 на Dino Crisis Wikia (англ.)
Dino Crisis 2 — Много информации по игре
Dino Crisis 2 на тематическом сайте про динозавров dinozavrus.ru