«Геркулес. Новые подвиги» (англ. Disney's Action Game Featuring Hercules) — видеоигра, разработанная для PlayStation, PC и Game Boy и выпущенная в 1997 году компанией «Disney Interactive Software» одновременно с выходом мультфильма «Геркулес».


== §Сюжет ==
Игра следует сюжету одноименного мультфильма: Геркулес — сын Зевса, должен доказать, что он истинный герой, чтобы получить бессмертие и присоединиться к своей семье на горе Олимп. Для этого он должен совершить несколько подвигов и победить злодеев, в конце лицом к лицу встретившись со своим дядей, повелителем подземного мира, богом Аидом, ответственного за то, что после рождения Геркулес потерял своё бессмертие.


== §Геймплей ==
Большая часть игры проходит в двух измерениях, хотя в некоторых миссиях игрок может подниматься по лестницам и наклонным плоскостям. Игра состоит из 10 уровней, имеет опция выбора сложности:
Начинающий (англ. Beginner)
Средний (англ. Medium)
«Геркулесовый», то есть сложный (англ. Herculean)
Последние два уровня работают только при втором и третьем вариантах. Кроме того, в игре присутствует три уровня, где у игрока нет возможности остановиться или нанести удар, при этом герой должен избегать столкновения с другими персонажами и объектами. Количество жизненной энергии показано в верхнем левом углу (на «скоростных уровнях» — в нижнем левом). Объём возможной энергии можно пополнять, подбирая фигурки Геркулеса, сама энергия пополняется за счёт найденных кружек с энергетическим напитком.
На большинстве уровней спрятаны послания с буквами: если собрать их все, то получится надпись «HERCULES» — благодаря ей игрок сможет начать игру со следующего уровня, а не с начала всей игры. Также в игре спрятаны 4 вазы — они дают игроку секретный пароль к данному уровню, чтобы начать игру с места, где была найдена ваза.


== §Оружие ==
Главное оружие — меч, также игрок может отбиваться от противников руками и ногами, хотя это более сложны способ защиты. Есть специальные виды защиты, например «Дары Богов» (англ. Gifts Of The Gods):
Молниевый меч (англ. Lightning Sword) — стреляет молниями, есть функция прицела.
Огненные шары (англ. Fireball Sword) — меч, стреляющий шарами; преимущество в том, что игроку не надо прицеливаться — оружие само находит врагов.
Акустический меч (англ. Sonic Sword) — ударяет звуковой волной при близости с врагом после наведения цели.
Также существует функция невидимости, возможность которой появляется при нахождении специального шлема — однако эта способность сохраняется у игрока лишь на несколько секунд.


== §Боссы ==
Практически на каждом уровне есть главный босс, к каждому из которых нужен отдельный подход для победы над ним. Среди главных врагов:
Кентавр Несс (англ. Nessus The Centaur) 
Минотавр (англ. The Minotaur) 
Стимфалийские птицы (англ. The Stymphalian Birds) 
Гидра (англ. The Hydra) 
Медуза (англ. The Medusa) 
Аид (англ. Hades) 
Кроме того, игрок сталкивается с Титанами и Циклопами, но фактически у него нет сражений с этими персонажами.


== §Технические параметры ==
Версия для компьютера была выпущена в 1997 году для Windows 95. Кроме того, игра запускается и на Windows XP, но в некоторых случаях игра запускается с низким разрешением — 480x360 или 640x480 из-за отсутствия полно-экранной поддержки. Графика игры в PlayStation немного лучше, чем в версии для PC, добавлены улучшенные световые и цветовые эффекты, в частности на уровне в логове Медузы, а также эффект растворения и моделирование объектов — все эти эффекты отсутствуют в версии для домашнего компьютера, так как он работает с разрешением в 256 цветов. Однако версия для приставки работает гораздо медленнее, чем компьютерная, и требует больше времени для загрузки уровня.


== §Системные требования ==
Windows XP SP2.
Pentium III 700 МГц.
128 Мб оперативной памяти.
370 Мб свободного места на жестком диске.
DirectX 9.0 - совместимая видеокарта с памятью 16 Мб.
DirectX - совместимая звуковая карта 16 бит.
DirectX 9.0c.
8-ми скоростное устройство для чтения компакт-дисков.
Клавиатура.
Мышь.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный русский сайт
Hercules: The Action Game на сайте MobyGames
Hercules: The Action Game на сайте GameFAQs