Disney Universe (рус. Дисней: Мир Героев) — видеоигра жанра action-adventure, разработанная компанией Eurocom и изданная Disney Interactive Studios. Игра выпущена на платформах PlayStation 3, Xbox 360 и Wii, а также на персональный компьютер. Особенностью игры считается большое количество персонажей из полнометражных мультфильмов и художественных фильмов студий Disney и Pixar.


== Геймплей ==
Игра напоминает LEGO-игры (такие как LEGO Star Wars и LEGO Pirates of the Caribbean) или LittleBigPlanet, с несколькими заметными изменениями. Мультиплеер до четырёх игроков. Игра проходит в шести различных мирах, где целью игроков является победа над врагами или сбор бонусов или монет. Одной из особенностей является то, что враги активно пытаются препятствовать игроку путём создания ловушек или скрытия важных элементов.
Главной особенностью игры является способность игроков надевать костюмы 45 (возможно, что более) персонажей из классических и современных мультфильмов Дисней, таких как:


=== Миры ===
Основная версия игры Disney Мир героев включает шесть миров, созданных по мотивам анимационных и художественных фильмов Disney и Disney/Pixar, включая такие картины, как
«Корпорация монстров»
«Король Лев»
«Аладдин»
«Алиса в Стране Чудес»
«ВАЛЛ-И»
Киносага «Пираты Карибского моря».
Коллекции миров и костюмов в версиях игр для Playstation 3 и X-Box 360 пополняются новинками, которые доступны для скачивания:
«Кошмар перед Рождеством»
«Финес и Ферб»
«Питер Пэн»
В марте 2012 года стали доступны костюмы на тему «Маппеты», «Книга джунглей» и Диснеевские злодеи.
Каждый мир состоит из трех зон, которые, в свою очередь, делятся на три уровня. Таким образом, чтобы пройти один мир Disney, игроку необходимо преодолеть девять уровней.


== Костюмы ==
Игра предлагает более 45 костюмов классических персонажей Disney. Выбрав костюм, игрок получает не только внешний вид персонажа, но и специфические способности и предметы, которые он будет использовать при прохождении игры.
Часть костюмов можно использовать с самого начала игры, к другим участник получает доступ после завершения нового уровня.
Каталог костюмов регулярно пополняется новыми персонажами Disney.
Список персонажей на момент написания статьи:
Мультфильмы Disney
Пумба ( "Король Лев" )
Тимон ( "Король Лев" )
Рафики ( "Король Лев" )
Симба ( "Король Лев" )
Шрам ( "Король Лев" )
Аладдин ( "Аладдин" )
Жасмин ( "Аладдин" )
Яго ( "Аладдин" )
Абу ( "Аладдин" )
Джафар ( "Аладдин" )
Стич ( "Лило и Стич" )
Гуфи ( "Микки Маус" )
Микки Маус ( "Микки Маус" )
Минни Маус ( "Микки Маус" )
Мультфильмы Pixar
Майк ( "Корпорация Монстров" )
Салли ( "Корпорация Монстров" )
Рэндалл ( "Корпорация Монстров" )
Селия ( "Корпорация Монстров" )
Шеф-повар Суши - (Дополнительный персонаж "Корпорации Монстров" )
ВАЛЛ-И ( "ВАЛЛ-И" )
Хэл ( "ВАЛЛ-И" )
Мо ( "ВАЛЛ-И" )
Берн-И (в игре как Burn-E) ( "ВАЛЛ-И" )
Немо ( "В поисках Немо" )
Художественные фильмы
Джек Воробей ( "Пираты Карибского Моря" )
Анжелика ( "Пираты Карибского Моря" )
Барбосса ( "Пираты Карибского Моря" )
Гиббс ( "Пираты Карибского Моря" )
Черная Борода ( "Пираты Карибского Моря" )
Чеширский Кот ( "Алиса в стране чудес" )
Белый Кролик ( "Алиса в стране чудес" )
Алиса ( "Алиса в стране чудес" )
Красная Королева ( "Алиса в стране чудес" )
Безумный Шляпник ( "Алиса в стране чудес" )
Сэм Флинн ( "Трон: Наследие" )
Кворра ( "Трон: Наследие" )
КЛУ 2.0. ( "Трон: Наследие" )


== См. также ==
The Walt Disney Company
Epic Mickey
Kingdom Hearts


== Примечания ==


== Ссылки ==
Официальный американский сайт (англ.)
Официальный русский сайт (рус.)