Divine Divinity (рус. «Divine Divinity. Рождение легенды») — компьютерная игра в жанре ролевых игр, созданная студией Larian и выпущенная компанией CDV на территории Европы в 2002 году. На территории России локализованная студией Snowball игра была издана фирмой 1С под названием «Divine Divinity. Рождение легенды» и поступила в продажу 28 августа 2009 года.


== §Сюжет ==
Действие игры разворачивается в фэнтезийном мире Ривеллон, населённом представителями шести рас — людей, эльфов, гномов, ящеров, бесов, орков — а также магами. В предыстории игры рассказывается о том, как Повелитель Хаоса, могущественный демон, проникнув в мир людей при помощи магов, составляющих Тёмный Круг, и приняв обличье человека, вместе с армией демонов начал войну против жителей Ривеллона. Однако Совет семи рас, собранный народами, населяющими Ривеллон, нашёл способ убить Повелителя Хаоса с помощью редкого заклятия самопожертвования. После победы над армией демонов в руках людей оказался Клинок лжи — оружие, созданное Повелителем Хаоса и позволяющее ему возродиться, используя для этого душу человека, владеющего этим мечом. Юноша, который подобрал Клинок лжи на поле боя сразу после поражения Повелителя Хаоса, пожертвовал собой, позволив замуровать себя в подвале Штормового замка, резиденции герцогов Феролов, правителей людей.
Сюжетная линия игры начинается через несколько сотен лет после окончания войны с Повелителем Хаоса, когда эти события уже стали историей, а Клинок лжи считается утерянным.


== §Игровой процесс ==
Своим героем игрок управляет с помощью мыши и нескольких горячих клавиш. В этом игра очень напоминает Diablo. Но в Divine Divinity можно не только щелчком мыши подбирать и выбрасывать предметы, но и перетаскивать их на нужное место из инвентаря. Можно менять все управляющие клавиши по своему выбору. Также вы можете использовать панель управления для того, чтобы вызвать большинство команд игры.
При создании героя игрок выбирает пол и класс. Всего в игре три класса — маг, воин и бродяга. Последний — это прямой аналог вора. От того, какой класс выберет игрок, зависит только то, куда будут распределены начальные очки. Можно сделать себе воина-мага или бродягу-бойца. В игре четыре характеристики — сила, проворство, телосложение и интеллект. Для того, чтобы использовать некоторые вещи, нужно иметь значение параметров не ниже заданных. Игрок получает опыт за то, что убивает врагов и выполняет квесты. Но в этой игре есть своя особенность набора опыта. Если с ростом уровня за монстров дают меньше опыта, то за квесты — наоборот.
Еще одна особенность Divine Divinity — это возможность торговать почти с каждым неигровым персонажем. На то, за сколько игрок приобретает какой-либо предмет, влияют его репутация и репутация с конкретным персонажем. Еще сюда добавляется возможность понизить цены путем развития пассивного навыка торговли.
В игре существует возможность зачаровывания вещей. Для этого нужно выучить навык зачаровывания, подобрать предмет с возможностью наложения на него чар и найти т. н. магическую гемму (charm quality), которая будет вложена в предмет. Процесс одноразовый — когда игрок инкрустирует предмет геммой — её уже нельзя вытащить. Также в игре есть алхимия. Для создания зелья нужно иметь пустой пузырек и ингредиенты.


== §Оценки и награды ==


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный русский сайт игры (рус.)
Сайт студии Larian (англ.)
Неофициальный русский фан. сайт игры (рус.)
Неофициальный украинский фан сайт игры (рус.)