DJ Max Trilogy (кор. 디제이맥스 트릴로지) — музыкальная игра с пятью разными режимами сложности, начиная от обычного четырёхкнопочного режима и заканчивая усложнённым восьмикнопочным. Смысл игры заключается в попадании по нотам в такт музыке. Каждое попадание, в зависимости от вашей точности, заполняет счётчик Fever, который при активации умножает получаемые очки в 2 раза на время своего действия. Если во время действия Fever заполнить счётчик ещё раз, то можно продлить действие и увеличить множитель на 1 (максимальный множитель — x5).
Для запуска игры необходим уникальный USB-ключ, который идёт в комплекте с игрой. На этом ключе содержатся все данные о вашем профиле и ваши сохранения. Использование данного ключа сводило шанс взлома игры к нулю, но, несмотря на это, игра была взломана в 2012 году.


== Особенности ==
Песни из прошлых игр серии: DJ Max Trilogy включает в себя большую часть песен из предшествующих игр серии DJMAX, однако есть и эксклюзивные песни, написанные специально для Trilogy (например Memory of Wind и Streetlight). Всего в игре 127 песен.
Бесплатные обновления игры, включающие песни из более новых игр серии, таких как DJ Max Technika 2 и DJ Max Portable Black Square.
Фоновое видео совместимо с широкоформатными мониторами.
Все фоновые видео сделаны в стиле DJ Max Portable и DJ Max Portable 2.
Огромное количество контента: 1000 скинов для нот, 900 разблокируемых предметов, разнообразные миссии, более 120 песен.
Сетевая игра: Играйте по Интернету с друзьями со всего мира.


== Обновления ==
Версия 1.24 включает в себя несколько новых песен:
Fermion
First Kiss
I Want You
Son of Sun
Sweet Shining Shooting Star
Версия 1.28 включает в себя несколько новых песен:
Remember
Y
Super Sonic
Она так же добавляет новую опцию, «Корректор нот», которая позволяет вам выбрать, что игра должна делать при нажатии не по той ноте.
Если опция включена, игра автоматически корректирует нажатие неправильной ноты, однако Fever набирается сложнее.
Если опция выключена, игра не корректирует нажатие неправильной ноты и засчитывает её, как промах (при промахе комбо сбивается и начинается сначала).


== Полезные ссылки ==
Официальный сайт DJ Max Trilogy