Donkey Kong Country (с англ. — Страна Донки Конга) — видеоигра в жанре платформера, разработанная компанией Rareware эксклюзивно для игровой приставки SNES в 1994 году. Продюсер — Тим Стампер. Это первая игра серии Donkey Kong, в разработке которой не принимал участия Сигэру Миямото.
Игра выпускалась только для SNES до 2000 года. В 2000 и 2003 годах были выпущены версии игры для портативных игровых консолей Game Boy Color и Game Boy Advance. Игра была перевыпущена для Virtual Console 7 декабря 2006 года в Австралии, 8 декабря того же года — в Европе, 12 декабря — в Японии, а 19 февраля 2007 года — в Северной Америке.


== Сюжет ==
Донки Конг вместе со своим другом Дидди (Diddy) должен вернуть запасы бананов, похищенные Королём К. Рулом (King K. Rool) и его кремлингами (Kremlings). Донки Конг обнаруживает, что хранилище бананов, расположенное прямо под его домом, опустошено, и отправляется в путешествие по родному острову. Собирая потерянные бананы в самых разных местах острова, Донки Конг должен уничтожить множество противников, среди которых встречаются рептилии-кремлинги и другие опасные создания, населяющие остров. В этом путешествии ему помогают другие члены семьи Конг: Дидди, сопровождающий Донки в его путешествии, Крэнки (Cranky), дающий советы и подсказки по ходу путешествия, Кэнди (Candy), заведующая местами отдыха на острове, и Фанки (Funky), обеспечивающий быстрое передвижение. Также на помощь Донки Конгу приходят различные животные, каждое со своими уникальными способностями. В конце концов Донки Конг добирается до корабля «Gangplank galleon», где сражается с королём К. Рулом. После его уничтожения запасы бананов возвращаются на своё место.


== Игровой процесс ==
Цель игры — пройти 39 различных этапов и вернуть запасы бананов, похищенные кремлингами. Каждый уровень уникален и содержит различные задания: плавание, поездка на шахтёрских вагонетках, полёты между пушечными установками. Игрок теряет «жизнь», если он касается любого противника или проваливается за пределы экрана. Противников можно уничтожать прыжком им на голову, метанием в них бочек, которые рабросаны по этапу, или приёмом «колесо». Потеряв все «жизни», игрок проигрывает. В начале игры и после любой загрузки у игрока пять «жизней». Их можно пополнять, собирая бананы, раскиданные по уровню, собрав буквы, из которых получается слово «K-O-N-G», воздушные шарики и золотые фигурки животных. Набрав три однотипных фигурки, можно попасть на бонусный уровень. В игре множество потайных мест, попав в которые, игрок может сыграть в дополнительные миниигры, победа в которых даёт «жизни» или другие предметы.

На некоторых уровнях игроку могут прийти на помощь различные животные. Чтобы получить их помощь, необходимо найти и разбить специальный ящик с символом животного. Всего животных пять: носорог Рамби (Rambi), страус Экспрессо (Expresso), рыба-меч Ангард (Enguarde), лягушка Винки (Winky) и попугай Сквокс (Squawks). В зависимости от типа уровня определяется тип животного: так, Ангарда можно найти только на подводных уровнях, а Сквокс обитает только в пещерах. Некоторые животные предоставляют доступ к бонусным играм. Кроме того, игрок может переключаться между Донки и Дидди. Донки Конг больше и сильнее, что позволяет ему расправляться с более крупными противниками, а Дидди Конг быстрее и проворней. Дидди дальше прыгает и быстрее бегает.
Играть можно как одному, так и вдвоём. В первом случае второй обезьяной управляет компьютер, он следует по траектории игрока с небольшим опозданием. Во втором случае возможно два варианта: когда один игрок управляет Донки, а другой Дидди, или когда каждый игрок управляет по очереди своей командой обезьян.
Весь игровой процесс разбивается на несколько уровней, каждый из которых содержит шесть-восемь этапов, объединённых какой-то темой. Между этапами и уровнями игрок управляет своими персонажами на карте мира. Ещё не пройденные этапы и уровни обозначены головой кремлинга — главного противника в игре, пройденные — головой той обезьяны, которая под управлением игрока закончила проходить этап. Также на карте есть этапы, обозначенные головами других членов семьи Конг: Кэнди (позволяет сохранить игру), Фанки (позволяет перемещаться между уровнями) и Крэнки (даёт полезные советы). В конце уровня игрок встречается с «боссом» — сложноубиваемым врагом — один на один.
Вся информация по собранным бананам, оставшимся жизням и другая важная статистика показывается в верхней части экрана. Информация по собранным буквам и золотым фигуркам отображается не постоянно, а лишь в течение нескольких секунд после получения очередной фигурки или буквы.


== Техническая сторона игры ==
До разработки «Donkey Kong Country» Крис и Тим Стамперы (англ.)русск. программировали для Silicon Graphics и не задавались целью использовать свои наработки в сфере производства видеоигр. Поражённый их успехами в этой области, Гэнъё Такэда отправился в Японию, чтобы порекомендовать их президенту Nintendo Хироси Ямаути. Пока шли переговоры между Ямаути и Rare, Nintendo приобрела 25 % акций компании, которая завершала производство новой марки, используя технологии Silicon Graphics. Стамперы заинтересовались созданием игры, основанной на Donkey Kong, и дали своё согласие.

Персонаж Донки Конг был также переработан для придания ему трёхмерной внешности. Унаследовав красный галстук из версии 1994 года для Game Boy, персонаж получил новую внешность, которая стала классической и продолжала использоватьтся для игр, выходивших на более поздних консолях от Nintendo: GameCube, Wii и других. И если в версии для SNES революционными были графика, смена времени суток и погоды (и соответствующая смена музыкального сопровождения), то в версии для GameCube персонаж управляется с помощью специального барабана.
«Donkey Kong Country» — первая игра для массовых игровых консолей, в которой использовалась предварительно отрендеренные модели, создававшиеся в 3D. Похожую технологию использовала игра «Killer Instinct». Вынужденная закупить дорогое SGI-оборудование для рендеринга графики, Rareware пошла на значительные финансовые риски. Новая технология сжатия, которую они применили, позволила им соединить подробную детализацию и анимацию для каждого спрайта в выделенной памяти, чего ранее не удавалось сделать для SNES, которая лучше захватывала отрендеренную графику. Nintendo и Rareware обращались к технике для создания игровой графики как «ACM» (Advanced Computer Modelling).
Продюсер Nintendo Сигэру Миямото критиковал «Donkey Kong Country», утверждая, что «Donkey Kong Country доказала, что игроки выберут игру с посредственным игровым процессом только из-за того, что в ней хорошая графика». Позже Сигэру Миямото извинился за свои слова, объяснив их тем, что Nintendo оказывала на него давление, требуя сделать «Super Mario World 2: Yoshi's Island» графически похожим на «Donkey Kong Country».
Продолжения «Donkey Kong Country 2: Diddy's Kong Quest» и «Donkey Kong Country 3: Dixie Kong’s Double Trouble!», вышедшие соответственно в ноябре 1995 и ноябре 1996 годов, технически оказались не хуже оригинала, появилось множество новых персонажей и оригинальных находок в игровом процессе.


=== Саундтрек ===
К «Donkey Kong Country» был выпущен отдельным диском саундтрек, озаглавленный «DK Jamz». Композиторы Дэвид Уайз, Эвелина Фишер и Робин Бинлэнд постарались создать музыку джунглей. На диске было представлено более 20 различных композиций. Позже саундтрек был переработан музыкантами-любителями с сайта OverClocked ReMix и получил название «Kong in Concert», позже положительно отмеченный Дэвидом Уайзом.


== Продвижение игры ==
В ходе рекламной кампании Nintendo разослала 15-минутную видеокассету «Donkey Kong Country: Exposed» подписчикам журнала «Nintendo Power». На видео был представлен короткий отчёт из центров Nintendo в Америке и сцены из игры. В коротких интервью разработчики обещали, что графика достигнет нового революционного уровня для игровых систем того времени. Фрагмент видео также напоминал зрителям, что игра будет доступна только на 16-битной игровой консоли Super Nintendo Entertainment System и не будет поддерживаться конкурентными игровыми 32-битными консолями и консолями, работающими с CD-ROM (то есть на Sega 32X и Sega CD). В конце кассеты зрителей ждал «скрытый» фрагмент видео, в котором рассказывалось, что тестеры в офисе американской Nintendo играли в раннюю версию Killer Instinct arcade.


== Рецензии ==
«Donkey Kong Country» оказалась успешным релизом, разойдясь тиражом в 8 миллионов копий. Позже игра была переиздана в сборнике игр для SNES «Donkey Kong Set» (который состоял из консоли, пульта управления, соединительных проводов и картриджа). Это издание разошлось тиражом более миллиона копий и получило статус «выбора игроков для переиздания» в 1998 году. Версия для SNES получила 90 % для Game Boy Color и 78 % для Game Boy Advance в Gamerankins.
Игра принесла несколько наград своим создателям. Среди них «Лучшая игра для SNES», «Лучшая анимация» и «Лучшая коллективная игра», а также «Игра года» от журнала Electronic Gaming Monthly в 1994 году. Также игра попала в TOP-10 переоценённых игр всех времён в 200-м юбилейном номере этого журнала в 2005 году. Игра также заняла 9-ю позицию в рейтинге GameSpy 2003 года «25 самых переоценённых игр всех времён». Несмотря на это, игра заняла 90-ю строчку в списке «200 лучших игр, выпущенных для консолей Nintendo в 90-х годах» в 2006 году.


== Издания ==


=== Donkey Kong Country: Competition Cartridge ===
Очень редкое издание «Donkey Kong Country» было выпущено для Nintendo PowerFest '94 и Blockbuster Video World Video Game Championship II (1995). Цель состояла в том, чтобы набрать как можно больше очков до истечения времени. Очки давались за уничтоженных противников, собранные бананы, количество составленных слов K-O-N-G и собранных воздушных шариков. Большинство финалистов чемпионата, проведённого на Nintendo PowerFest, в награду получили картриджи. Машинки, использованные в чемпионате Blockbuster Video, распространялись журналом «Nintendo Power» среди своих подписчиков вместе с Super Power Supplies Catalog в зелёной пластиковой упаковке с логотипом Blockbuster Championship и прочей игровой атрибутикой.


=== Переиздание ===
В 2000 году произошло переиздание «Donkey Kong Country» для Game Boy Color. В 2003 году другая версия игры была издана для Game Boy Advance. Она была ярче, с более сильным контрастом и насыщенными цветами, чтобы сделать игру легче для восприятия на неосвещённом жидкокристаллическом мониторе. Обе игры несколько отличались от версии для SNES. Появились две мини-игры: ловля цветных рыбок и танцы, а также галерея картинок, что усложнило геймплей — для поиска всех секретов добавились маленькие голубые фотокамеры, которые давали в качестве приза картинку для галереи, а также прохождение всех бонусных мини-игр. Добавился режим «Соревнование на время». Версия на GBC содержала новый этап, а версия для GBA имела режим «Мультиплеер». Детализация персонажей слегка упростилась, но качество анимации и звуковое оформление улучшилось. Также изменилась система сохранений: сохраниться можно в любом месте.
SNES версия была выпущена на Virtual Console для Wii. Игра была выпущена 7 декабря 2006 года для Австралии и Океании, 8 декабря для Европы, 12 декабря для Японии и 19 февраля 2007 года для Северной Америки. Выпущенная версия эмулировала версию картриджа 1.1.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Видео-руководства (англ.)