Donkey Kong 64 (сокращённо DK 64) — платформер, разработанный компанией Rare и изданный Nintendo для консоли Nintendo 64. Игра была выпущена в Северной Америке 24 ноября 1999 года и в Европе 6 декабря 1999 года. Она является продолжением трилогии Donkey Kong Country на SNES. Donkey Kong 64 рассказывает приключениях Донки Конга и четырёх его обезьяньих родственников, о том как они пытаются вернуть свои запасы Золотых бананов и изгоняют злого короля К. Рула и его соратников из окрестностей их острова. Игрок может контролировать все пятерых Конгов в 8 отдельных уровнях. Игра содержит большой игровой мир, а также многопользовательский режим и несколько мини-игр.
Donkey Kong 64 была первой игрой, требующей Expansion Pak, который предусматривает больший объем оперативной памяти для улучшенной графики и расширения территории (в следующих играх Expansion Pak был совсем не обязательным, за исключением The Legend of Zelda: Majora's Mask). Donkey Kong 64 впоследствии получил звание Выбор игрока Nintendo 64.


== Геймплей ==
Игра представляет собой 3D адвенчуру с сильным уклоном в сторону платформера, аналогично Super Mario 64 и Banjo-Kazooie. Есть в общей сложности 5 играбельных Конгов, каждый из которых обладает уникальными (и увеличиваемыми) способностями. Игрок начинает с доступом только к Донки Конгу. Разблокировка остальных 4 Конгов является частью игры (порядок следующий: Дидди, Ланки, Тини, а затем Чанки). Есть в общей сложности 7 территории (за вычетом островов DK): Шутливые Джунгли (англ. Jungle Japes), Злой Ацтек (англ. Angry Aztec), Неистовый Завод (англ. Frantic Factory), Хмурый Галлеон (англ. Gloomy Galleon), Грибной Лес (англ. Fungi Forest), Кристальные Пещеры (англ. Crystal Caves), Жуткий замок (англ. Creepy Castle). Каждый новый Конг, которого игрок освободил, может быть доступен для игры через тег бочки (tag barrels), которые разбросаны по всему миру. Кроме того, каждый новый Конг представляет цвет, который работает вместе с уникальной системой сбора в игре, где такие объекты, как бананы и монеты, могут быть собраны тем Конгом, который того же цвета что и объект. Цвета распределены следующим образом: желтый для Донки Конга, красный для Дидди, фиолетовый для Тини, синий для Ланки и зеленый для Чанки.
Каждый играбельный Конг имеет несколько типов вещей для собирания. В первую очередь это Золотые Бананы. Есть пять Золотых Бананов для Конгов на каждом уровне, так что только конкретный персонаж может их получить.


== Персонажи ==
Донки Конг, главный герой игры. Он большая сильная Горная Горилла. У него есть Кокосовая пушка и он играет на Бонго-барабанах.
Дидди Конг, обезьяна с красными одеждами. У него есть 2 Арахисовых Пистолета, и он играет на гитаре.
Ланки Конг, орангутанг с очень длинными руками. Он умеет ходить на руках. Он также может надуваться и плавать в воздух. Он использует Виноградную Духовую Трубку, и играет на тромбоне.
Тини Конг, шимпанзе и младшая сестра Дикси Конг. Как и Дикси, она умеет плавать через воздух косичками, вращаясь быстро. Она также может уменьшаться, чтобы ходить в маленькие места. У неё есть Арбалет, который стреляет перьями. Она играет на саксофоне.
Чанки Конг, старший брат Кидди Конга. Он очень силён, но также кроток. Он может поднимать очень тяжёлые предметы. Он также может вырасти и превратиться в огромную гориллу. У него есть Ананасовый Снаряд, и он играет на треугольнике.