Doodle Jump — популярная видеоигра, разработанная и выпущенная компанией Lima Sky для следующих платформ: iOS, BlackBerry, Android и Nokia S60. Для платформы iOS игра вышла 6 апреля 2009 года, а для платформ Android и Blackberry — 2 марта 2010 года. С самого момента выхода игра приобрела огромную популярность. Сделанная на примере игры PapiJump от SunFlat игра обладает простой, рисованной, но забавной графикой, а также несложным управлением. К 25 июня 2010 года было продано более 5 миллионов копий игры. Каждый день игру скачивают около 28000 человек.
Главная цель игры — помочь «Дудлеру» (Doodle) добраться как можно выше по платформам и набрать как можно большее количество очков. Героем можно управлять с помощью всего трёх кнопок на мобильном устройстве (влево, вправо, центральная кнопка). В версии для устройств с акселерометром управление происходит с помощью наклона устройства в нужном направлении.
Во время игры счёт отображается в верхнем левом углу экрана, а затем сохраняется в списке рекордов (в списке сохраняется не более 10 наивысших результатов).
Цена в App Store составляет 33 рубля.


== Геймплей ==
В Doodle Jump, цель состоит в руководстве четвероногим существом, похожим на пылесосик, имя которого Дудлик, на пути по бесконечной серии платформ без падений. Игроки могут получить короткий толчок от различных объектов, таких, как пропеллер-шляпы, реактивные ранцы, ракеты, пружины или батуты. Есть также монстры и НЛО, в которых Дудлер должен стрелять или прыгать на них, ликвидируя. Стрельба осуществляется нажатием на различные части экрана. Не существует окончания игры, но конец каждой игры происходит, когда игрок падает (по достижении нижней части экрана), попадает на монстра, оказывается вовлеченным в чёрную дыру, или похищенным НЛО. Новейшая обновленная версия игры Doodle Jump: Deluxe позволяет игрокам выбирать между версиями игры (обычный, Кладбище, Рождество, Джунгли, Космос, Кубок мира, Пасха, Под водой, Хэллоуин, Ниндзя, Арктика или Пиратский корабль.) без изменения их имени.


== Полезные предметы ==


== Виды платформ ==


== Вариации ==
В настоящее время есть 11 вариантов интерфейса, которые игрок может выбрать. Некоторые из них доступны только в iOS версии игры.
Интересный факт – в старых версиях на кнопочных телефонах если после падения поменять имя на Ooga, то персонаж изменится.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Doodle Jump Wiki— на данный момент наиболее полная викия про Doodle Jump на русском языке.
Изображения Дудлера и монстров, представленных в игре, основаны на иллюстрациях Элисы Грэвел.
doodlejump.limasky.com — список рекордсменов
Play Market версия Doodle Jump для Android
Обзор игры на DroidGames