Doom RPG — игра для мобильных устройств, разработанная Fountainhead Entertainment, совмещающая в себе элементы 3D-шутера, представленные в пошаговом виде с элементами RPG. Сюжетная линия Doom RPG имеет много общего с сюжетной линией Doom 3.


== Игровой процесс ==
Внешне игра похожа на классический Doom: большая часть графики взята из первых частей серии. Набор монстров и вооружения также почти полностью сохранились. Так как это пошаговая ролевая игра, игровой процесс Doom RPG сильно отличается от первых игр серии, а значительную составляющую игрового процесса занимает сюжет. На протяжении всей игры будут встречаться нейтральные к игроку неигровые персонажи и компьютерные терминалы, которые будут информировать игрока о происходящем. В игре присутствует инвентарь, в котором игрок может хранить различные предметы. На протяжении игры важные сообщения (например, коды для открывания дверей) будут записываться в блокнот (notebook), который также доступен в инвентаре. Если в Doom 3 от игрока не требуется прочтение всех сообщений (но поощряется), в Doom RPG для продвижения по уровню необходимо прочтение большинства диалогов и сообщений на компьютерах.


=== Характеристики ===
Персонаж игрока, как в любой ролевой игре, имеет ряд характеристик, которые при более высоком значении облегчают игру:
Health (Здоровье) — влияет на количество ущерба, который может перенести игрок не погибнув. Существуют два показателя здоровья — текущий и максимальный. С получением уровня максимально возможное здоровье возрастает, а текущее здоровье восстанавливается до максимального. Если уровень текущего здоровья игрока опустится до нуля, персонаж погибнет и игроку будет предложено начать уровень заново или загрузить последнее сохранение. Если игрок начнёт уровень заново, то счётчик смертей в статистике увеличится;
Armor (Броня) — аналогично здоровью, но игрок может жить с нулевым показателем брони, а также броня не восстанавливается при получении уровня. При наличии у игрока брони, получаемый урон в большинстве случаев расщепляется между показателями здоровья и брони;
Credits (Кредиты, деньги) — используются для покупки предметов в специальных жёлтых терминалах;
Level (уровень игрока) — не оказывает прямого влияния на игровой процесс;
XP (очки опыта) — определяет момент достижения игроком нового уровня. показывает текущее значение и необходимое для достижения нового уровня. Игрок получает опыт за каждого убитого монстра, обнаружение секретных локаций и тушение пожаров. По достижении нового уровня опыт обнуляется, увеличивается требуемое количество опыта для получения нового уровня, а характеристики игрока немного увеличиваются случайным образом;
Defence (защита) — уменьшение ущерба, получаемого игроком;
Strength (сила) — увеличение ущерба, наносимого игроком;
Agility (ловкость) — увеличение шанса промаха по игроку;
Accuracy (точность) — увеличение шанса попасть по врагу;
Значения показателей здоровья, брони, защиты, силы, ловкости и точности не могут превышать 99.
Также записываются время, проведённое в игре, количество сделанных ходов и количество смертей.


=== Оружие и монстры ===
В игре присутствуют все виды вооружения, как и в оригинальном Doom 2, кроме кулаков и бензопилы. Из новых видов вооружения появляются — пожарный топор (Fire Axe), огнетушитель (Fire Extinguisher).
Все враги полностью перешли из Doom, кроме Арахнотрона и Паука—Предводителя. Добавились новые враги — Хеллхаунды и Кронос (босс, прямая отсылка к Бетругеру, превратившемуся в Маледикта из Doom 3). Каждый монстр, кроме Кроноса и Кибердемона, имеет три разновидности, которые отличаются названиями, цветом и параметрами. Используя предмет Dog Collar (собачий ошейник), когда перед игроком находится враг Хеллхаунд или его другой вид, монстр исчезает с уровня и игрок получает его в качестве оружия и щита (если игрок получает урон, когда держит в руках захваченного пса, урон наносится собаке; здоровье собаки используется в качестве патронов и она покидает инвентарь когда кончается здоровье). При захвате нового пса, предыдущий убирается из инвентаря.
Монстры имеют слабости к одним видам оружия и стойкость к другим (эта характеристика примерно соответствует тактическим данным монстров из оригинальных игр). Монстр, в зависимости от типа, может совершать либо атаку на расстоянии (тогда он может либо переместиться за ход, либо выстрелить), либо атаку в ближнем бою (тогда по достижении игрока монстр всё равно может совершить атаку; это не позволяет игроку вечно «убегать» от монстра). Атака за один ход может быть обычной (один укус или один выстрел) или тройной. При совершении тройной атаки вероятность попадания каждой из них учитывается отдельно — например, игрок может увернуться от первых двух атак, но получить повреждения только от третьей.
Список видов вооружения:
Axe (Топор) — является оружием ближнего боя, не требует патронов. Позволяет открывать заклинившие двери.
Fire Ext (Огнетушитель) — служит для тушения огня, а также наносит повышенный урон «огненным» противникам (Lost Soul, Arch-vile)
Pistol (Пистолет) — базовое оружие игрока, обладает самой маленькой убойной силой
Shotgun (Дробовик) — картечное ружье
Chaingun (Пулемёт) — скорострельное оружие, использует патроны от пистолета
Super Shotgun (Двустволка) — использует два патрона
Plasma Gun (Плазмаган) — скорострельное оружие, работающее на энергии
Rocket Launcher (Ракетница) — чрезвычайно точное оружие, наносящее урон цели, а также всем вокруг.
BFG9000 — энергетическое супер-оружие, наносящее повреждения всем противникам в поле видимости.
Hellhound (Хелхаунд) — захваченный пёс, оружие ближнего боя. Также можно использовать Demon Wolf (Демон Волк)
Список монстров (сила в классе по возрастающей) :
Зомби: Zombie Private (Зомби Сол), Zombie Lieutenant (Зомби Лт), Zombie Captain (Зомби Кпт)
Собаки (враг перешёл из Wolfenstein 3D): Hellhound (Хелхаунд), Cerberus (Цербер), Demon Wolf (Демон Волк)
Командосы: Troop (Отряд), Commando (Коммандос), Assassin (Убийца)
Импы: Impling (Имплин), Imp (Имп), Imp Lord (Имп Лорд)
Заблудшие души (черепа): Phantom (Фантом), Lost Soul (Заблудшая Душа), Nightmare (Кошмар)
Демоны (pinky): Bull Demon (Демон Бык), Pinky (Пинки), Belphegor (Белфегор)
Какодемоны: Malwrath (Малврас), Cacodemon (Какодемон), Wretched (Вретчед)
Элементали боли (авиабаза): Beholder (Бехолдер), Rahovart (Реховарт), Pain Elemental (Элементаль боли)
Ревенанты (упыри): Ghoul (Гоул), Fiend (Финд), Revenant (Ревенант)
Манкубусы: Behemoth (Бегемот), Mancubus (Манкубус), Druj (Друй)
Архизлодеи: Infernis (Инфернис), Archvile (Архизлодей), Apollyon (Аполлион)
Рыцари ада: Ogre (Огр), Hell Knight (Рыцарь Ада), Baron (Барон)
Кронос: Kronos
Кибердемон (Cyberdemon)
Другие предметы:
Ящики с различным содержимым (в том числе и взрывчатые) — после уничтожения могут оставить случайный предмет (патроны или аптечку) или взорваться, нанеся урон, как бочки
Взрывчатые бочки
Огонь — не блокирует передвижение игрока, однако наносит несколько единиц урона каждый ход
Трещина с лавой — не может быть «потушена», как огонь, наносит 20 единиц повреждения каждый ход

Электрогенераторы в реакторе — обладают большим запасом прочности, при уничтожении взрываются
Портал — телепортирует на поле боя монстров


=== Предметы ===
На каждом уровне игрок будет находить различные предметы, которые будут влиять на него сразу же (например Armor Shard и Health Vial — увеличивают броню и здоровье, а также любой вид патронов), или могут быть сложены в инвентарь для дальнейшего использования:
Notebook (Блокнот) — хранит важные записи для данного сектора
Automap (Автокарта) — хранит и автоматически прорисовывает карту текущего сектора по мере продвижения по нему
Small Medkit (Маленькая аптечка) — служит для восстановления здоровья (выглядит как аптечка из Doom)
Large Medkit (Большая аптечка) — служит для восстановления здоровья в больших объёмах (выглядит как красная аптечка из Doom, которая давала режим берсеркера)
Soul Sphere (Сфера душ) — полностью восстанавливает здоровье и броню
Berserker (Берсеркер, красная сфера души) — даёт на некоторое количество ходов увеличение наносимого ущерба
Dog Collar (Собачий ошейник) — служит для захвата врагов типа Hellhound
Также в игре будут попадаются кредиты UAC (зелёный и золотой), которые потом можно потратить на улучшение характеристик или покупку патронов в специальных терминалах (жёлтого цвета). Такие терминалы разбросаны по всем секторам, однако в секретных локациях по всей игре можно найти несколько терминалов с более низкими ценами.


== Сюжет ==
Игрок принимает роль безымянного морпеха (как и в DooM Marine — только так к Вам будут обращаться NPC) на марсианской станции UAC (Union Aerospace Corporation), как и в Doom 3.
Игра разделена на несколько «секторов»: Entrance (Вход), два сектора Junction (основной и после второго вторжения), семь секторов с Sector 1 по Sector 7, и Reactor (Реактор). Junction (до вторжения) является единственной безопасной локацией в игре, выполняя роль базы UAC. Новая игра начинается в секторе Entrance, который после его завершения будет недоступен для повторного посещения.
Незадолго до момента начала игры, Герард просит Граффа проверить компьютерную безопасность данных Дженсена. Дженсен не проходит проверку безопасности и его отстраняют от работы. Дженсен подозревает причастность Герарда к увольнению. В это же время начинается первое вторжение на базу UAC. Со временем игрок будет встречать NPC, превращающихся в демонов после разговора с ними (первым таким персонажем будет гражданский, продавший код от двери за 20 UAC кредитов).
В начале игры морпех встречает Доктора Дженсена за терминалом, когда последний изучает причины его отстранения от работы. В дальнейшем игрок получает помощь как и от Дженсена, так и от Герарда. На станции биологических исследований морпех находит Дженсена запертым в клетке. Как только Вы освободите Дженсена, он сообщит о зловещих планах Герарда и Надиры.
При следующей встрече с Герардом и Надирой игрок узнает, что именно Герард стоит за вторжением и пытается снова открыть портал в Ад. По приказу Герарда на Надиру и морпеха нападает демон. Надира погибает, Герард уходит. В этом же секторе морпех находит BFG 9000 и ключ к Реактору.
В последнем секторе путь морпеха прерывается вторым вторжением, которое разрушает сектор 7. Вернувшись в захваченный демонами Junction, морпех с помощью Кельвина и Дженсена попадает в Реактор, последний сектор игры. В Junction почти все NPC превратятся в демонов. Дженсен и Кельвин погибают в Junction (один будет убит Pain Elemental, другой превратится в Belphegor). В разрушенном Junction будет несколько терминалов с сообщениями от некого Хроноса, а также терминал с дешёвыми боеприпасами.
В реакторе морпех столкнется с мистическими силами, которые уберут расщелины с лавой с пути морпеха к помещению реактора. Перед входом в реактор Вы встретите Герарда, который сообщит о том, что открыл портал в Ад и предстанет перед морпехом в облике Хроноса. В помещении реактора необходимо уничтожить две питающие его установки. Как только это будет сделано, в закрывающийся портал проскочит Кибердемон (до Реактора NPC будут называть Кибердемона творением Хроноса).
Большинство NPC, помогавшие морпеху, обычно погибали от неожиданного нападения на них демонов или превращения.


=== Персонажи ===
Доктор Герард — Действующий сотрудник исследований телепортации.
Мистер Надира — Ответственный за исследования по контролю над разумом
Полковник Графф — Один из руководящих UAC, ответственный за компьютерную безопасность. Также Графф отстраняет Дженсена от работы.
Доктор Кельвин — Действующий Участник Исследований телепортации.
Йеб Бренсон — Один из директоров UAC.
Кронос — Бывший учёный группы изучения телепортации. Однажды создал из человеческой плоти и механизмов Кибердемона. Как только управляющие UAC узнают о планах Кроноса, его отстраняют от работы и закрывают его исследования.


== Интересные моменты ==
В разрушенном Junction (рус. Проход) встречается учёный (врач), окружённый телами погибших людей, произносит «I’m knee-deep in the dead» (рус. «Я по колeно в трупaх») (причём трупы исчезнут при первой же загрузке на этом уровне после встречи с этим учёным). Такое же название имеет первый эпизод оригинального DooM.
В игре часто встречается различная информация о DooM. Кодом к одной из дверей является дата выхода оригинальной версии.
На одном из терминалов переписка содержит новость о том, что DooM наконец-то выходит на мобильные устройства.
В игре в секретных зонах разбросаны четыре цифры от пароля к так называемой супер-секретной зоне (англ. Super Secret Area). Чтобы заполучить их, некоторые сектора придется пройти повторно после получения требуемых карточек доступа. В ней также можно узнать пароль к следующей секретной зоне — 0 и первые шесть чисел Фибоначчи - 112358.
Если в Секторе 2 пройти до учёного, который вам скажет, что если посмотреть на те ходы, по которым вы ходили до него, можно узнать пароль. Пароль — 1337 — нарисован на карте.
На одном из терминалов можно найти надпись: "GUERARD IS CHRONOS", что собственно является частью сюжета. Также на одном из терминалов можно найти подпись разработчика. В обоих надписях некоторые буквы заменены цифрами.
Имеется интересная ошибка, позволяющая получить бессмертие на уровне «Реактор». Нужно пройти один раз уровень до конца, просмотреть титры, затем загрузить сохранение (не переходить в Junction) и вы получите полную неуязвимость. Так можно делать до перехода в Junction. Отказаться от просмотра титров можно выйдя в меню в первые секунды после их запуска или даже сделав это до этого.
В секторе 6, в месте, где доктор Дженсен будет ранен, его можно будет обнаружить даже после конечной сцены, хотя по сюжету он работает на терминале в это время.
Если в игровом меню ввести 3666, то откроется панель, где можно изменить параметры, которых нет в настройках (чит-меню).
На терминалах в игре используется операционная система UACNIX - разновидность UNIX. Также упоминаются программа scp (используется для загрузки полной карты сектора в автокарту игрока с терминалов), язык баз данных SQL (в секторе 5 для получения копии списка паролей для дверей этого сектора) и новостной портал Slashdot.org
В одной из комнат сектора "Вход" (анг."Entrance"), можно найти бронежилет, а в компьютерном терминале письмо от некого B.J.Blaskowitz - главного героя серии игр Wolfenstein также разработанной студией id SoftWare, о дробовике спрятаном в отсеке за топором.


== Примечания ==

Также в любительском неофициальном русском переводе игры присутствуют нецензурные выражения (мат), отсутствующие в англоязычном оригинале. Их можно услышать от людей или компьютеров.


== Ссылки ==
Официальные
Официальный сайт игры Doom RPG
Doom RPG на id Software
Doom RPG на Fountainhead Entertainment
Doom RPG на EA Mobile Games
Обзоры
'Doom RPG' (англ.) на сайте MobyGames
Doom RPG на 1UP.com
Другое
Doom RPG на Doom Wiki


== См. также ==
Orcs & Elves Wolfenstein RPG