DOOM — компьютерная игра в жанре шутера от первого лица, которая разрабатывается американской компанией id Software. DOOM является частью вымышленной вселенной Doom, однако неизвестно, будет ли она продолжением предыдущей части. DOOM будет использовать игровой движок id Tech 6. В игре будет присутствовать однопользовательская кампания и многопользовательский режим. DOOM будет мультиплатформенной игрой для персональных компьютеров, игровых приставок Xbox One и PlayStation 4.


== §Период разработки игры ==


=== §Слухи и официальный анонс ===
3 августа 2007 года на QuakeCon 2007 Джон Кармак неофициально говорил о планах сделать Doom 4.
Официально игра Doom 4 была анонсирована 7 мая 2008 года.


=== §QuakeCon 2008 ===
1 августа 2008 года на QuakeCon 2008 стали известны новые детали о новых играх, разрабатываемых в то время id Software, а также о Doom 4. Джон Кармак пообещал, что Doom 4 на движке id Tech 5 будет выглядеть «в три раза» лучше Rage – как за счет усовершенствованного игрового движка, так и за счет вдвое сниженной частоты кадров за секунду (30 кадров в секунду у Doom 4 против 60 fps у Rage). Кроме того, Кармак рассказал о мультиплеере новой игры, сообщив, что «Мультиплеер в Doom 4 не будет таким же хорошим, как в Quake Live. Однако многопользовательская составляющая этой игры все равно будет на высоте, превосходя Doom 3 или Quake 4». Дизайнер Тим Уиллитс (англ. Tim Willits) в беседе с журналистами подчеркнул рабочий статус названия Doom 4, к которому позже может добавиться подзаголовок.


=== §Интервью Kotaku.com с Тодом Холленсхедом ===
1 августа 2008 года известный игровой веб-сайт Kotaku.com опубликовал небольшое интервью с исполнительным директором id Software Тодом Холленсхедом (англ. Todd Hollenshead). Холленсхед заявил о намерении сделать второй фильм по вселенной Doom. Он сказал следующее: «Лично я хотел бы сделать ещё один фильм по вселенной Doom, на этот раз по нашей новой игре, и думаю, что на этот раз это была бы бомба». Также он выразился по поводу уже вышедшего фильма «Doom»: «Есть некоторые уроки, которые мы усвоили. Лучший способ сделать что-то лучше состоит в приобретении опыта». Холленсхед заявил, что компания Universal Pictures всё ещё удерживает права на фильм Doom и на все его будущие продолжения.
Следующая часть интервью была посвящена непосредственно самой игре. Холленсхед заявил, что над Doom 4 трудится основная команда id Software, а не её дочерние и партнёрские фирмы. Производством игры руководит Кевин Клауд (англ. Kevin Cloud). Также Холленсхед сказал, что разработка игры в данный момент находится на самой ранней стадии. Сюжет ещё только создаётся, окончательная концепция игры ещё не сформирована. Более того, «Doom 4» является неофициальным названием игры. «Мы всё ещё работаем над игрой и над тем, чем она собирается быть. Наша цель состоит в том, чтобы сделать лучшую игру в серии Doom», — сказал Холленсхед. Также он сообщил, что игра «вернётся к истокам», однако вместе с тем уточнил, что команда разработчиков хочет добавить в игру некоторые инновации: «Будет много больших пушек, крови и демонов. <...> Но мы все ещё хотим сделать игру инновационной».


=== §Грэм Джойс — сценарист Doom 4 ===
Журнал Computer and Video Games 15 января 2009 года опубликовал новость о том, что британский писатель Грэм Джойс (англ. Graham Joyce) разрабатывает сценарий для Doom 4. Грэм Джойс является заслуженным и популярным писателем в жанре спекулятивной фантастики; им написано более 14 романов и получено множество наград, включая «British Fantasy Award», «Imaginaire Award» и «Всемирную премию фентези».


=== §Интервью с Брэдом Хокинсом ===
9 февраля 2009 года Брэд Хокинс (англ. Brad Hawkins), американский актёр кинофильмов и телевидения, а также певец и участник спортивных единоборств, дал интервью сайту «GGL Wire». В этом интервью Хокинс сообщил, что принимает участие в создании «Doom 4», работая актёром по захвату движений. Хокинс также предоставил набор фотографий, на которых запечатлён процесс захвата движений с его участием. Благодаря интервью стало известно, что режиссёр Марк Бристоль (англ. Mark Bristol) также связан с проектом и руководит процессом захвата движений, работая с актёрами. Хокинс рассказал о причинах, которые побудили его участвовать в создании Doom 4:
В процессе создания анимаций актёры по захвату движений (mo-cap) сделали более 250 установок и сценариев.
Кроме рассказа о своих обязанностях, Хокинс раскрыл небольшое количество информации о самой игре. События игры, по его словам, будут проходить «в духе послевоенных и пост-апокалиптических событий, где гражданские и военные сражаются, чтобы выжить». Вместе с тем будет чёткое разделение персонажей на военных и гражданских:
Через некоторое время после публикации интервью на сайте «GGL Wire» оно было удалено с пометкой «удалено по запросу id Software».


=== §Дальнейшие сведения о разработке (апрель—август 2009) ===
10 апреля 2009 года журналисты сайта GameSpot взяли большое интервью у Тода Холленсхеда, в котором он говорил и о Doom 4. Он сказал, что игра находится на ранней стадии разработки, так как фактическая разработка была начата лишь в конце 2008 года. Более того, команда разработчиков до конца ещё не укомплектована, и продолжается набор людей в команду. На вопрос, чем является Doom 4, сиквелом, приквелом или ремейком, Холленсхед ответил следующим образом: «Чёрт возьми, превосходный вопрос! Это не будет ни сиквелом Doom 3, ни его ремейком. Doom 3 сам по себе был ремейком. Doom 4 будет чем-то отличным, но если я скажу вам это, то меня вышвырнут пинком под задницу, когда я вернусь. Так что пусть всё будет так, как есть».
24 июня 2009 года было анонсировано о том, что компания ZeniMax Media, которая является родительской компанией Bethesda Softworks, завершила приобретение id Software, разработчика «Doom 4». Согласно договору, Bethesda Softworks будет издавать все игры id Software за исключением тех, которые уже имеют соглашение на издание с другими компаниями. Поэтому логично предположить, что издавать «Doom 4» будет именно Bethesda Softworks.
13 августа 2009 года, в первый день QuakeCon 2009, которая проходила в Техасе с 13 по 16 августа, Тодд Холленсхед заявил о том, что новости о «Doom 4» появятся только на QuakeCon 2010; при том, что журналисты ожидали увидеть игру именно на QuakeCon 2009. Холленсхед заявил, что до QuakeCon 2010 по «Doom 4» не будет появляться никаких новостей. «Когда мы покажем её вам, то вы полюбите её», — сказал Холленсхед о «Doom 4». Джон Кармак заявил, что работа над игрой продолжается и что некоторые инструменты, разработанные для «Rage», могут использоваться для создания «Doom 4».


=== §Анкета Майкла Дикхейзера ===
3 октября 2009 года на игровой общественности стало известно о резюме Майкла Дикхейзера (англ. Michael Dickheiser), работавшего в id Software над Doom 4 на должности ведущего программиста с августа 2008 года и до сентября 2009 года, проработав таким образом один год и два месяца. Согласно его резюме, в обязанности Дикхейзера входила работа с движком id Tech 5, работа с игровым ИИ, программирование геймплея, спецэффектов и т.д. В конце резюме Дикхейзер назвал Doom 4 «лучшим шутером от первого лица из всех, когда-либо сделанных».


=== §Список вакансий для нового проекта ===
В середине января 2010 года на официальном сайте id Software была открыта страница со списком вакансий для работы над новым проектом, при этом на странице был размещён логотип Doom. Игровые журналисты предположили, что речь идёт именно о разработке «Doom 4».


=== §Дальнейшие сведения о разработке (май—июнь 2010) ===
7 мая 2010 года Питер Хайнс (англ. Peter Hines), глава маркетингового отдела компании Bethesda, в разговоре с MCV заявил, что игры «Rage» и Doom 4 «покажут всему миру истинный потенциал id Software». Журналисты предположили, что некоторые сведения о «Doom 4» будут раскрыты на QuakeCon 2010. Через несколько дней, 10 мая, Тим Уиллитс заявил, что Doom 4 «будет потрясающей» и выразил свою надежду на то, что «игра станет даже более крутой, чем Rage».
В середине мая 2010 года появились неофициальные неподтверждённые сведения о том, что id Software пытается привлечь композитора Трента Резнора к участию в Doom 4. Трент Резнор, единственный участник музыкальной группы Nine Inch Nails, ранее работал над созданием музыки для игр производства id Software, включая Quake и Doom 3 (впоследствии оставил работу над этим проектом).
7 июня 2010 года Трент Резнор сам опроверг слухи о своём участии в проекте: «Со мной никто не связывался и я сомневаюсь, что смогу найти время на Doom 4».


=== §Doom 4 на QuakeCon 2010 ===
На QuakeCon 2009 Тод Холленшид публично заявил, что сведения о Doom 4, а также первая демонстрация игры, появятся на QuakeCon 2010. 11 августа 2010 года, в день перед открытием QuakeCon 2010 Джон Кармак в своём профиле на Твиттере написал сообщение о том, что 12 августа он покажет общественности что-то «замечательное и неанонсированное». Журналисты предположили, что этой вещью будет Doom 4. Кроме того, несколькими днями раньше Кармак пообещал, что разработка Doom 4 не займет столько времени, сколько заняло создание Rage.
Однако 12 августа Тод Холленшид публично заявил, что Doom 4 не будет демонстрироваться на QuakeCon 2010. Он извинился перед фанатами и объяснил своё заявление тем, что игра ещё не готова для демонстрации. Согласно Холленшиду, команда разработчиков игры усердно над ней работает, однако ничего не подготовила для демонстрации.
На QuakeCon 2010 Тод Холленшид пообщался с журналистом игрового сайта Kotaku.com Стивеном Тотило (англ. Stephen Totilo) на тему Rage, Doom 4, QuakeCon 2010, Wolfenstein и id Software. Статья об этом разговоре была опубликована 16 августа, на следующий день после закрытия выставки. Согласно Холленшиду, над Doom 4 работает «полторы команды», по сравнению с одной командой, которая работает над Rage и двумя маленькими командами, которые работают над мобильными проектами и Quake Live. Причину отказа от демонстрирования Doom 4 Холленшид объяснил тем, что id Software стремится показывать публике лишь впечатляющие и ошеломительные демонстрации, а Doom 4 ещё не готова к такой демонстрации. К тому же, id Software в данное время сфокусирована на свою ближайшую по времени выхода игру — Rage, — и не хочет отвлекать публику от неё. Doom 4, как и Rage, разрабатывается для ПК, PlayStation и Xbox и выйдет на этих трёх платформах одновременно.


=== §2011 год ===
19 апреля 2011 года сайт Eurogamer опубликовал небольшое интервью с Мэттом Хупером (англ. Matt Hooper), главным дизайнером Rage. В этом интервью Хупер заявил, что Doom 4 будет отличным, ошеломительным, он обязательно понравится поклонникам, а также будет непохожим на другие шутеры от id Software, в том числе будет непохожим на Rage. Эта непохожесть является следствием разделения команд разработчиков этих двух игр; если бы над этими двумя играми работала одна команда, то, по словам Хупера, эти две игры были бы очень похожи, что нежелательно. «Это удалось действительно хорошо. Между двумя командами существует достаточно связи, чтобы получить максимальные преимущества от талантов разработчиков и возможностей используемых технологий, и достаточно разделения, чтобы эти команды имели возможность работать в уникальном направлении», — заявил в интервью Хупер.
9 июня 2011 года, в последний день выставки Electronic Entertainment Expo 2011, сайт GameSpot взял большое интервью у Джона Кармака, в котором, помимо прочего, был задан вопрос и о Doom 4. В ответ Кармак, хотя и заявил о том, что в компании на данном этапе было решено ничего не говорить об игре, всё же поделился некоторыми сведениями с журналистами. По его словам, с окончанием разработки Rage основная команда разработчиков id Software, включая самого Кармака, полностью переключится на Doom 4. Кроме этого, Кармак дополнил своё утверждение августа 2008 года о кадровой частоте Doom 4. В однопользовательском режиме средняя частота кадров будет составлять 30 FPS, как ранее и заявлялось, однако в многопользовательском режиме будут оставлены стандартные 60 кадров в секунду. Кармак заявил о большой сложности одновременного достижения высокой кадровой частоты вместе с качественной визуальной составляющей на консолях; особенности однопользовательской кампании, а именно расположения большого количества врагов на сцене, делают невозможным одновременное высокое качество графики и 60 кадров в секунду. Поэтому для однопользовательского режима было решено «пожертвовать» плавностью движений ради графики, а в многопользовательском — «пожертвовать» графикой ради геймплея.
4 августа 2011 года, во время открытия QuakeCon 2011, Джон Кармак на вопрос журналистов касательно Doom 4 ответил, что 2011 год — год Rage, и поэтому у разработчиков нет никаких новостей по Doom 4. Кроме этого, Кармак сообщил, что во всех играх от id Software после Rage будет присутствовать поддержка выделенных серверов. Кармак также рассказал о новом скриптовом языке под названием «super-script», который разработан в id Software и будет использоваться в Doom 4. Этот язык, по его словам, основан на C++ и имеет такие особенности как планировщик задач, «полная производительность» и безопасность типов (англ.).
На самом QuakeCon 2011 в интервью журналистам Кармак сообщил о возникших проблемах с Doom 4, связанных с размером игры. Так, на момент интервью Doom 4 содержал больше данных, чем может вместить стандартный диск Blu-Ray для PlayStation 3. Кармак сообщил, что компания будет изучать этот вопрос и пробовать разные пути решения проблемы, включая размещение игры на двух Blu-Ray-дисках. Кроме этого, Кармак заявил, что он был бы рад позволить скачивание через интернет дополнительных игровых данных для платформы ПК, однако он не уверен, что компания сможет создать достаточно мощный сервер и все, что с ним связано, для таких значительных требований.
19 августа 2011 года сайт Gamasutra опубликовал четырёхстраничное интервью с Джоном Кармаком, нацеленное на обсуждение тем, связанных с Rage, Doom 4, игровых технологий и мобильных платформ. В этом интервью Кармак подтвердил ранее сделанные утверждения о том, что Doom 4 на игровых консолях будет работать с 30 кадрами в секунду в синглплеере и 60 кадров в секунду в мультиплеере, а также то, что после окончания разработки Rage команда данной игры перейдёт работать над Doom 4. Кроме этого, Кармак сообщил, что на момент взятия этого интервью над Doom 4 работает 12 программистов.


=== §Сообщение об остановке разработки и его опровержение ===
21 октября 2011 года сайт Kotaku опубликовал материал, в котором сообщил о том, что разработка Doom 4 остановлена на неопределённое время (заморожена). Согласно внутреннему источнику Kotaku, который, как сообщается, приближен к издательству Zenimax, данное решение было принято на недавнем съезде руководителей Bethesda и Zenimax в Далласе. Согласно Kotaku, основной причиной заморозки Doom 4 является «провал» Rage, который заключается в негативных рецензиях и серьёзных технических проблемах игры на старте. Руководство Bethesda и Zenimax расценило это как «серьёзный недостаток уверенности в управлении проектами» в id Software. Вместе с тем Kotaku подчеркнул, что данная информация не является официальной, и в ближайшее время будет сделан запрос в Bethesda с просьбой официальных комментариев.
В этот же день, через некоторое время после сообщения от Kotaku, вице-президент Bethesda по PR и маркетингу Пит Хайнс (англ. Pete Hines) в своём профиле в Твиттере сообщил, что никакая из игр от id Software в разработке, в том числе Doom 4, не была заморожена.


=== §Утёкшие скриншоты, сообщение об отмене и его опровержение ===
28 февраля 2012 года на сайте 4chan появились, как было заявлено, скриншоты Doom 4, а также сообщение, что игра отменена. Данное сообщение и скриншоты опубликовал сайт AllGamesBeta, а после него — большинство остальных профильных ресурсов. В этот же день Джим Рейли (англ. Jim Reilly), сотрудник американского игрового журнала Game Informer, пообщавшись с официальными представителями Bethesda, сообщил в своём профиле на Twitter «Bethesda says Doom 4 is not canceled» (рус. Bethesda утверждает, что Doom 4 не отменён). Позже в этот день Пит Хайнс подтвердил сайту Joystiq, что Doom 4 не отменён, добавив, что, когда разработчики будут готовы показать игру, то об этом узнают все. Об аутентичности скриншотов ничего сказано не было.
На следующий день на AllGamesBeta появилась новая порция изображений, в этот раз состоящая из трёхмерных моделей персонажей и элементов интерьера разной степени проработки. Днем позже главный дизайнер id Software Мэтт Хупер (англ. Matt Hooper) в Twitter заявил, что представленные изображения «не имеют ничего общего с тем, что вы увидите в Doom 4. Когда мы официально представим проект, это будет восхитительно, фанаты будут счастливы».
Несколькими днями позже, в первые дни марта, стали известны новые подробности. В частности, стало известно, что все утёкшие изображения принадлежат сотруднику id Software, художнику Тхао Ли, который до «Doom 4» работал над «Rage». Суммарно им было выложено около 170 концепт-артов и скриншотов из своего портфолио. Причём в одном из артов впервые присутствует логотип «Doom 4». Также, по некоторым сведениям предполагается, что «Doom 4» будет ремейком «Doom 2».
Кроме изображений, утечка также раскрыла информацию о музыкальной стороне игры. Композитор Мик Гордон (англ. Mick Gordon) опубликовал несколько музыкальных треков, которые якобы являются саундтреком игры. Это свидетельствует из оригинального названия треков ("DOOM4_TheHumans_mastered", "DOOM4_TheDaughter_mastered", "DOOM4_TheDemons_mastered" и "DOOM4_TheResistance_mastered") и тот факт, что их не было в «Rage».


=== §QuakeCon 2012 ===
На мероприятии QuakeCon 2012 во время пресс-конференции Джон Кармак сообщил, что бо́льшая часть команды id Software в данный момент работает над Doom 4, включая даже сотрудников из мобильного подразделения id Software. При этом о самой игре ничего сказано не было, за исключением того, что игра выйдет, когда будет готова.


=== §После ===
6 августа 2012 года сайт Penny Arcade опубликовал интервью с Тимом Уиллитсом, в котором тот говорил в том числе о Doom 4. Уиллитс заявил, что в случае с Doom 4 разработчики не повторят ошибки, связанной с Rage, которая заключалась в том, что сведения об игре стали публиковаться слишком рано, задолго до даты релиза. По словам Уиллитса, id Software будет демонстрировать Doom 4 только тогда, когда будет что демонстрировать. На вопрос журналиста о целевых консолях игры — седьмого или восьмого поколения, — Уиллитс ответил неопределённо.


=== §Мега-анонс от Game Informer Australia ===
8 августа 2012 года австралийская редакция известного журнала Game Informer объявила, что, вопреки устоявшейся традиции, обложка нового номера не будет представлена за неделю до выпуска. Это связано с неким "глобальным анонсом" новой игры, издатель которой запретил публикацию какой-либо информации до 16:00 14 августа. Основные версии читателей журнала о будущей новинке - Doom 4 или Half-Life 3.. Выпуск оказался посвящен игре Call of Duty.


=== §2013 год ===
В августе 2013 года последовали объяснения от директора студии Тима Уиллитса и вице-президента по маркетингу Bethesda Пита Хайнса. Они заявили порталу IGN, что игра просто «не была Doom 4». Уиллитс пояснил, что первой версии Doom 4 не хватало индивидуальности и «страсти», свойственной шутерам id Software. А Хайнс добавил, что «это не та игра, которую ждали поклонники, а ведь они в итоге должны ощутить, что ожидание того стоило». Вице-президент Bethesda по маркетингу также заметил, что игры id Software не должны производить впечатление, будто они застряли в 90-х годах прошлого века.
С момента анонса игры в 2008 году никакие сюжетные подробности пока не раскрываются.


=== §2014 год ===
Дебютный тизер перезапуска игры DOOM состоялся во время выставки E3 2014. Полное представление игры было объявлено на QuakeCon 2014, но только участникам фестиваля. Игра подтверждена на ПК, Xbox One, PlayStation 4. Игра выйдет на новой версии движка id Tech – id Tech 6.


== §Бета-тест ==
9 февраля 2014 года, Bethesda показали, что доступ к бета-версии Doom 4, переименованной в "новый Doom" будет предоставлен тем, кто сделал предварительный заказ Wolfenstein: The New Order.


== §Дебютный трейлер ==
В июне 2014 года, Bethesda опубликовала тизер Doom 4 и пообещала, что проект будет раскрыт на QuakeCon 2014.


== §Примечания ==


== §Внешние ссылки ==
Официальный сайт id Software