Doom 64 — видеоигра для игровой приставки Nintendo 64, выпущенная компанией Midway Games 4 апреля 1997 года. Является частью серии игры Doom.


== Игровой процесс ==


=== Особенности ===
Ключевые отличия от компьютерных вариантов игр в серии включают:
32 совершенно новых игровых уровня.
Новые, бо́льшие по размеру спрайты всех монстров, предметов и снарядов, которые фильтруются (англ.) при сближении с игроком для предотвращения пикселизации.
Более тёмная цветовая схема для усиления впечатления от игры.
Отсутствуют пулемётчик, арчвайл, паук-предводитель и ревенант из-за недостаточной вместимости картриджей для Nintendo 64.
Все текстуры новые, движущиеся облака, ограниченная возможность создания секторов над другими секторами, дополнительные скрипты.
Взгляд игрока находится на уровне груди, а не на уровне глаз, делая все объекты выглядящими больше по сравнению с игроком.
Усиленное использование сатанической символики (пентаграммы, перевёрнутые кресты, описания жертвоприношений), чем в компьютерной версии игры с отличным использованием темы ужаса.
Более продвинутые атмосферное цветное освещение и такие эффекты, как параллаксные облака, туман и свет.
Изменённое оружие, которое действует более разрушительно (правдоподобная отдача при стрельбе, в том числе толчок назад от выпущенной ракеты).


=== Оружие ===
В игре присутствует всё оружие из оригинальной игры, а спрайты были перерисованы. Бензопила получила два лезвия вместо одного, вместо кастета герой носит запачканные кровью перчатки, плазменное ружьё имеет электрическое ядро, которое производит звук искры при поднятии. Двустволка перезаряжается быстрее и может перегреться. Добавлено новое оружие, известное как «лазер» или Unmaker, использующее тот же боезапас, что и плазмоган с BFG9000;,было запланировано к включении в серию предыдущих Doom, но так и не появилось. Появление в Doom 64 является официальным только для последнего. С помощью трёх артефактов, найденных в процессе игры, лазер может стать более могущественным оружием: первый артефакт увеличивает скорость огня, второй добавляет один лазерный луч (см. список оружия Doom) и третий позволяет стрелять тремя лучами, наводящимися независимо друг от друга, то есть оружие может поражать три совершенно разные цели.


== Сюжет ==

Продолжая идею оригинальных игр в серии, морской пехотинец, единственный выживший среди ужасов ада, вернулся на Землю, очищая её от вторжения монстров, которые почти уничтожили человечество. Демоны продолжают населять заброшенные коридоры и комплексы Фобоса и Деймоса. В качестве последней меры военные решили взорвать спутники с помощью огромной дозы радиации в надежде убить всех оставшихся демонов. Поначалу процесс шёл успешно, однако кому-то удалось выжить. Демоны вернулись — их трупы воскрешены и стали сильнее. Ударные силы военных были отправлены для захвата продвигающихся армий ада, но были уничтожены. Главный герой должен в одиночку уничтожить силы пришельцев.


== Разработка ==
Первоначально игру планировалось назвать «Прощение» (англ. The Absolution), но в целях узнаваемости она была переименована в Doom 64. Старое название осталось в игре в качестве имени последнего уровня. Первоначально Midway всё же хотела включить в игру всех монстров из оригинальных игр. Музыка и звуковые эффекты были созданы Обри Ходжсем (англ. Aubrey Hodges), который также создал звуки и музыку для ряда игр на порте PlayStation двумя годами ранее.


== Отзывы ==
IGN дал оценку игре 7.4 балла из 10 возможных, несмотря на небольшую критику игрового процесса, замечания о невозможности наклонять взгляд игрока по вертикали, прыгать и приседать, отсутствующей многопользовательской игры.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Интервью с дизайнерами уровней Doom 64
Официальный сайт загрузки Doom 64: Absolution для ПК
Официальный сайт Doom64 EX, попытка идеально воссоздать Doom 64
Страница The Page of Doom: Doom 64
Doom 64 (англ.) на сайте MobyGames
Doom 64  (англ.) на GameFAQs