Dota 2 — компьютерная многопользовательская командная игра жанра MOBA, реализация известной карты DotA для игры Warcraft III в отдельном клиенте. Осенью 2009 года компания Valve приняла на работу основного разработчика DotA — IceFrog, летом 2010 подала заявку на регистрацию этой торговой марки. 13 октября 2010 года игра была анонсирована к выходу в 2011 году на игровом портале Game Informer. 15 августа 2011 года в официальном блоге был опубликован трейлер к игре.


== §Игровой процесс ==
В игре участвуют две команды по пять человек. Одна команда играет за светлую сторону (англ. The Radiant), другая — за тёмную (англ. The Dire). Каждый игрок управляет одним юнитом, который называется героем. Герой может получать опыт для повышения своего уровня, зарабатывать золото, покупать и собирать предметы, которые усиливают его или дают дополнительные способности. Каждый игрок постоянно получает небольшое количество золота от своей базы, а также зарабатывает небольшие порции золота за убийство вражеских существ и большие — за убийство героев. Команды рассредотачиваются по линиям, на которых происходит борьба с вражескими героями и отрядами крипов (англ. creeps) под управлением компьютера, которые каждые полминуты появляются на базах команд. Цель игры — уничтожить главное здание на вражеской базе.


== §Нововведения и улучшения ==
Разработчики игры внесли ряд нововведений и улучшений в геймплей по сравнению с оригинальной игрой:
Поддержка реконнекта (если случился разрыв соединения, можно вернуться в течение 5 минут, если это не сделано - игрок получает низкий приоритет поиска игры).
Возможность поставить паузу в игре нажатием одной кнопки.
Встроенный голосовой чат.
В игре существует разделение игроков по территориальным зонам (в данный момент их десять: западная Европа, восточная Европа, восток и запад США, Южная Америка, Россия, Китай, Юго-Восточная Азия, Австралия и Южная Африка) как в Battle.net, но при желании игроки могут играть в любой из этих зон.
Проблема с задержками и лагами решена сведением к минимуму задержки между серверами и оптимизацией сетевого кода.
Красочное, чистое и понятное визуальное представление действий.
Доступны компьютерные боты с настраиваемой моделью поведения в виде сложности, которые могут играть вместе и/или против игроков;
Продвинутая система повторов, присутствуют как обычные возможности, в виде перемотки и камеры от разных персонажей, так и возможность закладок, просмотр графиков, коллективный просмотр и многое другое. Также повторы будут храниться в Steam Cloud, что позволит игрокам не беспокоиться о потере повторов и о переносе их между разными компьютерами.
Возможность присоединиться к любой незакрытой игре в качестве зрителя.
Возможность быстро и легко настроить горячие клавиши.
Наличие обучающих заданий, которые объясняют новичкам основы игры.
Возможность просмотра информации о нанесённом уроне убитому игроку.


== §Разработка ==
16 августа 2011 года началась подача заявок на участие в бета-тесте игры.
В середине сентября бета-версия игры была выложена в Интернет одним из бета-тестеров.
23 сентября 2011 стало известно, что Valve совместно с IceFrog’ом решили снять запрет на распространение, а также запустить открытое бета-тестирование как можно раньше.
По окончании турнира The International 2011 разработчики из компании Valve изменили модели героев по желаниям игроков.
В одном из обновлений разработчики добавили отсылку на другую свою игру. На иконке рецепта появился символ Альянса — организации, играющей роль главного антагониста в игре Half-Life 2.
В конце сентября Valve совместно с IceFrog’ом организовали конкурс, призом которого являлись ключи к бета-версии игры. Для участия в конкурсе, необходимо было сфотографировать себя с табличкой с надписью «Dota 2» и ником на сайте playdota.com в формате «Playdota.com Username». В итоге шесть победителей получили по два бета ключа, для совместного использования их с друзьями.
1 ноября Valve начали приём анкет от игроков, чтобы узнать параметры их компьютеров и опыт игры в DotA. Также они выпустили комикс «Байки из потайной лавки» (англ. Tales from the Secret Shop).
3 ноября Valve разослала первую волну ключей на бета-тест Dota 2.
10 ноября Valve, вместо ожидаемой второй волны, дала возможность действующим бета-тестерам Dota 2 пригласить ещё двух друзей.
18 ноября Valve сообщила, что приглашения на закрытый бета-тест Dota 2 продолжают рассылаться.
20 декабря энтузиасты обнаружили скрытый тестовый внутриигровой магазин с аксессуарами для героев.
26 декабря IceFrog устроил праздничную раздачу четырёх тысяч ключей Dota 2 в честь Рождества.
20 апреля 2012 года в своём подкасте для портала Seven Day Cooldown, Гейб Ньюэлл официально заявил, что Dota 2 будет иметь бизнес-модель free-to-play, то есть распространяться бесплатно. Монетизация игры будет проходить за счёт внутриигрового магазина.
1 июня 2012 года в игру был добавлен магазин, в котором игроки могут приобрести различные предметы одежды для изменения облика героев. В игре появились поощрительные призы, в конце каждого матча игроки стали получать различные предметы экипировки и сундуки, открыв которые они могли найти редкие предметы. Также компания Valve предоставила возможность любому желающему получить доступ к бета-тесту игры за плату в $39,99, со временем цена была снижена до 499 рублей, а после официального релиза игра стала бесплатна для загрузки.
18 августа 2012 года появился бесплатный зрительский клиент Dota 2. Благодаря этому клиенту любой желающий может смотреть игры других игроков. Клиент включает в себя все функции для просмотра, которые есть в самой игре.
31 октября 2012 года в честь праздника Хэллоуин появился новый режим The Diretide (рус. Восстание Тьмы), который продлился до 16 ноября.
14 декабря 2012 года число зарегистрированных игроков достигло 3 миллионов. Рекорд по числу одновренно играющих игроков достиг 180 тысяч. При этом ежедневно в проект играет около 650 тысяч человек, а всего в ноябре 2012 года в Dota 2 сыграли 1 миллион 650 тысяч человек. С начала бета-теста были сыграны 78 миллионов матчей, а самым популярным режимом стал All Pick — его предпочли более 81 % игроков. Из всех игроков 49,1 % приходятся на Европу, 18,6 % — на США, 15,4 — на Юго-Восточную Азию, 12,1 % — на Россию, 4,3 % — на Южную Америку, 0,5 % — на Китай.
20 декабря 2012 года появился новый новогодний режим The Greeviling (рус. Отморожество), он добавил зимнюю карту и продлился до 4 января.
18 января 2013 года в игре появился новый режим — Least Played — в котором участники могут выбирать лишь тех персонажей, которыми играют реже всего.
25 января 2013 года в игре появился новый режим — All Random — в котором каждому участнику достаётся случайный герой из всех существующих в игре.
22 февраля 2013 года в игру ввели систему гайдов. Любой игрок может создать собственное руководство для любого персонажа и опубликовать их в Сообществе и поделиться с остальными игроками.
21 июня 2013 года появилась возможность скачать игру любому желающему во всех регионах кроме Китая, но без ключа к бета-тесту доступен только режим обучения.
9 июля 2013 года состоялся официальный релиз игры. Чтобы избежать резкого возрастания нагрузки на игровые сервера разработчики решили пускать новых игроков в порядке виртуальной очереди, в которую может записаться любой желающий. Когда очередь дойдёт до человека, он получит электронное письмо с инструкцией как начать играть.
15 ноября 2013 года вышло обновление The Diretide. Разработчики в блоге игры сообщили, что планировали выпустить это обновление раньше, но им не удалось уложиться в намеченные сроки, они принесли извинения игрокам.


== §Судебные разбирательства ==
В феврале 2012 года компания Blizzard, которая сейчас занимается разработкой собственного проекта под названием Heroes of the Storm (ранее известного как Blizzard DOTA), обратилась в Палату по апелляциям Ведомства по патентам и товарным знакам США US Patent and Trademark Office’s Trial and Appeal Board с требованием запретить Valve использовать торговую марку Dota. Суд выиграла компания Valve, кроме того, Blizzard DOTA была переименована в Blizzard All-Stars (от DOTA All-Stars — полного названия «оригинальной» DOTA). Между тем, за Blizzard осталось право использовать торговую марку DOTA в пользовательских модификациях к Warcraft 3 и StarCraft 2. Позже компания Blizzard вновь поменяла название игры, теперь та называется Heroes of the Storm.


== §Отзывы ==
PC Gamer сделал обзор на Dota 2 в сентябре 2012 года отметив, что это была «невероятно глубокая и сложная игра, которая предствляет собой отличное продолжение оригинальной DotA», и поставил игре 85/100. В декабре 2012 года PC Gamer выдвинул Dota 2 как претендента на лучшую игру 2012 года, а также лучшую киберспортивную игру года. После первой публичной демонстрации игры на The International 2011 она получила награду People's Choice Award от IGN, обойдя такие игры, как Battlefield 3, Diablo III, The Elder Scrolls V: Skyrim и Guild Wars 2.
После релиза игра получила преимущественно положительные отзывы и имеет 90/100 на Metacritic и 89.27 % на Gamerankings. Eurogamer поставил игре 9/10, назвав игру «величайшей MOBA». Журнал Game Informer дал игре 9 из 10 баллов, похвалив качество игрового процесса, однако предупредил, что игра требует много времени на освоение и имеет негативно настроенное сообщество. GameSpot поставил 9/10, описав игру как «сложная, изнурительная, иногда жестокая, но... невероятно увлекательная и волнующая многопользовательская игра». IGN дал игре 9.4/10, похвалив интересный игровой процесс и бесплатную модель распространения игры, но покритиковал сложность обучения.


=== §Награды и номинации ===


== §Киберспортивная дисциплина ==

Игра Dota 2, как и её предшественница DotA, является киберспортивной дисциплиной, и ещё до официального релиза по ней было проведено множество турниров, самыми крупными из которых являются турниры серии The International, организованные самими разработчиками — компанией Valve.


=== §The International ===

В рамках GamesCom 2011, который прошёл в Кёльне с 17 по 21 августа 2011 года, компания Valve провела пятидневный турнир по игре Dota 2 под названием The International, на котором игра была впервые представлена публично. Призовой фонд составил 1,6 миллиона долларов. Были приглашены 16 сильнейших команд из Европы и Азии. Чемпионом The International 2011 стала команда Natus Vincere.
The International 2012 был проведён в Сиэтле с 26 августа по 2 сентября 2012 года. Призовой фонд турнира составил 1,6 миллионов долларов. Чемпионом The International 2012 стала китайская команда Invictus Gaming.
The International 2013 прошёл с 3 по 12 августа 2013 года. Призовой фонд турнира составил 2 874 407 долларов. На тот момент, это был самый крупный призовой фонд в истории киберспорта. Чемпионом The International 2013 стала шведская команда Alliance.
The International 2014 был проведён с 8 по 21 июля 2014 года. Благодаря усилиям сообщества, призовой фонд составил более 10,9 миллионов долларов, тем самым, превысив прошлогодний рекорд в несколько раз. Основная часть турнира прошла на 17-тысячном стадионе Ки-арена в Сиэтле. Чемпионом The International 2014 стала команда Newbee из Китая.


== §Озвучивание на русском языке ==
12 февраля 2014 года стало известно о начале записи русской озвучки для Dota 2 компанией Strategic Music, но без договорённости с Valve. Компания-разработчик уже через два дня сообщила в русском сообществе Steam в социальной сети ВКонтакте о том, что эта озвучка является неофициальной. В озвучке принимают участие профессиональные актёры. Профессиональных переводчиков компания в проект не приглашает; всем переводом занимается Дмитрий Кузьменко — директор проекта. Тем не менее, компания активно взаимодействует с сообществом игроков и часто проводит голосования, например, по поводу ударения в слове «крипы» (англ. creeps).


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт
Вики-проект по игре
Dota 2 (рус.) на сайте Absolute Games