Double Dragon (яп. 双截龍（ダブルドラゴン） Сосэцурю — Дабуру Дорагон) — видеоигра в жанре Beat 'em up, разработанная Technos Japan в 1987 году и изданная на территории Северной Америки и Европы компанией Taito Corporation. Позднее была портирована на множество игровых систем.
Технически игра была преемником более раннего продукта Technos — Nekketsu Kouha Kunio kun, но предоставляла игроку некоторые нововведения (режим совместной игры для двух игроков, возможность использования оружия противника и др.)


== Сюжет ==
Оригинальная версия не имела сюжета как такового, но выпущенные позже порты для различных платформ содержали краткое вступление в руководстве пользователя, в котором рассказывалось что действие игры происходит в постапокалиптическом Нью-Йорке, спустя пять лет после ядерной войны. Контроль над городом держат различные преступные группировки. Главные герои — Hammer и Spike (Молот и Шип, в портированных версиях названные Billy и Jimmy Lee), мастера вымышленного боевого искусства Sōsetsuken (считается намёком на джиткхюндоу, боевой стиль, разработанный Брюсом Ли).
Однажды бандиты из самой крупной в Нью-Йорке банды Black Warriors похищают Мариан, девушку Билли, и братья Ли отправляются её спасать. В версии для NES Джимми оказывается настоящим лидером Black Warriors.


== Продолжения ==
Double Dragon получил прямое продолжение в виде двух аркадных файтингов: Double Dragon II: The Revenge (1988 год) и Double Dragon 3: The Rosetta Stone (1990 год).
В 1992 году Technos выпустила версию для SNES под названием Super Double Dragon.
В 1993 году Tradewest выпускает разработанную Rare Ltd. игру Battletoads & Double Dragon, являющуюся кроссовером персонажей Double Dragon и боевых жаб Battletoads.
В 1994 году Tradewest выпускает разработанную Leland Interactive Media игру Double Dragon V: The Shadow Falls.


== Ссылки ==
Double Dragon director(yoshihisa kishimoto) hp
Double Dragon (англ.) на сайте Killer List of Videogames
Double Dragon (англ.) на сайте World of Spectrum
Double Dragon at MobyGames
'Double Dragon' в каталоге ссылок Open Directory Project (dmoz).
Double Dragon director