Dragon’s Prophet — компьютерная игра в жанре массовой многопользовательской ролевой игры, разработана компанией Runewaker Entertainment. После прохождения стадии бета-тестирования игра была официально запущена 18 сентября 2013-го года в Европе и 23 сентября в Северной Америке. В России открытое бета-тестирование игры началось 5 февраля 2015-го года на платформе Фогейм. Клиент Dragon’s Prophet бесплатен, ежемесячная подписка отсутствует, монетизируется проект с помощью микротранзакций. Главной особенностью проекта разработчики считают возможность приручать и использовать в бою драконов — в игре их более 300 видов.


== §Описание игры ==
Действие Dragon’s Prophet разворачивается в фэнтезийном мире Ауратия. Он содержит множество типичных для жанра атрибутов: обитатели Ауратии могут пользоваться магией и призывать силы почитаемых богов, в лесах и подземельях обитают чудовища, а божественное вмешательство в дела смертных довольно высоко.
Игроки, выполняя квесты и охотясь на монстров постепенно прогрессируют, повышая характеристики своих персонажей и овладевают новыми боевыми умениями. Со временем им также открывается доступ к более продвинутому контенту: походы в подземелья, рейды на боссов, участие в массовых PvP-сражениях, в том числе и за контроль над крепостями в так называемых «приграничных зонах».
Боевая система в Dragon’s Prophet — динамическая. Система комбо-атак привязана к мышке, а для того чтоб произвести атаку не нужно выбирать каждую конкретную цель.
Купив себе дом, игрок может обустроить его предметами найденными в игровом мире, изготовленными собственноручно или же купленными у других игроков. Персонажи также могут приручать более 300 видов драконов — сухопутных, летающих, ползающих и даже подводных — чтоб использовать их в бою, как ездовых животных или же как спутников-компаньонов. Прирученные драконы «прокачиваются» в ходе игры.
Для персонажей достигших высоких уровней доступна PvP-песочница называемая «Frontier System». Это карта с парящими в воздухе островами, на которой альянсы гильдий игроков могут сражаться друг с другом за контроль над крепостями и прилегающими к ним территориями. Когда альянс захватывает крепость, один игрок выбирается командиром этой крепости и получает возможность планировать ее защиту, устанавливать налоги в окрестностях, «спавнить» уникальных NPC и организовывать квесты, вознаграждая других игроков специальными токенами за их выполнение. Но в любое время игроки другого альянса могут попытаться захватить крепость, расположенную на фронтире.


=== §Классы ===
В Dragon’s Prophet игрокам доступны 4 класса: Страж, Рейнджер, Оракул и Волшебник.
Страж. Облаченные в тяжелую броню, стражи — бойцы ближнего боя, владеющие одноручным или двуручным оружием. В дополнение, у стражей есть возможность использовать щиты.
Рейнджер. Рейнджеры — адепты дальнего боя, превосходно владеющие луком.
Оракул. Вооруженные боевыми косами, Оракулы в равной мере полагаются как на свои боевые навыки, так и на магию защиты и восстановления здоровья.
Волшебник. Персонажи этого класса обучены поистине разрушительными атакующими заклинаниями. Волшебники носят только самую легкую одежду.


== §Разработка и развитие ==
Dragon’s Prophet была разработана компанией Runewaker Entertainment, создателями MMORPG Runes of Magic.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
 Официальный сайт (на английском)
 Официальный сайт Dragon’s Prophet в России и СНГ
 Официальный Форум Dragon’s Prophet для России и СНГ