Dragon Nest (рус. Драконье гнездо) — условно-бесплатная многопользовательская ролевая игра (MMORPG), разработанная компанией EYEDENTITY GAMES. Игра использует систему нон-таргет, которая обеспечивает полный контроль игрока над действиями персонажа.


== §Сюжет ==
Игра имеет несколько стартовых сюжетных линий: если вы играете ассасином, лучницей, кали или воином, вы попадаете в город "Зеленая застава", а если клириком, механиком, копейщицой или волшебницей — в "Снежный хребет". В первом случае сюжетные действия начинаются, когда на ваших глазах похищают молодую девушку по имени Роузи. Уничтожив всех монстров, вы спасаете её младшую сестру Лили, а Роузи тем временен уже похитили монстры. Попав в Зелёную заставу, вы получаете множество различных миссий, в которых неоднократно пытаетесь освободить эту девушку из плена.
На Снежном хребте дела обстоят иначе. На ваших глазах на повозку с продовольствием нападают монстры. Позже вы узнаете, что в этой повозке перевозили ценные артефакты, наследие "древних" — расы, которая существовала до людей, и положила конец в борьбе с хаосом. Проходя множество заданий, вы возвращаете украденные артефакты и узнаете, что Роузи, девушка, похищенная в Зелёной заставе, является пророком — человеком, который может общаться с Богиней мира Альтеи, и является прямым потомком древних.
Пройдя дальше, персонажи попадают в новый город, под названием Колдрок. Там выполнется серия заданий, в процессе которых они узнают, что пророка похитил Чёрный рыцарь, решивший завладеть силой древних. Так же вы знакомитесь с эльфийкой Аргентой (скорее всего, получившей своё имя из-за своих серебряных волос). Но потом вы узнаете что Аргента — серебряной дракон. Совместными усилиями вы пытаетесь победить Чёрного рыцаря, но в ходе битвы Аргента была сильно ранена, а враг сбежал, уничтожив при этом воздушный корабль с подкреплением из Небесной гавани.
Во время починки корабля у вас на пути становится темная эльфийка Елена, которая доставит вам немало хлопот. Уничтожив её предшественников, вы, наконец, сможете починить воздушный корабль, и отправитесь в Небесную гавань, где вам предстоит сразиться с Чёрным рыцарем, завладевшим силой Чёрного дракона, спасти пророка и узнать откровенную правду из истории Аргенты и других героев.
Герои починили корабль,и отправились в Небесную Гавань, где король и его свита ещё не подозревают об произошедших на Колдроке событиях. Все рассказав нас отправляют работать против Чёрного Рыцаря. Выполнив цепочку квестов, главный герой вместе с Аргентой и её братом Герантом (одним из 6-ти героев) побеждают Вельскуда — чёрного рыцаря, который воспользовавшись силой пророка, превратил себя в чёрного дракона. И вот дракон побеждён и Альтея спасена, но Герант сильно ранен в битве с драконом, а главный герой смертельно отравлен кровью дракона. Пророк остаётся в магической коме и её охраняет Герант в подземелье королевского дворца. Все попытки главного героя привести пророка в чувство ничего не дают, а клан драконопоклонников снова строит козни против мира Альтеи. Главный герой продолжает выполнять поручения обитателей дворца, в основном кардинала Игнасий, который начинает давать ему странные задания, выполение которых приводит к похищению пророка и смерти Геранта, от которого остаётся лишь странный самоцвет. Игнасий пропадает вместе с пророком и все жутко удивлены его предательству. После этого главного героя отправляют на поиски Аргенты, которая знает как оживить Геранта.
Поиски приводят их в Ведьмину Топь. Там они знакомятся с волшебницей Кассией, а также её братом Караханом, которого мы могли встретить, выполняя побочные задания. Сначала Карахан "помогает" Чарти, являющейся дочкой вождя племени мяури, который вскоре погибает. Но в итоге Карахан показывает свою истинную сущность, крадя самоцвет Зелёного дракона и убивая Чарти. Кассия умирает и магистром ковена становится её ученик Сайдель, который был влюблён в Чарти.
Далее появляется воскресший Барнак и наш герой встречает Терамая, который приходит с Пророком. Герой вновь возвращается в Небесную Гавань. Вельскуд утверждает, что это уже не пророк, а Терамай хочет найти Зеркало правды, которое должно вернуть Барнаку его прежний облик. Оказывается что Вельскуд был прав, но он получил серьёзную травму от Лжепророка, которая крадёт его самоцвет. Вельскуда прячут в бывшем логове Геранта: Подземелье в Королевском замке. Душа Барнака покидает наш мир от рук отца нашего воина — Ламберта. Затем мы видим разговор Аргенты и воскресшего Геранта на пути в Ану Арендель.


== §Классы персонажей ==
Пол персонажа в игре привязан к классу.


=== §Начальные классы ===
Русская локализация игры на текущий момент содержит только 7 начальных классов:
Воин (муж.) - наступательный класс, специализирующийся на ближнем бою. Обладает широким спектром умений, чтобы наносить высокий урон и комбинировать способности. В бою используют меч, молот или топор.
Лучница (жен.) - класс, специализирующийся на нанесении урона на расстоянии. Может использовать арбалет, длинный и короткий лук. В ближнем бою использует серии ударов ногой.
Волшебница (жен.) - магический класс, наносящий наибольший урон, однако, обладающий слабой физической защитой. Волшебница обладает небольшим радиусом атаки, однако у них более широкая областью поражения, чем у лучниц. Особенностью класса является широкий спектр массовых атак. В бою использует посох, а также гримуар, куклу и сферу.
Клирик (муж.) - гибридный класс, который специализируется на ближнем бою, но имеет в своем арсенале магические атаки и оборонительные заклинания. Основная специализация класса: усиливающие и лечащие заклинания. В бою использует булаву, цеп или жезл.
Механик (жен.) - гибридный класс, который специализируется на магии и технологии. Пользуется пушкой или бластером.
Кали (жен.) - гибридный класс, впечатляюще гибкая и ловкая, владеет особенной магией призыва духов, которые защищают свою хозяйку и её союзников. Она порхает по полю битвы, словно танцует. Но будьте осторожны, потому что этот танец смертелен. Использует вееры и диски.
Ассасин (муж.) - гибридный класс, Опасный и смертоносный противник в ближнем бою, умело управляющийся с чакрами и оружием. Обладает высокой скоростью и ловкостью. Кроме того благодаря новой уникальной механике некоторые его умения можно использовать несколько раз подряд, не дожидаясь восстановления, что позволяет наращивать темп битвы. Использует кинжал и ятаган.


=== §Развитые классы ===
Представитель каждого начального класса на 15 уровне может выбрать одну из двух веток развития персонажа:Воин:
Мечник
Страж
Мститель (на данный момент создается отдельно, но тоже является веткой развития Воина)
Лучница:
Охотница
Амазонка
Волшебница:
Колдунья
Заклинательница
Клирик:
Паладин
Священник
Механик:
Инженер
Алхимик
Кали:
Жрица
Танцовщица
Ассасин:
Ниндзя
Монах
Копейщица:
Пронзатель


=== §Классы на иностранных серверах игры ===
В Корейской и Китайской версиях игры присутствует дополнительный класс:
Копейщица (жен.) - Девушка гордо несёт правосудие, продолжая дело своего отца и братства.
С 15 уровня данный класс можно будет развить в следующие:
Пронзатель
На корейском, российском, китайском, японском ,северо-американском и SEA (Юго-Восточная Азия) на 45 уровне персонажи могут получить более узкую специализацию:
Мечник - "Мастер клинка" и "Гладиатор"
Страж - "Джаггернаут" и "Берсерк"
Мститель - "Темный Мститель"
Амазонка - "Валькирия" и "Повелительница ветра"
Охотница - "Следопыт" и "Снайпер"
Колдунья - "Пиромант" и "Криомант"
Заклинательница - "Ведьма" и "Чернокнижница"
Священник- "Инквизитор" и "Епископ"
Паладин - "Хранитель" и "Крестоносец"
Инженер - "Бомбардир" и "Робототехник"
Алхимик - "Изобретатель" и "Доктор"
Танцовщица - "Фурия" и "Медиум"
Жрица - "Похитительница душ" и "Асура"
Ниндзя - "Палач" и "Жнец"
Монах - "Пилигрим" и "Отступник"
Пронзатель - "Шквал" и "Бриз"


== §Издание игры ==
2 ноября 2007 года компания Nexon, вторая по размеру в Корее разработчик/издатель игр объявила, что именно она будет издателем Dragon Nest. Было объявлено, что закрытый бета-тест игры начнется в середине 2008 года. Запуск игры был надолго отложен, бета-тест начался лишь осенью 2009 года. Официальный релиз Dragon Nest в Корее состоялся в марте 2010 года.
В декабре 2007 года компания Shanda, ведущий издатель игр в Китае, объявила о том, что будет издавать китайскую версию игры. Китайский закрытый бета-тест начался 25 марта 2010 года, в том же году состоялся релиз китайской версии.
21 января 2008 года компания NHN Japan объявила об издании игры на японском языке. 4 марта 2010 были оглашены имена актёров, принявших участие в японской озвучке игры. Главной музыкальной темой японской версии игры стала песня Ever, исполненная известным японским исполнителем Gackt. Также было объявлено, что японское бета-тестирование начнется 17 апреля 2010 года.


=== §Северная Америка ===
В 2009 году компания Nexon America объявила об издании игры в Северной Америке. Изначально было объявлено о запуске американской версии игры в середине 2010 года, однако этого так и не произошло. Позже компания пообещала запустить игру летом 2011 года.


=== §Россия ===
Локализацией на русский язык занимается холдинг Mail.ru Group. Закрытый альфа тест начался 28 августа 2012. Закрытый бета тест начался 5 сентября 2012. Открытый бета тест начался 26 сентября 2012.
29 октября 2012 года было установлено обновление под названием "Перекресток измерений". До установки обновления на сервере было только 3 локации и максимальный уровень был лишь 24. После установки стала доступна новая локация под названием "Небесная гавань". Максимальный уровень стал 40. Были открыты 3 новых логова: Мантикоры, Цербера, и Пожирателя миров. Помимо всего прочего в Колизее была добавлена новая локация "Смертельная битва".
29 января 2013 года было установлено обновление известное среди игроков как "январское обновление".С введением обновления изменилась игровая механика, была добавлена ферма. Появилось первое драконье логово, Логово Морского дракона.
26 февраля 2013 года было установлено обновление добавляющее новый класс Механик (известный ранее как Академик).
23 апреля 2013 года было установлено обновление добавляющее хардкор-режим в Логово Морского дракона и прочие небольшие обновления.
30 мая 2013 года было установлено обновление под названием "Дорога в Ведьмину топь". После установки стала доступна новая локация под названием "Ведьмина топь". Максимальный уровень стал 50. Были открыты 2 новых логова: Логово Кардинала и Логово Колосса. Помимо всего прочего в Колизее была добавлена новая локация "Захват"
3 сентября 2013 года было установлено обновление добавляющее логово Зелёного дракона. Также появилось усиление суффиксов, и крылья Демона (самые слабые) стало можно продать на аукционе.
10 октября 2013 года было установлено обновление добавляющее тренировочный режим логова Зелёного дракона, костюмы на Хэллоуин, 2-й этаж Пределов ужаса и многочисленные изменения баланса пвп, интерфейса и функционала.
12 декабря 2013 года было установлено обновление известное как "Новогоднее обновление", которое пришлось исправлять вплоть до 16 декабря. Максимальный уровень был повышен до 60. Были открыты 2 логова: Тайфуна Кима и Профессора К. Была добавлена новая система улучшения снаряжения - Драконьи камни,пришедшие на смену прежней системе улучшения при помощи искр. Также были добавлены новогодние костюмы и причёски для всех классов. Обновилось содержимое шкатулок: добавлен новый скакун - олень и Крылатый рождественский рюкзак. На ярмарке чудес стала доступна локация "Фальшивый Санта". Обновлено содержимое подарков за получение уровня.
4 февраля 2014 года было установлено обновление с хард-режимами логов, а также были добавлены новые египетские костюмы и питомцы. Обновление исправлялось.
26 февраля 2014 года было установлено обновление добавляющее новый класс Кали, а также новые костюмы и систему общих умений. Обновление дополнялось и исправлялось.
28 марта 2014 года было установлено обновление добавляющее продолжение истории, новую систему талисманов, краски для волос, дорогу к Тель Нумаре и новые костюмы. Также были озвучены макросы лучницы и кали.
30 апреля 2014 года было установлено обновление добавляющее некоторые изменения в интерфейсе, музыку в главном меню, Рубеж Отчаяния, платные инстансы похода за сокровищами, переработка умений и новинки в магазине.
29 мая 2014 года было установлено обновление, добавляющее логово Пустынного дракона, нового NPC, который даёт снаряжение 60-го уровня степени усиления+10 на срок от недели до месяца за купон героя(Альтены),также фонтан в центре Небесной гавани был заменён на статую.
26 июня 2014 года было установлено обновление, добавляющее "Драконью экспедицию" (В русскоязычной версии называется "Исследовательская экспедиция") В этом подземелье можно получить новые трофеи (Гербы умений, характеристик и бижутерию легендарного типа). Были добавлены новые рецепты на "Логово Зелёного Дракона". Также были добавлены подземелья на продолжение сюжета.
29 июля 2014 года произошёл небольшой ребаланс классов, тренировка ДДН и Мемория(память). Также добавлены новые питомцы: мантикора и скакун-королевский поросёнок.
31 октября 2014 года было установлено сравнительно небольшое обновление, увеличивающее максимальный уровень до 70, и добавлены соответствующие этому локации и квесты, а также изменён баланс умений как в PvP так и в PvE. К примеру, к основным PvE изменениям можно отнести практически полную переработку класса Инженер, переработку некоторых умений класса Снайпер, а также различные улучшения умений класса Паладин. А в PvP были введены различные, улучшающие баланс, правки, которые сделали PvP более длительным и интересным. Также был введен Хэллоуин и сопутствующий к нему контент: костюмы, ездовой питомец, крылья, хвост и декаль.
Отзывы об игре


=== §Мнение прессы ===


=== §Награды игры ===
Лучшая зарубежная игра 2012 года. Конференция разработчиков игр.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
 Официальный российский сайт
 Официальный европейский сайт  (англ.)
 Официальный корейский сайт  (кор.)
 Официальный китайский сайт  (кит.)
 Официальный сингапурский сайт  (англ.)
  Официальный североамериканский сайт  (англ.)
Русскоязычный сайт, посвященный игре
Хранилище кучи полезной информации об игре
Русскоязычный калькулятор навыков