Dragon Age II (рус. Век драконов 2) — компьютерная ролевая игра в жанре темного фэнтези, разработана канадской студией BioWare. Продолжение ролевой игры Dragon Age: Origins, вышедшей в ноябре 2009 года и получившей множество наград. Игра была выпущена для Microsoft Windows, Playstation 3 и Xbox 360 8 марта 2011 года, в России же релиз состоялся 10 марта, а в Европе 11.


== Системные требования ==
Минимальные требования: ОС: Windows XP SP3, Windows Vista SP2, Windows 7 (минимальный индекс производительности Windows: 4,5). Процессор: Intel Core 2 Duo (или эквивалентный) с частотой 1,8 ГГц и выше. AMD Athlon 64 X2 (или эквивалентный) с частотой 1,8 ГГц и выше. Оперативная память: 1 Гб (1,5 Гб для Vista и Windows 7). Видеокарта: ATI Radeon HD 2600 Pro 256 Мб или лучше, NVIDIA GeForce 7900 GS 256 Мб или лучше. 7 Гб свободного пространства на жестком диске, DVD-привод, DirectX 9.0c совместимая звуковая карта.
Рекомендуемые требования: Процессор: Intel Core 2 Quad 2,4 ГГц (или эквивалентный), AMD Phenom II X3 2,8 ГГц (или эквивалентный). Оперативная память: 2 Гб (4 Гб для Vista и Windows 7). Видеокарта: ATI 3850 512 Мб или лучше, NVIDIA 8800GTS 512 Мб или лучше. Для поддержки DirectX 11: ATI 5850, NVIDIA 460 и выше.


== Сюжет ==
События игры происходят на протяжении 7 лет (с учётом пролога − 8) параллельно и после событий первой части — Начала. Главным персонажем является человек по фамилии Хоук, который, спасаясь от Мора, вместе с семьёй бежит из Лотеринга в Вольную марку, где становится Защитником Киркволла. История повествуется другом Хоука — гномом Варриком, которого допрашивает Искатель Истины Кассандра, явно заинтересованная в некоторых событиях из жизни Хоука. Из рассказа гнома становится известно, как Хоук стал героем, Защитником. Хоуку предстоит пресечь работорговлю, сразиться с кунари и разрешить конфликт между магами и храмовниками.
В игре Хоук посещает такие места мира Dragon Age, как Вольная Марка, окрестности Лотеринга, а также Глубинные Тропы.
Собственно, действие игры состоит из пролога, показывающего бегство из Лотеринга и прибытие в Киркволл, и трёх актов, каждый из которых описывает жизнь Хоука в Киркволле. Многие сюжетные линии и цепочки квестов проходят через все три части.
Первая часть происходит через год после прибытия и описывает подготовку к экспедиции на Глубинные тропы и саму экспедицию. Здесь Хоук знакомится со всеми спутниками. Вторая часть происходит через три года после первой и описывает конфликт с кунари. В третьей части Хоук, получивший титул Защитника Города, участвует в конфликте между магами и храмовниками Киркволла. Действие проходит ещё через три года (или через семь лет после прибытия в Киркволл).


== События «Dragon Age: Origins» ==
Игра позволяет загрузить сохранённые файлы первой части. Если же их нет, то игроку даётся выбор из трёх вариантов тех событий:
Страж-человек делает Алистера королём Ферелдена и лично убивает Архидемона, но остаётся в живых. Это вариант по умолчанию.
Юная долийка убеждает Алистера править с Анорой и героически погибает, убив Архидемона.
Страж-гном прогоняет Алистера и посылает Логэйна убить Архидемона, зная, что это верная погибель.
Так как действие «Dragon Age II» происходит в совершенно иной части Тедаса, то события первой части не сильно влияют на основной сюжет.


== Классы и специализации протагониста ==
Протагонисту даётся на выбор три класса, как и в предыдущей игре:
воин
маг
разбойник
Однако разделение классов здесь более жесткое, чем в первой части игровой серии. Так, например, воин не может пользоваться луком и парным оружием или надеть мантию мага, не приведя в соответствие свои личностные параметры.


=== Отличия от Dragon Age: Origins ===
В отличие от своего приквела, Эры Дракона, система классов претерпела некоторые изменения. Теперь, воин — специализируется на массовой атаке, при этом не используя должных умений. Маг же — специализируется на более мощных атаках, в отличие от Dragon Age: Origins. Разбойник — специализируется на дуэлях со своим противником, нанося ему мощные и смертоносные атаки.


=== Специализации ===
Специализации каждого класса были урезаны от четырёх, а в Awakening от шести, до трёх. Кроме того, некоторые специализации классов были подвергнуты изменениям.
Специализации у воина:
Храмовник — как и в Origins, храмовник способен обезвреживать магические способности магов.
Берсерк — как и в Origins, берсеркер способен призывать внутренний гнев и ярость для борьбы со своими противниками.
Потрошитель — как и в Origins, потрошитель способен использовать мощь магии крови в обычном бою.
Специализации у мага:
Маг силы — популярное в Киркволе учение и направление в магии. С помощью этой специализации маг способен управлять энергией и видоизменять её.
Духовный целитель — как и в Origins, духовный целитель способен исцелять и воскрешать своих компаньонов.
Маг крови — как и в Origins, маг крови использует всю силу магии крови вместо обычной.
Специализации у разбойника:
Убийца — специализация, которая пошла от профессиональных убийц клана Антивианских Воронов. Убийца использует особые навыки для победы в бою.
Дуэлянт — грубо говоря, специализация разбойника, выполняющая роль танка, используя насмешки и выкрики.
Тень — специализация, упирающаяся на скрытие в бою и незаметность. Спрятавшись, они наносят противнику смертельные атаки.


== Персонажи и спутники Хоука ==
Хоук — главный герой Dragon Age 2, человек, беженец из Лотеринга, Защитник Киркволла. Имя и пол главного героя игрок может выбрать самостоятельно. По умолчанию имя главного героя-мужчины — Гаррет, героя-женщины — Мариан. Класс героя также можно выбрать из трех доступных: воин, маг или разбойник. (Фото)
Спутники Хоука
Бетани Хоук — маг-отступник, сестра-близнец Карвера Хоука, младшая сестра главного героя. Специализируется на атакующей магии. Добрая и общительная девушка. Погибает в начале игры при выборе класса игрока «Маг». Также может погибнуть, если её взять с собой в экспедицию на Глубинные Тропы при условии, что в команде нет Андерса. Если он взят на Глубинные Тропы, то с его помощью они находят Серых Стражей, к которым может присоединиться Бетани. Если оставить с матерью — её заберут в круг магов. Появляется под конец игры перед финальной битвой, помогает Хоуку вне зависимости от принятого решения. При активации DLC «Клеймо убийцы» или «Наследие», ей дают отгул и она может присоединиться к главному герою.
Карвер Хоук — воин, брат-близнец Бетани Хоук, младший брат главного героя/героини. Считает старшего брата/сестру соперником и виноватым во всех проблемах, склонен к нытью и депрессиям, однако готов пожертвовать собой ради близких. Погибает в начале игры при выборе класса игрока «Разбойник»/«Воин». Также может погибнуть, если его взять с собой в экспедицию на Глубинные Тропы при условии, что в команде нет Андерса. Если он взят на Глубинные Тропы, то с его помощью они находят Серых Стражей, к которым может присоединиться Карвер. Если оставить с матерью — Карвер присоединится к храмовникам. Появляется под конец игры перед финальной битвой, помогает Хоуку вне зависимости от принятого решения. При активации DLC «Клеймо убийцы» или «Наследие», ему дают отгул и он может присоединиться к главному герою.
Варрик Тетрас — гном-наземник из семьи орзаммарской касты торговцев, живущих в богатом квартале Орзамара. Класс разбойник, арбалетчик. Его арбалет (который нельзя сменить в процессе игры) зовут «Бьянка» (примечательно, что Бьянка — единственный арбалет, доступный в Dragon Age II). Друг Хоука. От лица Варрика ведётся повествование в игре, но он не единственный, кто будет рассказывать историю. Варрик утверждает, что родился после того, как его семья покинула Орзаммар, и возвращаться туда не хочет, но при этом в первой части в Орзаммаре на арене Испытаний можно встретить гнома с таким же именем. Все свободное время рассказывает в трактире небылицы о похождениях Хоука. Те факты, что события второй части игры не совпадают хронологически с событиями первой части, можно списать,как раз на недобросовестный рассказ Варика.
Изабелла — пиратка, бывшая капитаном пиратского судна. Встречается также и в первой части, где может обучить протагониста специализации дуэлянта. Является одним из возможных любовных партнеров — как мужчины, так и женщины. Покидает отряд ближе к концу игры, однако при выполнении личного квеста (нужно помочь разобраться с её врагом) может вернуться, независимо от уровня отношений. С Изабеллой можно переспать, не начиная с ней роман. При этом остается возможность завести роман с ней либо с кем-то ещё. На протяжении всей игры зависает в кабаке. Существует возможность вообще не брать её в отряд, если не начать разговор при первой встрече, в этом случае останутся неизвестны причины, почему кунари не покидают Киркволл.
Авелин Валлен — девушка-воин, мастер меча и щита. Жена храмовника Уэсли (погибшего в начале игры). Во втором акте становится капитаном стражи Киркволла. После прохождения одного из её квестов выходит замуж за подчиненного, стражника по имени Донник. Если взять Авелин в финальную битву, то Донник так же будет помогать в битве против Мередит.
Фенрис (настоящее имя Лето) — беглый раб-эльф и телохранитель магистра из Империи Тевинтер, потерявший память и физически изменённый благодаря воздействию лириума.. Подозрительно хорошо осведомлен о культуре и традициях кунари. Воин с двуручным оружием, обладающий особыми способностями из-за лириумных модификаций (татуировки, покрывающие все его тело). Является одним из возможных любовных партнеров — как женщины, так и мужчины. Ненавидит магов, считая что любая попытка дать им свободу приведёт к превращению Киркволла во второй Тевинтер. Примечательно, что оба его имени имеют двойной смысл: Фенрис (или Фенрир) — в скандинавской мифологии чудовищный волк, скованный цепями, и когда он освободится, наступит конец света; Лито (или Лето) соотносится с латинским корнем «lith», что значит «камень». Это является отсылкой к лириуму. Если не выполнить в первой главе квест, в процессе которого герой встречается с ним, то взять в отряд не получится, его отсутствие совсем не повлияет на сюжет.
Андерс — человек-маг, духовный целитель и Серый Страж, впервые появившийся в DAO — Awakening. «Андерс» — это не имя, а прозвище, связанное с тем, что его предки были из Андерфелса (взято, видимо, в связи с необходимостью скрываться от храмовников после побега из ферелденского круга, но уже к началу действия DAO — Awakening все равно скомпрометировано). В игре он предстает более зрелым и немного обрюзглым, а также он сильно изменился по характеру. Сбежал от Серых Стражей после того, как Ролан привёл храмовников и попытался убить Андерса с согласия Стражей. Не любит храмовников, считает Круг Магов тюрьмой. Является одним из возможных любовных партнеров — как мужчины, так и женщины. Позволил вселиться в себя духу Справедливости (ещё один соратник в DAO — Awakening), позже пожалев об этом. Когда Андерс становится свидетелем несправедливого обращения храмовников с магами, Справедливость захватывает контроль над Андерсом и превращается в Месть. Также Справедливость проявляется, когда Андерс оказывается в Тени. В свободное время возглавляет благотворительную лечебницу в Клоаке, а к концу игры становится революционной фигурой, спровоцировавшей эскалацию насилия между храмовниками и магами. В зависимости от действий игрока может быть казнен.
Мерриль — эльфийка, маг крови, ученица Маретари, хранителя клана. Встречается на Расколотой горе, где будет вашим спутником, а вскоре вы решите, отправится ли она с вами в дальнейший путь или же нет. Также встречается в Dragon Age: Origins как временный компаньон в предыстории за долийского эльфа. Наивная и инфантильная девушка. Является одним из возможных любовных партнеров — как мужчины, так и женщины. Своеобразная философия и высокое мастерство Мерриль позволяет ей правильно относиться к обитателям Тени и практически без последствий использовать опасные техники и артефакты, при взаимодействии с которыми обычные маги крови часто становятся одержимыми.
Себастьян Ваэль — лучник благородного происхождения, находящийся на полпути к отмщению убийцам своей семьи. Является одним из возможных любовных партнеров для Хоука-женщины. Однако роман с ним носит чисто платонический характер, вследствие чего достижение «завершённый роман» не может быть получено. Становится доступным после скачивания дополнения «The Exiled Prince».
Таллис — эльфийка-убийца, разбойница. О жизни Таллис известно достаточно мало. Родилась она среди простых эльфов, но вскоре стала рабом, когда собственные родители продали её в рабство. Способности молодой эльфийки заметил кунари Салит из Бен-Хазрата и предложил ей обратиться в веру Кун. Он стал её наставником, тем, кто взял её в Бен-Хазрат. Таллис стала профессиональным убийцей. Будучи эльфом, она стала идеальным шпионом для кунари в других государствах. Известно, что она бывала в Орлее, где при неизвестных обстоятельствах познакомилась с Лелианой. По непонятным пока причинам Таллис исключили из рядов Бен-Хазрата, но она ещё надеется туда вернуться. Временная спутница Хоука в дополнении «Mark of the Assassin» («Клеймо убийцы»).
Неигровые персонажи
Кассандра Пентагаст — искательница Церкви, так же как и Варрик играет повествовательную роль. На протяжении игры допрашивает Варрика, постоянно уличая его в неточностях рассказываемой истории.
Лелиана — спутник главного героя на протяжении первой части, ныне посланница преподобной матери. Теперь её называют сестрой Соловей. Встретить её можно в дополнениях «The Exiled Prince» и «Mark of the Assassin», а также в финальном ролике.
Флемет (Аша’Белленар) — могущественная ведьма из первой части. В начале игры Флемет помогает главному герою, спасая его и его спутников из захваченных Мором земель, отмечая, что Хоуку предстоит изменить мир.
Мередит — Рыцарь-командор храмовников Киркволла. Держит магов Киркволла под строгим надзором, проводя ритуал усмирения по малейшему поводу. Подобное отношение вызывает закономерное недовольство магов, да и простые горожане и храмовники зачастую недовольны строгостями Мередит.
Орсино — Первый Чародей Круга магов Киркволла, эльф. В конце игры он приходит в отчаяние, видя тела погибших магов, и, используя магию крови, чтобы воскресить их, превращается в ужасного монстра и теряет контроль над собой.
Аришок — кунарийский лидер. Является важным сюжетным персонажем. Развязывает войну под предлогом недопонимания людьми общества кунари, на самом деле хочет вернуть утерянную реликвию своего народа. Считает Хоука единственным достойным в Киркволле, тогда как все остальные являются «бас» — неверными (дословно, «вещь»).
Алистер — Серый Страж, один из спутников героя в первой части. В зависимости от принятых вами ранее решений, он либо встретится с вами как король, либо в бою с кунари как Серый Страж, либо в таверне «Висельник», где он заливает горе. Также с ним будет банн Теган.
Натаниэль Хоу — Сын Эрла Хоу. Встреча может произойти во время прохождения одного из дополнительных квестов, когда его сестра, Делайла Хоу, попросит вас отправиться за ним на Глубинные Тропы. Натаниэль может присоединиться во время финальной битвы против Мередит.
Зевран — наемный убийца из Антивы, спутник героя в первой части. Встречается в третьей главе по квесту «Убийство Воронов», скрываясь от преследования со стороны своих бывших собратьев по гильдии. Выследив его, главный герой может либо отпустить его, либо приволочь к преследователям. В любом из вариантов Зевран останется жив, а преследователи убиты. Можно переспать с Зевраном в конце квеста, или даже согласиться на «трио», если Изабелла является вашим любовным интересом. Зевран также приходит на помощь в последней битве против Мередит.
Бартранд Тетрас — брат Варрика, меркантильный и прижимистый гном, лишается рассудка из-за лириумного идола в конце первой главы. Может быть убит или отправлен на лечение (если герой уговорит Варрика не убивать брата или при выполнении соответствующего квеста в команде будет Андерс).
Уэсли Валлен — храмовник и муж Авелин. Погибает от скверны в начале игры.
Лиандра Хоук — мать главного героя, Бетани и Карвера. В своё время сбежала из Киркволла с магом-отступником по имени Малькольм Хоук, погибшим в 9:27 году. Ближе к концу второй главы убита сошедшим с ума маньяком-магом крови.
Гамлен Амелл — брат Лиандры, дядя Хоука. Продав фамильный особняк за долги, обнищал и опустился. Используя кое-какие свои связи, дает возможность семье и Авелин попасть в город. В третьем акте, с помощью Хоука, может встретиться с дочерью.
Скетч — эльф, маг-отступник, спутник Лелианы в DLC «Песнь Лелианы» к первой части игры. В побочном квесте Хоук расправляется с его преследователями.
Бонни Лем — торговец из DLC «Песнь Лелианы», торгует в портовом подполье.
Бодан и Сэндал — гномы, отец и сын (приёмный), жившие в лагере в первой части игры, поселяются в особняке Хоука, когда тот переедет в верхний город. Юмористические и в то же время неоднозначные персонажи. Сэндал имеет необычные магические способности, вызванные длительным контактом с неочищенным лириумом (из-за него же страдает слабоумием): зачаровывает вещи, делает руны, а в конце первой части, в первой главе второй и в конце третьей в одиночку подозрительно эффективно справляется с толпой порождений тьмы. Это позволяет предположить, что каким-то образом магические способности у него есть, несмотря на общую неспособность гномов к магии.
Орана — служанка в имении Хоука, если предложить ей эту работу после освобождения из рабства.


== Загружаемый контент ==
Первые два дополнения и патч текстур высокого разрешения вышли одновременно с игрой и были доступны покупателям, оформившим предзаказы. Также доступны 18 разблокируемых предметов снаряжения.


=== Принц в изгнании ===
Принц в изгнании (англ. The Exiled Prince) — первое загружаемое дополнение. Вышло одновременно с релизом игры. Дополнение расскажет о лучнике Себастьяне Вэле. За убийство его родных он поклялся отомстить и вернуть себе королевский титул. После завершения квестов этот персонаж станет сопартийцем. Дополнение вышло одновременно с выходом игры и стало бесплатным для всех, кто сделал предзаказ.


=== Чёрный магазин ===
Чёрный магазин (англ. Black Emporium) — дополнение, вышедшее одновременно с релизом игры, добавляющее в игру «Чёрный магазин», в котором хранится изменяющее облик игрока зеркало и свисток, призывающий боевого пса мабари во время игры, а также множество других артефактов.


=== Набор предметов № 1 ===
Данный набор включает в себя различные предметы брони, одежды, оружия и аксессуаров, которые могут использовать как Хоук, так и его спутники. Представлено три набора, по одному на каждый класс (каждый набор включает в себя по 3 предмета для Хоука и его спутников, оружие и набор доспехов):
Набор мага. Эти памятные вещи Малкольма и Лиандры Хоуков ныне перешли к их детям. Разделите наследие и впишите свою главу в историю семейства Хоуков.
Набор разбойника. Здесь собраны легендарные вещи самых отпетых мерзавцев, каких только знал мир Dragon Age. Можете гордиться своей причастностью к этим дерзким обманщикам и коварным убийцам, можете просто радоваться, что эти вещи, каковы бы ни были их прежние хозяева, теперь у вас.
Набор воина. Изначальный владелец этого бесценного набора был зверски убит. Убийцы разобрали его вещи, но все, кому они достались, в скором времени умерли ужасной смертью. Каждый предмет — просто королевский подарок для любого воина, но захотите ли вы тянуть судьбу за хвост, рискуя навлечь на себя проклятие убитого?


=== Наследие ===
Это дополнение стало первым сюжетным DLC для Dragon Age II и успело вызвать немало споров среди фанатов до своего выхода. Разработчики же заверяют, что при создании «Наследия» прислушивались к отзывам об игре и постарались внести необходимые изменения.
Картель бандитов охотится за «кровью Хоуков». Чтобы прекратить их атаки вам предстоит отправиться за пределы Киркволла для исследования древней тюрьмы, построенной Серыми Стражами. Встреча лицом к лицу с древним ужасом откроет вам жестокую правду о происхождении Хоуков.
Несколько часов приключений в совершенно новых местностях.
Новых врагов, в том числе — генлоков, бронто и эпическую битву с боссом.
Мощное оружие для разных классов, которое вы можете улучшать на свое усмотрение.


=== Набор предметов № 2 ===
Набор для мага. Когда рассказывают истории о величайших магах, всегда упоминают Алденона Мудрого. Загадочные артефакты Алденона получит лишь тот, кто достоин его наследия. Дело за вами. Этот набор предметов включает в себя новые доспехи, оружие и прочие принадлежности для мага Хоука и других магов в отряде.
Набор для разбойника. Логэйн, до того как стать генералом, был отъявленным бандитом. Да и Дункан был ничуть не лучше до вступления в орден Стражей. Теперь их реликвии могут стать вашими! Этот набор предметов включает в себя новые доспехи, оружие и прочие принадлежности для разбойника Хоука и других разбойников в отряде.
Набор для воина. И у ледяных пиков Морозных гор, и в мрачных чащах Диких земель Коркари живут племена ферелденских варваров. Они сражались с империями, бились в священных войнах, боролись с Морами. Внутри спрятано лучшее оружие и доспехи их доблестных героев. Пусть их мощь поможет вам вершить свою судьбу в Киркволле! Этот набор предметов включает в себя новые доспехи, оружие и прочие принадлежности для воина Хоука и других воинов в отряде.


=== Клеймо убийцы ===
Это дополнение стало вторым и последним сюжетным DLC для Dragon Age II после «Наследия». Неоднозначную реакцию общественности вызвало активное продвижение актрисы Фелиции Дэй.


== Продажи ==
При оглашении результатов первого квартала 2011 финансового года представителями Electronic Arts сообщено, что с момента поступления игры в продажу было продано более 2 млн копий.


== Локализация ==
На русский язык игра была переведена на уровне субтитров.


== Критика ==
Компьютерными изданиями игра была принята преимущественно положительно. Критики отмечали динамичность игрового процесса и отличный сюжет. При этом в минусы ставилось однообразие многих локаций, урезанные возможности по экипировке; также были замечания по некоторым недостаткам игрового процесса. Тем не менее, ряд российских изданий и рецензентов отмечают, что игра значительно ниже уровня Bioware, заметив ощутимый регресс по сравнению с Dragon Age: Origins во всех аспектах, начиная с сюжета и заканчивая неудачной реализацией диалоговой системы. Также разочарованной оказалась реакция значительной части игроков, которые обрушились на игру с волной критики, выразившейся в низких оценках. Так же сами издания, поставившие, по мнению игроков, незаслуженно высокие оценки, были обвинены их читателями в защите интересов издателей, предвзятости и ангажированности. Часть критических высказываний была связана с наличием в игре откровенно гомосексуальных сцен, а также наличием преимущественно персонажей нетрадиционной сексуальной ориентации.
По результатам ежегодного опроса читателей российского портала AG.ru, игра заняла шестое место в номинации «Лучшая RPG» и первое — в номинации «Неоправданные ожидания», опередив Duke Nukem Forever.


== Факты ==
Существует также неофициальная возможность запустить игру на платформе GNU/Linux через библиотеки Wine посредством программы PlayOnLinux.
Существует серьезная нестыковка во времени между событиями Dragon Age II и событиями Dragon Age: Origins — Awakening. События Dragon Age II начинаются после разгрома армии Ферелдена под Остагаром, во время уничтожения Лотеринга. По прибытии в Киркволл Хоук нанимается на работу к наемникам или контрабандистам (в зависимости от выбора игрока), у которых служит год. Параллельно этому в Ферелдене Серый Страж с компаньонами побеждает Мор, также за год. Как известно, затем, через некоторое время после победы над Мором, Герой Ферелдена (либо Орлесианский Серый Страж, в случае если Герой Ферелдена погиб) назначается Стражем-Командором Башни Бдения, где он встречает Андерса и может сделать его Серым Стражем. Однако Хоук обнаруживает Андерса в Киркволле сразу по окончании вынужденной службы, уже готовым Серым Стражем, покинувшим свой орден, то есть в то время, когда Герой Ферелдена только победил мор.
Если вы убили Лелиану в первой части игры во время квеста «Урна священного праха», то она все равно появится в конце.
В игре имеется предмет экипировки под названием «Доспехи сэра Айзека», внешне очень схожий со скафандром Айзека Кларка, главного героя Dead Space.
Варрик владеет арбалетом под названием «Бьянка», что является отсылкой к игре Assassin's Creed: Brotherhood. Также в обеих играх имеется бордель под названием «Цветущая Роза».
Пара «Мужчина-Хоук + Изабелла» (причем «.юмористичный» вариант Хоука) была включена в рейтинг «10 самых крутых парочек видеоигр» в честь дня всех влюбленных на портале Cheat Code Central.


== Источники ==


== См. также ==
Dragon Age: Origins
Dragon Age: Origins — Awakening
Dragon Age: Inquisition


== Ссылки ==
Официальный сайт  (англ.)