DRAMAtical Murder (яп. ドラマティカル マーダー дораматикару ма:да:) — компьютерная BL-игра в жанре «визуальный роман», разработанная и изданная компанией Nitro+CHiRAL. Впервые была выпущена 23 марта 2012 года для платформы Windows в качестве первого пресс-издания, обычное издание было выпущено 27 апреля 2012. Продолжение под названием DRAMAtical Murder Re:connect (яп. ドラマティカル マーダー リコネクト дораматикару ма:да: риконэкуто) издано для Windows 26 апреля 2013 года. Адаптацией игры в виде аниме-сериала занялась студия NAZ, премьера состоялась 6 июля 2014 года. Также публикуется одноименная манга в журнале B’s-Log Comic издательства Enterbrain.


== §Сюжет ==
Действие происходит в недалёком будущем Японии на вымышленном острове Мидоридзима (яп. 碧島). Вскоре остров был приватизирован крупной компанией Тоэ (яп. 東江財閥 То:э дзайбацу) и превратился в курортный остров под названием «Платиновая тюрьма» (яп. プラチナ・ジェイル пуратина дзэйру), а все, кто жил раньше на этом острове, вынуждены существовать в качестве низшего слоя общества в «районе бывших жителей» (яп. 旧住民区 кю:-дзю:мин-ку). Главный герой, Аоба Сэрагаки, живёт на этом острове и работает в небольшом магазине Хэйбон (яп. 平凡), надеясь на спокойную и простую жизнь. Несмотря на это, Аоба не увлекается популярной виртуальной игрой «Райм» (яп. ライム райму) (несмотря на то, что в последнее время она стала набирать популярность на острове), с собственным виртуальным миром и «помощниками» (яп. オールメイト о:ру мэйто), гаджетами, которые выглядят как домашние питомцы с искусственным интеллектом, а так же другая игра, «Рибстиз» (яп. リブスティーズ рибусутидзу), представляющая собой рукопашный бой. Эти популярные среди молодёжи игры обрывают надежду Аобы на спокойную и мирную жизнь.


== §Персонажи ==
Аоба Сэрагаки (яп. 瀬良垣 蒼葉 Сэрагаки Аоба) — главный герой, от его лица ведётся действие игры. Ему 23 года. Аоба работает неполный рабочий день в небольшом магазине «Хэйбон», живёт вместе со своей бабушкой Таэ на острове Мидоридзима. Добродушный и дружелюбный парень, который не откажется помочь, если его попросить об этом. Помощник Аобы — Рэн. В действительности Аоба — один из близнецов, родившихся в лаборатории. Вместе с братом, Сэем, он получил возможность управлять разумом людей с помощью голоса. При рождении их разделили, после чего Аобу забрала и вырастила (в неведении) Таэ, работавшая тогда в лаборатории, а Сэй достался Тоэ, основателю одноименной корпорации, который использовал его в своих экспериментах.
Сэйю: Ацуси Кисаити
Рэн (яп. 蓮) — помощник Аобы, робот с искусственным интеллектом, который может принимать разные формы. Основная форма Рэна — собака, японский шпиц. По непонятным причинам Рэн принимает человеческую форму в «Райме». Аоба считает Рэна своим товарищем и всегда поддерживает его.
Сэйю: Рёта Такэути
Кодзяку' (яп. 紅雀 Ко:дзяку) — друг детства Аобы, который жил на острове вместе с матерью. Имеет много татуировок на спине. Сейчас он работает парикмахером, очень популярен среди девушек. Лидер группы в Риб под названием «Бэнисигурэ». Кодзяку часто заходит в гости к Аобе и любит пробовать приготовленную Таэ еду. Его помощник — Бэни.
Сэйю: Хироки Такахаси
Нойз (яп. ノイズ Нойдзу) — информационный посредник Райма, основатель собственной группы «Ruff Rabbit». Хорошо владеет программированием, хакерством. Его тело покрыто пирсингом. Тело Нойза, за исключением языка, не имеет способности чувствовать физическую боль и осязание, поэтому он участвовал в множестве боёв из-за того, что не мог понять человеческую боль. Семья Нойза живет в Германии, и им принадлежит большая компания. Любит пиццу и пасту. Помощник — Усагимодоки.
Сэйю: Сатоси Хино
Минк (яп. ミンク Минку) — лидер группы в Риб под названием «Scratch», его группа состоит из бывших тюремных заключённых. С окружающими чаще всего ведёт себя грубо, за невыполнение заданий жестоко наказывает своих подчинённых. Хорошо владеет обеими руками, амбидекстр. Его помощник — Тори.
Сэйю: Кэнъитиро Масуда
Клиа (яп. クリア Куриа) — странный парень, первое появление которого — падение с неба. Зовёт Аобу «мастером», всегда носит на лице две маски, чтобы скрыть свою личность, одна из них — противогаз. Из своих карманов может вытащить случайный предмет. Любит петь песню про медуз. Клиа не понимает людей, имеет странные привычки и не знает правил поведения в обществе. Нередко можно наблюдать, как он гуляет по свалкам или раскрывает зонтик в ясную погоду. Клиа очень удивляется, когда Аоба говорит ему, что это неправильно.
Сэйю: Масатомо Накадзава


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
DRAMAtical Murder на сайте визуальных новелл Nitro+CHiRAL  (яп.)
DRAMAtical Murder Re: connect на сайте визуальных новелл Nitro+CHiRAL  (яп.)
Манга DRAMAtical Murder на сайте B’s-Log Comic  (яп.)
Сайт аниме DRAMAtical Murder  (яп.)
В базах данных
Аниме «DRAMAtical Murder» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network
Аниме «DRAMAtical Murder» (англ.) в базе данных AniDB
Аниме «DRAMAtical Murder» (рус.) на сайте World Art