Driv3r, или более известный, как Driver 3 — третья часть американской компьютерной игры из серии Driver.


== §Сюжет ==
В игре вам предлагают пройти 26 миссий различной сложности в роли полицейского Таннера, расследующего дело о международном угоне машин. По ходу игры вы побываете в трёх реально существующих городах:
Майами — миссии 1-10
Ницца — миссии 11-19
Стамбул — миссии 20-26.
Помимо прохождения миссий вы можете просто путешествовать по городам Майами и Ницца (Стамбул откроется позже, когда будут пройдены все миссии в Майами и Ницце). Во время путешествия вы можете изменять время суток (утро, день, вечер, ночь) и погоду: солнечно, облачно, дождь.
На четвёртой миссии вам нужно будет внедриться под прикрытием в высокоорганизованную мафию «South Beach», выполняя по ходу прохождения игры их задания различного типа: от угона машин до заказного убийства конкурентов. Работая в банде, вы получаете достаточно много информации о том, кто заказчик угнанных машин, где будут происходить сделки по их перепродаже и прочую полезную информацию, которую вы позже передадите полицейским.
Но в последней миссии в Ницце всё меняется. Вас выдаёт один из жестоких убийц, имеющий связи в банде — Джерико, после чего вы чудом спасаетесь, подслушивая разговор банды, а затем улетая в Стамбул.
На последней миссии вы должны поймать Джерико, догнав поезд, на котором он скрывается. Потом, на одной из станций на окраине Стамбула Джерико спрыгивает с поезда. На улице его уже поджидают два ваших напарника-полицейских, которых вы будете защищать, отстреливаясь от многочисленных охранников Джерико. Потом у вас с Джерико будет схватка один на один, но убить бандита будет непросто, да и ваше здоровье оставляет желать лучшего. Но вы можете укрываться за мусорным баком. После того, как вы нанесёте Джерико решающий удар, вам покажут видеоролик, где тяжело раненый бандит стреляет в главного героя. Обоих отвозят в больницу. В показанном в самом начале игры ролике, главного героя реанимировали, но не смогли спасти. Однако, в финальном видеоролике видно, как Джерико умирает (Однако в Driver: San Francisco выясняется, что он выжил, как и Таннер), а ваше состояние удается стабилизировать.
После этого вы можете перепройти любую миссию, вам доступно всё оружие и все три города.
Помимо того, что с самого начала игры вам доступны все виды автомобилей на выбор, вы можете передвигаться на катерах, моторных лодках и мотоциклах. Дальнейшие события развиваются в Driver: San Francisco, вышедшей в 2011 году.


== §Оружие ==
В игре представлено восемь типов оружия:
Простой пистолет;
Пистолет ускоренной стрельбы
Пистолет с глушителем
Дробовик
Автомат
Пистолет-пулемёт
Гранатомёт
Узи


== §Общественный транспорт ==
В Майами есть надземный трамвай в который нельзя зайти, но можно ездить по путям на мотоцикле. Если вас переедет "трамваем", вы умрёте.
В Ницце есть железная дорога без поездов и залезть на нее невозможно.
В Стамбуле есть трамвай, на котором можно проехаться.
Во всех городах есть некоторое количество автобусов и такси, не имеющих значения.
Транспорт Майами (некоторые)
Ford Mustang 1970
Dodge Challenger 1970
Pontiac Firebird 1973
Chevrolet Blazer
Chevrolet Corvette C3
Ford GT40
Shelby 427 Cobra
Ferrari 512
Lincoln
Cadillac Eldorado 1973
Dodge Diplomat 1978 (полиция)
Chevrolet caprice


== §Реакция общественности ==
Игра была очень резко воспринята игровым сообществом, в основном критиковалась нереалистичная физика людей и завышенная сложность миссий. Журнал «Страна игр» назвал игру разочарованием 2004 года.


== §Интересные факты ==
В озвучке игры принимало участие множество колоритных звёзд Голливуда, в числе которых Майкл Мэдсен, Микки Рурк, Винг Рэймс, Игги Поп и Мишель Родригес.
В игре есть много тайных машин.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт игры
Рецензия игры на сайте Absolute Games