Driver 2 (в Северной Америке — Driver 2: The Wheelman is Back) — компьютерная игра в жанрах автосимулятор и экшен, вторая в серии Driver. Разработана компанией Reflections Interactive и выпущена Infogrames в ноябре 2000 года для платформы PlayStation. В 2002 году портирована на Game Boy Advance.


== Сюжет ==
Бывший автогонщик Джон Тэннер(англ. Tanner) теперь работает в полицейском департаменте Майами и направляется руководством на сложную операцию под прикрытие в городскую преступную группировку. Он должен зарекомендовать себя перед городской организованной преступностью в качестве безупречного водилы «на подхвате», войти к ним в доверие и потихоньку собирать улики против преступников.


=== Чикаго ===
Игра начинается с проморолика, показывающего двух человек, сидящих в баре Red River: Розового Ленни(англ. Pink Lenny) и Бразильца. Неожиданно двое мужчин ворвались с оружием и убили всех в комнате, за исключением Ленни, который успел убежать через запасной выход. Позже, Тайный полицейский Таннер и его партнер Тобиас Джонс(англ. Tobias Jones) изучают тело бразильца в морге. Следователь сообщает Таннеру и Джонсу об исчезновении Ленни — единственного свидетеля нападения. Таннер и Джонс задержали свидетеля, который сказал им что тот, кто отмывает деньги, работает на Соломона Кейна(англ. Solomon Caine), одного из самого высокопоставленного бандита в Чикаго, чья империя распространяется от Чикаго до Лас-Вегаса.
Тем не менее, Джонс подозревает, что бразилец работал на Альваро Васкеса(англ. Alvaro Vazquez), другого высокопоставленного гангстера, который является одним из врагов Кейна. Если Ленни разговаривал с бразильцем, возможно, он перешел на другую сторону. Таннер и Джонс исследовали склад, принадлежащий Васкесу, там они обнаружили паспорта и юридические документы, прибывшие из Кубы. Но нагрянула полиция, Таннер и Джонс разделились, чтобы скрыться от прибывших полицейских. Когда Таннер вернулся в свою квартиру, он заподозрил неладное и осматриваясь, вошел в комнату. В этот момент из-за двери его оглушил один из стрелков, и он сразу же ринулся вниз по пожарной лестнице. Таннер кинулся за ним в погоню, но это оказалась ловушка, организованная Кейном. Он считал, что Таннер нанял бандита, чтобы попытаться захватить его бизнес.
Кейн приказал его убить, но Таннер ударил телохранителя Кейна, Джерико(англ. Jericho), и сбежал из логова. Кейн назначает цену за голову Таннера, заставив его и Джонса бежать в Гавану.


=== Гавана ===
Таннер и Джонс, узнали, что Васкес использует Гавану как рубеж для своих операций, и планирует использовать контакты Ленни, чтобы залить Чикаго оружием и взять на себя бизнес Кейна.
Таннер и Джонс разрушили планы Васкеса в Гаване, а также узнали, что Ленни сбежит из города на корабле под названием «Розанна Сото»(англ. Rosanna Soto). Несмотря на ордер Таннера на арест Ленни, он не успевает и корабль со свидетелем на борту отплывает от берега.
После Таннер узнает от Джонса, что Джерико прибыл в Гавану, узнав о предательстве Ленни, и планирует убить его людей в отеле Центральной Гаваны. Таннер и Джонс следят за Джерико и он приводит их в отель, где Таннер не в состоянии предотвратить убийства людей, но тем не менее, полицейский в погоне сбивает Джерико с дороги. Таннер связал Джерико, он сказал ему, что скрывается от бразильцев и собирался ехать в Лас-Вегас, чтобы встретиться с Кейном.


=== Лас-Вегас ===
Когда Ленни приезжает в Лас-Вегас, он встречает Васкеса, который курирует поставки оружия и берет на контакты Ленни после его аварии в Гаване. Таннер, Джонс и Джерико прибыли в Лас-Вегас и встретились с Кейном. Таннер вливается в банду Кейна, сказав ему, что Джонс и его люди когда-то работали на Ленни, но были преданы и хотят отомстить. Кейн дает Джонсу задание отследить Ленни в то время, как Таннер будет использовать свои навыки вождения, чтобы помочь Кейну в операции Вега.
Таннер завершает задачу, данное ему Кейном, в том числе доставку заминированного автомобиля в казино Васкеса в Лас-Вегасе и помощь Кейну в ограблении банка. Джонс проникает в банду Васкеса и обнаруживает, что Ленни в Вегасе и Таннер должен доставить его в аэропорт (после стряхивания полицейской засады и последующей погони). Таннер нарушил операцию Васкеса, уничтожив его главный фронт в Северном Вегасе и грузовики с оружием Васкеса. Кейн и его подручный жестоко допрашивают одного из бразильских охранников и узнают, что Васкес и Ленни в Рио.


=== Рио-де-Жанейро (Рио) ===
Таннер, Джерико и Кейн встретились в Рио. Джонс говорит Кейну, что для него слишком опасно быть в городе. Кейн отвергает его предупреждения и только озабочен тем, что нужно найти Ленни. Таннер же до сих пор использует свои водительские навыки, чтобы помогать Кейну в нарушении планов Васкеса, таких, как таран, украденные машины бразильцев и обман бразильцев с наличными Кейна.
Примерно в то же время Таннер обеспокоен тем, что прикрытие Джонса раскрывается и что Васкес узнает, что Джонс якобы работает на Кейна. Таннер дает Джонсу четыре дня, чтобы узнать информацию, где Ленни. Таннеру даётся задание уничтожить лодку транспортировки оружия Васкеса в Чикаго. Джонс позже звонит Таннеру и говорит ему, что Васкес послал боевиков убить его. Таннер бросается спасать Джонса. Он же прибывает на место Джонса и видит его лежащим на полу, завязывается перестрелка между ними. Боевик сбегает на машине но Таннер сбивает его автомобиль.
Со временем Васкес проигрывает Кейну, и наконец они выяснили, что Ленни пытается сбежать из Рио. Таннер вынужден забрать Джерико, прежде чем отправиться к Ленни. Им двоим удаётся сбить его вертолёт. Таннер открывает истинное лицо Джерико. Оставив Джерико, Таннер гонится за вертолётом Ленни по улицам Рио и в то время уходит от преследователей Кейна. Вертолет, наконец, падает и Таннер быстро обезоруживает Ленни и избивает его.


=== Концовка ===
Таннер сопровождает Ленни обратно в Чикаго и передает его следователю, который появляется во введении. Когда следователь спрашивает Таннера, какая связь между Кейном и Васкесом, Таннер ответил: «Мне потребовалось много времени, чтобы узнать это». Установлено, что эти двое работали вместе в прошлом и показана сцена их примирения. Когда Таннер уезжает из аэропорта, неизвестный автомобиль начинает преследовать его.


== Геймплей ==
Механика игры, по сравнению с первой частью не изменилась: игрок управляет персонажем по имени Таннер — водителем автомобиля, который выполняет различные задания. Также были добавлены новые способности, среди которых, возможность выходить из машины и передвигаться пешком, а также угонять чужие автомобили.
Миссии в игре — преимущественно автомобильные, такие как, доставка свидетелей и побег от полиции или гангстеров. Перед каждой миссией показываются кат-сцены, в которых рассказывается сюжет.


== Разработка ==
Изначально, игра была выпущена для консоли Sony PlayStation, но позже была также портирована на Game Boy Advance. Версия для Game Boy Advance 2002 года являлась укороченной: были только два города: Чикаго и Рио-де-Жанейро и меньшее количество миссий.
Из-за большой продолжительности игры, а также кат-сцен, содержащих хорошую для пятого поколения консолей графику, игру выпустили на двух дисках. Оба диска содержали в себе модели и текстуры всех четырёх городов, но на каждом отдельном диске были видео ролики лишь для миссий, относящихся к Чикаго и Гаване для первого диска и Лас-Вегаса и Рио-де-Жанейро для второго диска. Благодаря этому, пройдя всю игру, можно было играть в свободном режиме в любом из четырёх городов, не меняя диски, причём загружать игру можно было как с первого, так и со второго диска. Помимо этого в игре появился более широкий выбор автотранспорта от классических седанов до грузовиков:
Чикаго:
1972 Oldsmobile 442 (автомобиль Таннера),
1976 Mercury Monarch
1975 Buick Le Sabre (автомобиль Джонса)
1970 Buick GSX (Секретный автомобиль)
1975 Dodge Monaco 440 полиция Чикаго
1974 Dodge Tradesman
Ford F-800
Pierce Pumper пожарный
International 4000-Series (неиграемый)
International Harvester S Series
Гавана:
1957 Plymouth Belvedere
1955 Chevrolet Bel Air
1952 Chevrolet Styleline De Luxe
1954 Chevrolet 3100
1959 Chrysler Windsor полицейский автомобиль
1975 International Harvester Loadstar Open Cargo Bed
1975 International Harvester Loadstar Box Truck
Volkswagen Combi Type 2/T2
1969 Austin Mini Cooper (Секретный автомобиль)
UZTM SU-100 (неиграемый)
GM TDH 5303
Лас Вегас:
1971 Dodge Challenger R/T
1973 Chevrolet Blazer
1973 Mercury Cougar
1990 Lincoln Town Car Stretched Limousine
2000 Sterling L-Line
1973 Lincoln Continental Mark IV
1979 Dodge St Regis полицейский автомобиль
1985 Ford F-250 Fleet 155
Chevrolet K-10
Ford Ranchero (Секретный автомобиль)
Рио:
1971 Mercedes Benz SL (R107)
1964 Ford Thunderbird
1966 Plymouth Valiant полицейский автомобиль
GMC Fire Engine,
1967 International Harvester Fleetstar,
1971 Ford Corcel
1986 Dodge Ram
1956 Dodge C Series
1973 Chevrolet Blazer
Cadillac Brougham


== Отзывы ==
Игра получила различные отзывы. Сайт GameSpot назвал игру «экстраординарной», в то время, как сайт IGN назвал Driver 2 «одной из самых худших игр 2000-го года». Также рецензенты отмечали недостаточное количество нововведений и проблемы с частотой кадров.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Driver 2 (англ.) на сайте MobyGames