DuckTales 2 — консольная игра в жанре платформера, выпущенная в 1993 году компанией Capcom для платформ NES и Game Boy, продолжение игры Duck Tales и по мотивам одноимённого мультсериала. Игра рассказывает историю Скруджа Макдака, который после нахождения обрывка карты, отправляется на поиски сокровищ своего пра-пра-прадеда.


== §Сюжет ==
История DuckTales 2 начинается с того, что Билли сообщает Скруджу Макдаку о найденном на чердаке обрывке древней карты, на которой написано «Древнее сокровище Макдаков». Скрудж узнаёт, что по легенде, его пра-пра-прадед оставил сокровище, а куски карты спрятал в различных местах по всему свету. Скрудж решает отправиться на поиски остальных кусков карты и сокровищ, но племянники предупреждают его, что Флинтхарт Гломгольд так же хочет их получить. Скрудж посещает пять мест по всему свету, где собирает артефакты и куски карты. После того, как Скрудж соберёт все пять артефактов, ему сообщают, что Гломгольд похитил Поночку и удерживает на корабле, в обмен на нее он требует все найденные сокровища. Скрудж приносит их, однако Гломгольд заставляет D-1000 напасть на него. Скрудж побеждает, корабль тонет. Если игрок прошел так же и секретный уровень, то Зигзаг спасает сокровища с тонущего корабля, иначе сокровище тонет, а Скрудж говорит племянникам, что не в нем счастье.


== §Геймплей ==

Игра представляет из себя платформер, в котором игрок управляет Скруджем Макдаком. Скрудж перемещается по уровням, ликвидирует врагов с помощью прыжка на трости и собирает драгоценности, дающие дополнительные очки. Если Скрудж соприкасается с врагами, то у него отнимается одна единица энергии, и он на некоторое время становится неуязвимым. Если количество единиц энергии становится равным нулю, то отнимается одна жизнь. Если количество жизней становится равным нулю, то игра завершается и игрок переходит к заглавному экрану.
По мере прохождения игры Винт Разболтайло даёт Скруджу 3 модификации его трости, позволяющие проходить в ранее недоступные места, - возможность разбивать кирпичи прыжком, ударом и перетаскивать тяжелые предметы.
В начале игры игрок выбирает один из пяти уровней. В конце каждого уровня игрок сражается с боссом, после сражения с которым, получает один из пяти артефактов.
На каждом уровне спрятан кусок карты. Если игрок сумеет найти пять фрагментов (и купит ещё один в игровом магазине), то Скрудж соберёт древнюю карту, после чего на игровой карте появится секретный уровень — подземелье замка в Шотландии, после прохождения которого игрок получает древний артефакт — монету с изображением пра-пра-прадеда Скруджа, которая будет показана в конце игры. Если игрок не сможет найти все куски карты и получить этот артефакт, то Скрудж в конце игры скажет, что он не смог найти сокровище.


== §Список уровней ==
Игрок волен проходить уровни в любом порядке, однако существует правильная последовательность прохождения, т.к. проникнуть в скрытые области на одних уровнях можно только благодаря модификациям трости, полученным на других, - только таким образом можно попасть на секретный уровень. Список уровней в порядке правильного прохождения: 1. Ниагарский водопад 2. Корабль в Бермудском треугольнике 3. Остров Пасхи 4. Шотландский замок 5. Начало уровня Пирамиды Египта 6. Подземелье (секретный уровень) После чего возвращение в Пирамиды Египта (пароль на плитах: прыгнуть 3 раза на 1, 2 раза на 3, 1 раз на 4, 4 раза на 2) 7. Малый финальный уровень на корабле


== §Персонажи ==
Скрудж МакДак: Протагонист игры, вооружен тростью, с помощью которой может прыгать и совершать атаки.
Билли, Вилли, Дилли и Понка: Помощники дяди Скруджа. Дают игроку некоторые подсказки.
Зигзаг МакКряк: Встречается на каждом уровне. Может вывезти игрока с уровня.
Винт Разболтайло: Даёт вам технические улучшения. Появляется трижды.
Бубба: Пещерный утёнок, спасает вас из ловушки Ниагарского водопада. Встречается всего 1 раз.
Флинтхарт Гломгольд: Соперник Скруджа. Появляется в конце игры.


== §Предметы ==
Маленький бриллиант - добавляет 1000 очков
Большой жёлтый бриллиант - добавляет 10000 очков
Большой красный бриллиант - добавляет 50000 очков
Мороженое - добавляет 1 пункт здоровья
Большое мороженое - восполняет шкалу здоровья полностью
Кукла вуду - дополнительная жизнь
Сокровища - 6 за победу над боссами и 2 дополнительных спрятаны на Острове Пасхи и в Египте. Дают 1000000 очков.


=== §Магазин ===
После каждого уровня, вам доступен магазин где можно купить различные предметы. На уровнях появляется мотивация собирать сокровища.
Большое мороженое : Переносимое мороженое, которое восполняет шкалу здоровья полностью. Стоит 150000$
Сейф : Сохраняет ваши деньги, собранные за уровень, после потери жизни. Стоит 50000$
Кукла Скруджа : Дополнительная жизнь. Стоит 800000$
Шар продолжения : Возможность продолжить в случае утраты всех жизней. Стоит 500000$
Звезда энергии : Добавляет 1 дополнительный пункт жизни. Максимум 5. Стоит 750000$
Кусок карты : Появляется 1 раз, это 6-я часть карты. Стоит 1000000$


=== §Адаптеры ===
Эти адаптеры вручает вам Винт Разболтайло, в 3-ёх уровнях.
Железный Адаптер: Нужно спасти Винта из западни на уровне «Ниагарский водопад», он даст вашей трости железный наконечник, который может разрушать бетонные плиты с помощью прыжка на трости
Адаптер Молоток: Находится на одном из палуб корабля Бермудского треугольника. Даёт возможность разрушать бетонные плиты с помощью удара тростью.
Силовой Адаптер: Находится над Островом Пасхи. Даёт возможность тянуть тяжелые предметы.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
DuckTales 2 (англ.) на сайте MobyGames
Dendy Memories: Duck Tales 2
Прохождение Duck Tales 2