Duke Nukem Forever (DNF; с англ. — Дюк Нюкем навсегда) — компьютерная игра в жанре 3D-шутера, разработанная компаниями 3D Realms и Gearbox Software, выпущенная в 2011 году для Microsoft Windows, OS X, PlayStation 3 и Xbox 360. Входит в серию игр о приключениях Дюка Нюкема.
Анонсированная в 1997 году игра привлекла к себе внимание прессы как связью с успешной игрой Duke Nukem 3D, так и амбициозными планами разработчиков. Тем не менее, разработка игры растянулась на многие годы. За это время «Duke Nukem Forever» неоднократно дополнялась и переделывалась, став ярким примером vaporware. Вышедшая лишь в 2011 году, спустя 14 лет после анонса, игра получила смешанные, преимущественно низкие оценки критиков, хотя и снискала коммерческий успех.


== §Разработка ==

Разработка DNF началась в 1996 году. Официальная дата релиза — 14 июня 2011 года в США и 10 июня во всём остальном мире (спустя 15 лет). Двумя основными разработчиками игры являлись Скотт Миллер и Джордж Бруссард.
6 мая 2009 года стало известно о том, что компания Take-Two Interactive, владевшая издательскими правами на игру, прекратила финансирование разработчика игры — 3D Realms, в связи с чем проект был закрыт. 10 августа 2010 года в прессе появились сведения о том, что дальнейшей разработкой проекта займётся компания Gearbox Software, разработчик игры «Borderlands». Эти слухи подтвердились на выставке Penny Arcade Expo 2010, где Gearbox Software была официально представлена в качестве разработчика «Duke Nukem Forever».


== §Выход игры ==
21 января 2011 года 2K Games и Gearbox Software анонсировали выход игры. Релиз должен был состояться 3 мая 2011 года для Северной Америки, для остальных стран 6 мая.
Также заработал официальный сайт игры, на котором доступен новый игровой трейлер.
15 февраля 2011 2K Games и Gearbox Software сообщили, что все PC версии игры будут требовать активации через Steam.
9 марта 2011 стало известно, что в России игру будет издавать 1C-SoftClub.
24 марта 2011 2K Games подтвердили, что дата мирового релиза игры перенесена на 10 июня, а релиза в США — на 14 июня.
24 мая 2011 Gearbox Software в своём твиттере сообщили что игра отдана в печать.
5 июня 2011 игра неожиданно появилась на прилавках некоторых российских медиамаркетов. Это событие ещё никак не прокомментировано «1С-СофтКлаб».
10 июня 2011 в день официального выхода игры, 1С-СофтКлаб перенесли выход компьютерной версии на неопределенный срок: «По техническим причинам релиз PC-версии игры Duke Nukem Forever, который был запланирован на 10-го июня 2011 года, откладывается. Игра не может быть активирована и в случае попытки установки будет неработоспособна».
Однако в тот же день 10 июня на сайте компании появилось сообщение о том, что технические проблемы решены и продажи игры возобновились.


== §Сюжет ==
Игра начинается в мужском туалете. Дюк мочится, а затем проходит небольшой брифинг с солдатами EDF (Earth Defence Force). Оказавшись на футбольном поле, Нюкем в одиночку сражается с инопланетным императором Циклоидом (Cycloid) и, убив, забивает его вырванным глазом гол (это явная отсылка на финал предыдущей игры).
После победы на экране появляются финальные титры, камера отдаляется и становится понятно, что Дюк играет в видеоигру, находясь при этом в своём огромном особняке в компании двух симпатичных близняшек Холсен. Они предлагают Дюку посмотреть их новое музыкальное видео, но неожиданно трансляция прерывается. Диктор сообщает, что над Лас-Вегасом висит огромный инопланетный корабль. Выйдя в холл, Дюк видит его в окно. Пройдя по своему небоскребу в телестудию, Дюк узнаёт, что съёмка телешоу с его участием отменена. Спустившись в свое тайное убежище, Дюк принимает сеанс видеосвязи с генералом Грейвсом и президентом США и получает задание не вмешиваться в происходящее, пока президент пытается вести переговоры с императором Циклоидом.
В здании появляются инопланетные штурмовики и свинокопы. Дюк вооружается и следует к лазерной турели, с помощью которой он сбивает главный инопланетный корабль — Mothership. Тем временем пришельцы помещают земных женщин в коконы для транспортировки в неизвестном направлении. Пробравшись по своему отелю и казино, Дюк оказывается уменьшенным и часть пути проделывает на игрушечном автомобиле. Вернув свой привычный рост, Дюк защищает от нападения инопланетян своих близняшек, но их всё же похищают, и он отправляется их спасать.
Пройдя несколько разрушенных кварталов, Дюк убивает огромного командира штурмовиков и спускается в «Купол Дюка», где пришельцы организовали «Улей», куда транспортируют похищенных женщин и используют для размножения. Не имея возможности помочь несчастным, Дюк вынужден идти дальше, пока не находит своих близняшек, чью смерть он также не в силах предотвратить. Уничтожив несколько десятков коконов, Дюк попадает на ледовую арену, где сталкивается с Королевой (аналогом пчелиной матки у пришельцев). Убив её и вырвав её язык, Дюк теряет сознание от взрыва её внутренностей. Последнее, что он видит — подбегающего к нему солдата.
Дюк приходит в себя в собственном стриптиз-баре. Милая девушка предлагает Дюку найти презерватив, попкорн и фаллоимитатор, после чего обещает ему приятную ночь. После того, как он находит все предметы, Дюк оказывается в комнатке для приватных танцев, но неожиданно его видение (оказавшееся просто сном) прерывается, и он приходит в себя на борту вертолёта. Сопровождающий его боец EDF объясняет, что пока Дюк был без сознания, пришельцы открыли портал над дамбой Гувера. Но прежде, чем они добираются до цели, их сбивают, и главный герой попадает в ресторан «Бургер Дюк». После нескольких стычек с пришельцами он проникает внутрь заведения и, уменьшившись, проходит через затопленную кухню, где помогает неизвестной девушке. Взобравшись на крышу здания и получив оружие-уменьшитель, Нюкем сражается со свинокопами и наконец отправляется к дамбе.
Под мелодию «Полёт Валькирии» Вагнера в жанре метал, Дюк расстреливает свинокопов на шоссе с борта вертолёта. Высадившись, он продолжает путь на бигфуте, но вскоре бензин заканчивается, и ему приходится искать ближайшую заправку. Добравшись до заброшенного городка Морнингвуд, Нюкем в стиле вестерн под музыку кантри расправляется со свиньями и, вновь заправив бигфут, едет дальше. В третий раз за бензином приходится идти в заброшенную шахту. Проехав на вагонетках, Дюк добирается до дамбы, попутно утопив свой автомобиль.
На дамбе Нюкем встречает президента воочию и вынужден выслушать обвинения в свой адрес. Президент негодует из-за того, что главный герой устроил бойню и тем самым сорвал мирные переговоры с пришельцами. Дюк пытается спуститься вниз и перекрыть энергию инопланетянам, но на дамбе появляется огромный военачальник пришельцев, и герой вступает с ним в бой. Победив, Дюк спускается во внутренние помещения дамбы, где несколько раз видит издалека предводителя пришельцев — нового императора циклоидов. Покатавшись на погрузочном каре и задавив несколько свинокопов, Дюк снова уменьшается, проходит через работающий генератор и обесточивает дамбу. Снова увеличившись, он встречает старого работника дамбы, управляющего краном, на котором Дюк вступает в схватку с огромным летающим осьмимозгом.
Проплыв через затопленные помещения дамбы, Дюк находит смертельно раненного Дилана, который отдаёт ему взрывные заряды, чтобы подорвать дамбу. Выплыв наружу, Дюк закладывает их под водой у подножия дамбы, где сталкивается с огромной Энергетической пиявкой. После того как она повержена, Нюкем взрывает дамбу и тем самым прекращает подачу энергии в портал пришельцев, который быстро закрывается. Выбравшись на поверхность, Дюк снова встречается с президентом, в ярости отдающим приказ нанести ядерный удар по дамбе, чтобы убить оставшихся пришельцев во главе с императором и самого Дюка. Однако прежде чем президент успевает улететь, сам император Циклоид выбирается из-под завалов и убивает его и его охрану. Дюк убивает императора, но несмотря на помощь генерала Грейвса, не успевает выбраться из зоны поражения уже сброшенной ядерной бомбы. Спутниковый снимок показывает гигантский кратер на месте дамбы Гувера, фотографию Дюка и статус — «Погиб в бою».
Однако после финальных титров показывается короткий ролик, в котором Дюк дает пресс-конференцию вскоре после победы над пришельцами. Ему задают вопрос: «Что вы собираетесь делать теперь, после спасения мира?», на который он отвечает: «Хочу стать президентом. Да здравствует король, детка!» На этом игра заканчивается.


== §Противники ==
На протяжении игры Дюк Нюкем встречает различных противников.


=== §Обычные враги ===
Головорез пришельцев — ящероподобное существо, элитная единица войск инопланетных захватчиков. Вооружен кромсателем.
Штурмовик пришельцев — рядовой пришелец, участник вторжения. Наиболее распространенный и наименее опасный противник. Может использовать реактивный ранец, вооружен лазером.
Капитан пришельцев — носит броню и металлический шлем. Также имеет возможность телепортироваться с помощью специального устройства, использует реактивный ранец. Вооружен лазером капитана.
Командующий пришельцев — левитирующий на специальном устройстве пришелец. Очень опасный и серьёзный противник. На расстоянии атакует ракетами, в ближнем бою давит массой и режет ножами. Также, с помощью электрического разряда может превращать людей в свиней. Единственный, кто показывает знание человеческого языка.
Свинокоп — мутировавший гибрид свиньи и полицейского. Инопланетянином не является. Обыкновенный свинокоп обычно обладает оружием, свинокоп-берсерк атакует только в рукопашную. Зачастую, после получения серьёзного урона вооруженный свинокоп бросает оружие и превращается в берсерка.
Осьмимозг — большой летающий мозг со щупальцами. Напоминает осьминога, поэтому получил свое название. Атакует энергетическими шарами, так же может кидать в различные предметы и перенаправлять ракеты обратно в Дюка. Прячется в темных местах или под водой. Больше всего октомозгов на уровнях «улей».
Октакроха — недавно рождённый Осьмимозг ещё не умеющий ничего делать, кроме как бегать и кусаться. В отличие от своей взрослой версии, имеет зрачки.
Оплодотворитель — небольшое паукообразное существо, которое атакует плевками спермы.
Крыса — земная крыса. В обычном состоянии вреда не причиняет, но если Дюк находится в уменьшенном виде крыса становится грозным врагом, способным быстро убить главного героя, однако её так же легко убить.
Щупальце — враждебная инопланетная форма жизни которая обычно располагается на стенах «Улья». Атакует заострёнными щупальцами


=== §Боссы ===
Циклоид — встречается только в игре, в которую играет Дюк в самом начале. Вооружен ракетными установками, из которых он и стреляет в Дюка. Был побеждён Дюком и лишён своего единственного глаза.
Корабль пришельцев — огромный корабль, летящий над Лас-Вегасом. Дюк уничтожает одно из орудий корабля с помощью турели.
Военачальник — боевой лорд пришельцев. Представляет из себя огромного свинокопа, вооруженного турелью. Встречается два раза: первый в руинах Лас-Вегаса, второй на вершине дамбы Гувера.
Королева-матка — королева пришельцев. Встречается в Куполе Дюка, из которого она сделала свой улей. В ходе битвы Дюк отрывает ей язык, и из-за этого сам падает и теряет сознание.
Головорез пришельцев — обычный противник, который стал для Дюка огромным боссом, когда тот застал героя в уменьшенном состоянии.
Осьмибосс — король осьмимозгов, гораздо больше чем они. Атакует огромными энергетическими шарами. Был убит Дюком в машинном зале дамбы Гувера.
Энергетическая пиявка — является своебразной отсылкой к «Королеве Пришельцев» из Duke Nukem 3D Atomic Edition, битва с которой также проходила под водой. Атакует, выплевывая сгустки энергии, а также пытается задавить героя или засосать в себя вместе с водой. Была подорвана миной Дюка.
Император Циклоид — главный антагонист игры. Сражается с Дюком в руинах разрушенной дамбы. Вооружен ракетными установками, из которых он и стреляет в Дюка. Иногда включает ракетный двигатель и пытается налететь на Дюка своей тушей. На небольших дистанциях может атаковать игрока энергетическими шарам. Под конец битвы будет пытаться ослепить Дюка лазерным лучом.


== §Главы ==
Игра состоит из следующих глав:


== §Обновление для Duke Nukem Forever ==
В начале августа 2011 года, Gearbox Software, выпустило первое официальное обновление для игры, которое было в основном направлено на улучшение мультиплеерной части игры. Но одним из главных нововведений в одиночной кампании игры, стала возможность носить четыре предмета оружия, вместо двух.
5 июля 2011 года компания Gearbox Software выпустила официальный патч для ПК-версии Duke Nukem Forever, который вносил в игру значительные изменения. Данный патч считается критичным, так как одним из его главных предназначений являлось исправление некорректной совместимости игры с двухъядерными процессорами Intel и AMD, в связи с чем приложение Steam.exe загружало ЦП до 80 %. Полный список изменений, вносимых патчем, был приведён на официальной странице форума Duke Nukem Forever.


== §Оценка критиков ==
«Duke Nukem Forever» получил в основном отрицательные оценки от критиков, большей частью вызванные характером персонажа, неуклюжим управлением на консолях, механикой стрельбы и в целом устаревшей графикой. Сайты-агрегаторы рецензий GameRankings и Metacritic дали версии для PlayStation 3 соответственно 53,41 % и 55/100, версии для ПК — 48,00 % и 58/100 и версии для Xbox 360 44,16 % и 50/100.
Eurogamer оценил игру на 3/10, отметив, что «ваши время и деньги лучше потратить на то, чтобы заново пережить великолепное прошлое, чем стать свидетелем этого страшно изуродованного воскрешения».
IGN дал версии для Xbox 360 оценку 5.5, сказав, что «Это бестолковое упражнение в раздражении неподатливой механикой стрельбы и скромной боевой системой».
Австралийский игровой сайт PALGN дал версии для Xbox 360 5/10, утверждая, что «Duke Nukem Forever — это чудо. Также это убогая игра, которую спасает только её юмор и ностальгия».
«Destructoid» дал игре 2 из 10, заметив, что «игра будет продаваться хорошо, благодаря лишь рекламе и нахальству, но история не будет благосклонна к этой игре».
«1up» дал игре оценку F, сказав, что «Большая часть взрослого населения закатят глаза (или презрительно усмехнутся) над попытками авторов пошутить, потным запахом старавшихся разработчиков и каждый подросток скажет: это совсем некруто».
GamePro дал обеим консольным версиям 3 звезды из пяти, говоря, что «Грустное свидание с Дюком — это как встреча с близким другом после многих лет разлуки и последующее открытие того, как он скатился, заставляющее поскорее забыть его».
GameSpot дал версии для Xbox 360 3 из 10 и версии для ПК — 3.5 из 10, сказав: «Узнав его легендарную историю создания, Вам возможно захочется купить эту поделку. Берегитесь этого соблазна… Эта игра делает из иконы посмешище. За исключением того, что никто не смеется».
Games Radar дал игре 6 из 10: «Рекордное время создания Duke Nukem Forever было потрачено на безобразную, глючную стрелялку, которую носит взад-вперед между удовольствием, скукой и волнами величия».
«Kotaku», в своей рецензии предполагает, что «Duke Nukem — это женоненавистник в самом плохом смысле слова: как пьяный родственник, подозрительный незнакомец, насильник-рецидивист.». Портал Games-TV отозвался об игре негативно, выставив самую низшую оценку — «не стоит тратить время и деньги». В своем обзоре они сказали: «Дюк Нюкем давно умер и останется навсегда в наших сердцах. И не надо глумиться над его трупом, играя в Duke Nukem Forever».
Game Informer, разочаровавшись в игре, заключает: «Я рад что Gearbox продвинулись и завершили игру, но после слухов о ней в течение 14 лет, у меня нет желания оживить ни один из них. Теперь я доволен тем, что Duke Nukem Forever есть и готов никогда о ней уже не говорить. Добро пожаловать обратно, Дюк. Я надеюсь что следующая игра (которая рекламируется после титров) выйдет без задержек».
PR-компания The Redner Group, ответственная за продвижение игры, отреагировала на оценки критиков в своём обращении в Twitter. Этот комментарий, судя по всему, грозил отказом в доступе для обзора следующих игр для обозревателей, слишком критично оценивших игру. Глава PR-компании Джим Рэднер позже извинился и удалил комментарий. Несмотря на извинения, издатель 2K Games официально отстранил The Redner Group от представления своих игр.
Однако не все критики оценили игру на «плохо». PC Gamer дал игре 80 из 100, отметив, что «годы ожидания несколько испортили Duke Nukem Forever» добавив, что «здесь нет повторного изобретения жанра и нет попыток добиться величия… Забудьте древние преувеличенные обещания обманывающихся разработчиков» . В заключение, они отмечают: «Не ожидайте чуда. Дюк до сих пор герой, которого мы любим, но старается подстроиться под современность.»
Страна Игр: «Впрочем, Duke Nukem Forever — это как раз тот случай, когда чаша достоинств перевешивает. Да, ощущение того, что игру просто „передержали“ не покидает до финальных титров, но что с этим можно поделать?»
Лучшие компьютерные игры отмечали, что главные претензии критиков касались устаревшей графики на уровне 2005-2007 годов, чрезмерной сложности (уязвимости Дюка, расчёта на меткость и маневренность в боях, что плохо реализовано в консольных версиях), несоответствия текущим понятиям политкорректности в играх. Резюме: «Duke Nukem Forever — это не только ирония и самоирония, но и порой довольно жесткая сатира. А сатира такая штука — она по определению кого-то задевает. Но неполиткорректность героя выделяет его на фоне безликих шаблонных героев боевиков. Дюк — бабник. Дюк — нарцисс. Но он никого не шокирует специально. Он просто таков, какой он есть. Он не старается угодить широкой публике, а делает то, что делал всегда, — цепляет цыпочек и шпыняет пришельцев. Его не испортила конъюнктура. Его можно любить или ненавидеть, но он себе верен, и поэтому таким его запомнят навсегда».
Интернет портал PlayGround.ru поставил игре 6,9 баллов из 10 так прокомментировав оценку: «И самое худшее в том, что он не настолько плох, как о нём говорят. Кто говорит? Да вот мы хотя бы. То есть это вроде как мы, но на самом деле — нет. Это воет наша тоска по несбывшейся мечте, хрустит под каблуком голосок разбившихся надежд, звенит как камертон чистая нота обманутых ожиданий… А впрочем, почему несбывшейся, зачем разбившихся, как обманутых? Дюк тот же, это мы стали другими. Мир изменился. Да здравствует король, который долго, до боли долго шел к нам, чтобы напомнить о том, что мы так давно забыли. Он постарался — и у него получилось».


== §Издания ==
На территории России и СНГ игра распространяется в следующих изданиях:
Стандартное издание для PC, Xbox 360, PlayStation 3. Включает в себя DVD с игрой в упаковке jewel.
Расширенное издание только для PC включает в себя:DVD с игрой в упаковке DVD Box;
код доступа к загружаемому дополнению Duke’s Big Package;
эксклюзивный доступ в секцию разработчиков Duke’s First Access Club;
100-страничный альбом «История, наследие и легенда: Duke Nukem Forever»;
набор фишек из казино Duke Nukem Forever;
комикс.

Balls of Steel Edition для платформ Xbox 360, PlayStation 3. В коллекционное издание входят:

диск с игрой в специальной упаковке Balls of Steel;
эксклюзивный бюст Дюка Нюкема;
сертификат подлинности, снабженный уникальным номером и выпущенный ограниченным тиражом;
100-страничный альбом с иллюстрациями в твердом переплете;
набор открыток концепт-арт Duke Nukem Forever;
наклейку с эмблемой радиационной опасности;
книгу комиксов;
бумажный складной корабль пришельцев;
фишки для покера;
колоду игральных карт;
игральные кости.


== §Отсылки ==
Как и Duke Nukem 3D игра содержит множество отсылок и пародий на различные игры, фильмы и другие проявления массовой культуры. По некоторым оценкам в игре их около трёхсот.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==

Официальный сайт игры
Официальный российский сайт игры