Duke Nukem (Дюк Ню́кем) — компьютерная игра в жанре двумерного платформера. Имя главного героя совпадает с названием игры.


== Сюжет ==
Действие игры разворачивается в ближайшем будущем, в постапокалиптическом мире. Безумный Доктор Протон решает захватить мир с помощью своей армии Техботов. Дюк Нюкем нанят ЦРУ для того, чтобы справиться с учёным. Первый эпизод разворачивается в опустошённом городе. Во втором эпизоде Дюк Нюкем следует за Доктором Протоном на его секретную базу на Луне. В третьем Доктор Протон убегает в будущее, и Дюк отправляется за ним в погоню сквозь время.


== Игровой процесс ==
Основная цель игры — пройти каждый уровень, уничтожая врагов и собирая очки. В игре реализовано разрушение различных препятствий огнём из оружия. Кроме очков, в игре доступны также другие объекты, такие, как бонусы, повышающие уровень здоровья игрока и наносимого оружием урона, а также некоторые предметы, дающие различные возможности. Финальный уровень каждого эпизода не имеет выхода, и вместо обычного завершения игроку предстоит победить Доктора Протона.
В конце каждого уровня (исключая последний уровень в каждом эпизоде) игрок может получить бонус в виде 10 000 очков, выполнив особые поручения, вроде уничтожения всех камер наблюдения на уровне.


== Продолжения ==
За Duke Nukem в 1993 последовал Duke Nukem II, который мало отличался от первого, в 1996 вышел Duke Nukem 3D, отличавшийся от предыдущих игр трёхмерной графикой. Анонсированный в 1997 году Duke Nukem Forever, оправдывая своё название, находился в разработке вплоть до 2011 года с указанной на сайте датой выхода «когда будет готово», но перешедший для разработки Gearbox Software в связи с тем, что лишённые финансирования 3D Realms были вынуждены распустить команду разработчиков. Также в серии вышли консольная игра для Sony PlayStation под названием Duke Nukem: Land of the Babes, Duke Nukem: Time to Kill, несколько дополнений для Duke Nukem 3D, переиздание Duke Nukem 3D — Atomic Edition с новым эпизодом, новым врагом и новой пушкой, дополнение на CD с 500 новыми уровнями для Duke Nukem 3D.
Следующая игра про Дюка Нюкема появилась через 10 лет и называлась Duke Nukem: Manhattan Project, являясь обычным трёхмерным платформером, как первые две части, но включающей элементы из Duke Nukem 3D, такие, как оружие и враги. Duke Nukem Forever вышел 10 июня 2011 года, после 14 лет разработки.


== Ссылки ==
Duke Nukem (рус.) на сайте Absolute Games