Duke Nukem 3D — компьютерная игра в жанре шутера от первого лица, созданная компанией 3D Realms (подразделение Apogee) в 1996 году. Duke Nukem 3D является логическим продолжением игр серии Duke Nukem, но если первые две игры из серии были двухмерными платформерами, то третья часть выполнена в популярном на то время стиле Doom (псевдотрехмерные коридоры, вид от первого лица, сражения с применением различного вида холодного, огнестрельного, а также вымышленного оружия). Фактически, Duke Nukem 3D был ответом компании Apogee на серию игр Doom, а также на Heretic и Hexen от компании id Software.
Но новая, трёхмерная часть Duke Nukem не стала очередным клоном Doom, она сумела составить конкуренцию вышедшему в то же время более технически совершенному Quake. Более того, она принесла в игровую индустрию столько нововведений и неожиданных решений, что по праву может оспорить звание прародителя многих современных шутеров, включая серию игр Half-Life.
Вышла в Steam 20 марта 2013 года в переиздании Duke Nukem 3D: Megaton Edition с тремя дополнениями и скорой поддержкой Steam Workshop и мультиплеера через Steamworks.
Помимо одиночного прохождения, возможен и мультиплеер, поддерживаемый лишь Windows 95 — более поздние системы отказываются его запускать, а более ранние — распознавать, одиночная же версия игры запускается на Windows XP.


== §Главный герой ==
Дюк Нюкем (англ. Duke Nukem) (озвучивает Джон Сэнт Джон) — специальный агент правительства США, брутальный и насмешливый экшн-герой, внешностью напоминающий Дольфа Лундгрена. В целом — один из самых колоритных героев компьютерных игр. По ходу действия может шутить и даже переругиваться с игроком. Реплики из игры быстро разошлись на цитаты. В этой же части игры появилось знаменитое выражение Дюка Нюкема: «It’s time to kick ass and chew bubble gum!» («Время надирать задницы и жевать жвачку!»), отсылающее к фильму «Чужие среди нас».


== §Сюжетная линия ==
Дюк Нюкем возвращается в Лос-Анджелес после событий игры Duke Nukem II. Неожиданно по радио поступает сигнал бедствия: город штурмует ранее неизвестный враг — агрессивная инопланетная раса, прибывшая с целью похищения женщин и использования их тел в качестве инкубатора. Космический корабль Дюка сбивается ракетой, но ему удаётся катапультироваться на крышу дома. Он берётся за оружие и начинает бойню, сметая горы пришельцев на пути к их лидерам. Каждый эпизод имеет свою особенность в сюжете.


=== §Эпизод 1: L.A. Meltdown ===
Пролетая над Лос-Анджелесом, корабль Дюка попадает под огонь пришельцев и оказывается сбит. Дюк катапультируется на крышу городского дома. Он пробирается через кинотеатр (Hollywood Holocaust) и «район красных фонарей» (Red Light District). В стриптиз-баре Дюка ожидает неприятный сюрприз — он оказывается в ловушке инопланетян и попадает в плен. Его перевозят в тюрьму (Death Row), чтобы казнить на электрическом стуле, но Дюк сбегает. Он находит подводную лодку и пытается поплыть на ней, но лодка, проплыв некоторое расстояние, терпит крушение, и Дюк всплывает на территории фабрики по переработке токсичных отходов (Toxic Dump). Пройдя эту зону, Дюк оказывается в ущелье горного района (Abyss). Рядом оказывается огромная приземлившаяся летающая тарелка, и внутри неё Дюк находит и убивает финального босса первого эпизода. После победы Дюк видит на мониторах, что инопланетяне помещают земных женщин в коконы для транспортировки на другую планету. «Nobody steals our chicks… and lives» (рус. Никто не может украсть наших цыпочек... и остаться при этом в живых) — говорит Дюк, и на шаттле отправляется в космос.
Секретный уровень: в туннеле перед завершением Toxic Dump. Площадка с ракетой (Launch Facility), которую должен уничтожить Дюк.


=== §Эпизод 2: Lunar Apocalypse ===
Успешно состыковавшись с орбитальным космопортом (Space Port), Дюк понял, что Земля была не первой жертвой пришельцев. Начав зачистку местности, на пассажирской шлюпке герой попадает на заброшенную орбитальную станцию EDF, ставшую инопланетным инкубатором (Incubator). Расправившись со всеми, Дюк отправляется на боевой корабль землян, захваченный пришельцами (Warp Factor). (Корабль по форме сильно напоминает USS Enterprise из сериала Star Trek). На корабле он долетает до инопланетной термоядерной станции (Fusion Station). После её уничтожения Дюк Нюкем попадает на огромную земную космическую станцию на земной орбите (в окнах видна Земля и Луна) (Ocuppied Territory). Её пришельцы превратили в своё гнездо, инопланетные споры и растения опутали половину станции. Уничтожив всех, герой отправился на лунную станцию — Tiberius Station, где зона просто кишела инопланетной гадостью. Пробравшись через неё, Дюк попадает к лунному реактору (Lunar Reactor). Уничтожив реактор, Нюкем отправляется на лунную железнодорожную пересадочную станцию (Dark Side), где на железной дороге попадает в место археологических раскопок. В зоне раскопок Дюк обнаруживает странный монолит (отсылка на роман Артура Кларка «2001: Космическая одиссея»), коснувшись которого, Дюк оказывается на базе пришельцев (Overlord) где-то на земной орбите. Дюк обнаруживает босса Оверлорда. Перед тем как убить его, Дюк произносит «I’ll rip your head off and shit down your neck» (рус. Я оторву твою башку и насру тебе в глотку; отсылка к Full Metal Jacket), после чего исполняет обещанное. После этого Дюк отключает пушку, бомбящую Землю. В этот момент на дисплее высветился Император, и открыто поиздевался над Дюком. В результате чего Дюк вскипел, и произнёс «Guess again, freakshow, Duke’s coming back to town, and the last thing that’s gonna go thru you mind before you die… is my size 13 boot!» (рус. Знаешь что, урод? Дюк снова берётся за дело, и последнее, что пронесётся в твоей голове перед смертью… будет мой ботинок сорок шестого размера!). Дюк возвращается на Землю…
Секретные уровни: центральная непрерывно вращающаяся часть Ocuppied Territory, где Дюк должен обезвредить сектора Альфа, Бета, Гамма и Дельта, и местечко Lunatic Fringe на уровне Dark Side.


=== §Эпизод 3: Shrapnel City ===
Дюк Нюкем снова оказывается на Земле на крыше здания. Пройдя через японский суши-ресторан (Raw Meat) и банковский район (Bank Roll), он попал в затопленную часть Лос-Анджелеса (Flood Zone; возможно, пришельцы разрушили дамбу). После этого, попав обратно в незатопленную часть города (L.A. Rumble), Дюк встречается с некоторыми оставшимися в живых людьми, которые согласились добросить вертолётом Дюка до стадиона. Но вертолёт подбивают (как всегда), и герой спрыгивает на киносъёмочную студию (Movie Set). Пройдя метро (Rabid Transit), пожарный участок, радиостанцию (Fahrenheit) и отель (Hotel Hell), герой попадает на стадион, где его поджидает инопланетный император Cycloid. Успешно уничтожив его, Дюк наконец-то получает свой заслуженный отпуск.
Секретные уровни: на уровне Movie Set на съёмочной площадке, где космические декорации, можно нажать на вертикальную табличку с красными буквами, и справа откроется секретная дверь; в Hotel Hell через небольшой водопад у бассейна, на втором этаже гостиницы, можно пройти в секретный уровень городского района.


=== §Эпизод 4: The Birth ===
(Этот эпизод есть только в издании Duke Nukem 3D: Atomic Edition)
Дюка вызывает из отпуска генерал армии США. Он говорит, что пришельцы вернулись и показывает ему видео, где пришельцы проводят биологические эксперименты над женщиной. Дюк отправляется на борьбу с ними. Сначала он попадает на горную базу Improbable Mission Facility. Потом оттуда попадает в город, где проходит через забегаловку Duke-Burger (в честь Дюка), в которой, как оказывается, гамбургеры делаются из собак, потом большой супермаркет. Оттуда по канализации он добирается до Babe Land — аналога Диснейленда, потом разбирается с мутировавшими в свинокопов полицейскими Лос-Анджелеса в полицейском участке, проходит через Центральный Почтамт и попадает на порностудию. Оттуда, по пути пройдя через атомную электростанцию, он попадает на большой пришвартованный морской корабль. От корабля ведёт труба куда-то через морское дно, и через неё Дюк попадает на подводную базу инопланетян. Там он наконец побеждает инопланетную Королеву.
Секретный уровень: В финале уровня Pigsty за портретом Вашингтона находится кабинет Судьи Дредда. Так из полицейского участка можно попасть в «Зону 51», где помимо прохода по уровню, Дюк должен с помощью кода запустить две ракеты типа «Атлас».


== §Противники ==
На протяжении всей игры Дюк Нюкем встретит разнообразных противников, являющихся преимущественно инопланетными существами или мутировавшими людьми.
В игре имеется четыре уровня сложности. Первые три уровня в основном различаются качественным и количественным составом врагов на уровнях. На последнем уровне количество врагов на уровне бесконечно, поскольку каждый убитый враг через некоторое время «воскресает»; кроме того, на последнем уровне сложности заблокировано использование чит-кодов.
Обычные враги
Тут также описаны враги из расширенного издания Atomic Edition:
Пехотинец (Assault) — рядовой пришелец, участник вторжения. Наиболее распространённый и наименее опасный противник. Имеет сходство с тигром. Один из двух представителей инопланетной рядовой пехоты. Вооружен бластером, может использовать реактивный ранец. Капитан (Assault Captain) (носит оранжевую броню) также имеет возможность становиться невидимым и телепортироваться с помощью специального устройства. После нескольких попаданий может свалиться на землю, прикинувшись мёртвым, после чего встать и выстрелить в спину. Первый раз встречается на самом первом уровне, стоя на ящике.
Свинокоп (Pig Cop) — антропоморфная свинья, мутировавший представитель полиции Лос-Анджелеса. Инопланетянином не является. Вооружён дробовиком, иногда стреляет из положения лёжа, становясь труднодоступным для попадания. Есть шанс, что из него выпадет дробовик или бронежилет. Могут использовать патрульное воздушное транспортное средство (RPA). В Atomic Edition встречаются также кабаны на танках. Встречается первый раз в первом уровне. Отсутствуют на втором эпизоде, кроме нескольких трупов, по-видимому, исследуемых пришельцами. Однако у некоторых трупов есть дробовик.
Октабрейн (англ. Octabrain) — большой летающий мозг со щупальцами. Напоминает осьминога. На средних дистанциях атакует энергетическими шарами, нанося серьёзный урон, вблизи — кусает. Прячется в тёмных местах или под водой, охраняет яйца слизняков. Крайне уязвим к ракетам Devastator'а — первая же разрывает октабрейна на части. Первый раз встречается на Red Light District.
Штурмовик (Enforcer) — ящероподобный пришелец, вооружённый пулемётом. Также из него могут выпасть патроны для пулемета или же сам пулемет. Последний представитель инопланетной пехоты. Старается появиться неожиданно, при визуальном контакте с целью ведёт сильный огонь на поражение, нанося серьёзный урон. При близком контакте может плюнуть кислотой в лицо. Может нагадить под ноги Дюка, и если тот вступит в дерьмо, то произносит фразу «Shit happens» («Дерьмо случается»). Первый раз можно встретить на первом уровне второго эпизода.
Командир — левитирующий на специальном устройстве пришелец. В устройство вмонтирована ракетная установка и лезвия, которыми пришелец атакует в ближнем бою. Очень опасный противник, Дюк погибает при одном прямом попадании его ракеты. Единственный, кто показывает знание человеческого языка. Встречается первый раз на уровне Warp Factor.
Слизняк (Protozoid Slimer) — зелёное бесформенное существо. С виду — обычный ком радиоактивной слизи. Развивается в яйце, которое имеет прочную оболочку. Яйца иногда охраняются октабрейном. Когда яйцо почует потенциальную жертву — раскрывается и выпускает слизняка. Слизняки начинают неуклонно двигаться к противнику, избегая его возможного огня, прыгая и ползая по потолку. Как только слизняк окажется рядом с жертвой, он запрыгивает на голову и пускает в ход резцы, чтобы разгрызть ей голову. В игре, при нападении слизняка, игрок видит его нижнюю поверхность вместе с отверстием и резцами, и может успеть избавиться от слизняка, сделав выстрел из любого оружия или ударив того ногой (quick kick). Если этого не сделать, Дюк погибает. Слизняки могут быть полезны тем, что атакуют и монстров. В игре встречаются очень часто, начиная с уровня Incubator. Предполагается, что из одного яйца вылупляется один слизняк, однако если уже треснутое яйцо заморозить или уменьшить, то после прекращения эффекта заморозки или уменьшения вылупится ещё один слизняк (возможно это баг). Таким образом их число можно увеличить до физических пределов движка игры.
Трутень-защитник — пришелец, встречающийся только в Atomic Edition. В ближнем бою наносит серьёзные повреждения, а для дистанционной атаки использует уменьшитель.
Акула — обыкновенная акула. Могут нападать стаями.
Мини-предводитель — уменьшенная и ослабленная версия босса Предводителя.


=== §Техника ===
Турель — бластер, вмонтированный в потолок или пол. Является инопланетным устройством. Наносит несильный урон. Начиная с Death Row, встречается часто. Однако две можно заметить в конце 1-го уровня, если использовать реактивный ранец.
Дроид смерти — летающий робот, при контакте с целью взрывается. Эти роботы водятся в больших количествах во втором эпизоде, начиная с первого его уровня. Крайне опасен в тесных помещениях.
Патрульный гравилёт — пилотируемый Свинокопом, летает по замкнутой траектории. Может зависнуть в воздухе, чтобы открыть огонь из бластеров по герою. Довольно слаб, для его разрушения, как и для убийства свинокопа, достаточно двух выстрелов из дробовика или пол-магазина из пистолета. При взрыве пилот катапультируется, то есть его приходится убивать отдельно. Первый раз встречается на втором уровне первого эпизода.
Танк — боевая машина, управляемая Свинокопом. Встречается только в версии игры Atomic Edition. Вооружён скорострельными пулемётами, на большом расстоянии переходит на стрельбу бластерами и миномётами, что делает его очень опасным противником как в ближнем, так и в дальнем бою. При достаточной сноровке игрок может уничтожить танк буквально одним движением, так как сзади танка расположена кнопка самоуничтожения. Водителя танка приходится убивать отдельно.


=== §Боссы ===
Предводитель (Battlelord) — огромный, неповоротливый пришелец, вооруженный пулемётом и ракетомётом. Один из приближённых Императора, отвечает за захват Земли.
Оверлорд (Overlord) — гигантский, похожий на жабу пришелец. Имеет огромные зубы и клыки, а на его спине установлены ракетные установки, из которых он стреляет в Дюка ракетами. Командир флота захвата Земли.
Император (Cycloid Emperor) — одноглазый босс с вмонтированными в передние лапы ракетными установками, из которых он стреляет в Дюка ракетами. На небольших дистанциях может атаковать игрока энергетическими шарами, которые использует Октабрейн. Является самым главным среди всех монстров и боссов игры.
Матка (Queen) — финальный босс игры. Очень похожа на трутня, но намного больше в размерах, имеет три глаза и синюю кожу. Матка обладает половыми признаками женщины, и во время боя может воспроизводить новых трутней. Не связана с основной сюжетной линией.


=== §Прочие препятствия ===
Глубинные мины — встречаются в труднопроходимых уровнях под водой. Впервые можно заметить на Toxic Dump.
Кроме того, на протяжении всей игры могут встретиться нейтральные персонажи — это могут быть стриптизёрши (при убийстве которых обычно к игроку телепортируется «карательный отряд» пришельцев, за деньги они будут танцевать стриптиз), собаки, люди и даже механический Микки-Маус.


== §Оружие ==
Мощные правая и левая ноги. Левой ногой можно драться и при применении другого оружия, до этого подобного в жанре не наблюдалось. Забавен тот факт, что в ранних версиях игры можно было атаковать противника обеими ногами одновременно. Также в ранних версиях если при применении двух ног подойти к замороженному монстру, чтобы его разбить, на экране можно увидеть сразу три ноги (правая и две левых).
Пистолет (Pistol) — автоматический, внешне напоминает Glock 17 (по своим свойствам похож на Glock 18, однако имеет намного меньший темп стрельбы и не имеет на затворе-кожухе переводчика огня). После 12 выстрелов перезаряжается автоматически. Максимальный запас — 200 патронов.
Дробовик (Shotgun) — мощное и красивое оружие. От расстояния мощность выстрела почти не зависит, что в других играх всегда было главным ограничением на использование, разлёт картечи ближе к реальному. Максимальный запас — 50 патронов. Можно найти на первом уровне если использовать реактивный ранец, находится рядом с пулемётом в комнате возле кинотеатра. Любопытно, что во всех сценах, где Дюка можно видеть от третьего лица (зеркала, заставка, достижения по завершению уровня), он держит в руках дробовик вне зависимости от используемого оружия и его наличия.
Трёхствольный пулемёт (Chaingun) — скорострельное, но слабое оружие. Максимальный запас — 200 патронов.
Ракетница (RPG, Rocket Propelled Grenade) — один из самых мощных видов оружия, переносная ракетная установка. Максимальный запас — 50 ракет. Её можно найти в самом начале игры, на крыше здания напротив кинотеатра. При использовании на близком расстоянии наносит урон самому Дюку.
Радиоуправляемая граната (Pipe Bomb). После броска в руке Дюка появляется детонатор. Когда игрок держит в руках детонатор, можно снова нажать клавишу переключения на гранату и тогда можно будет бросить ещё одну. После активации детонатором все брошенные гранаты взрываются. Брошенные гранаты можно опять подобрать. Если во врага долго кидать гранаты, не взрывая их, то он умрёт. Максимальный запас — 50 гранат.
Мины с лазерными сенсорами (Laser Trip Bomb) — устанавливаются на стены и другие вертикальные поверхности. Через несколько секунд после установки выпускают лазерный луч, пересечение которого приводит к взрыву мины. Стоит также отметить, что в настройках игры можно указать, видны ли лучи всегда, никогда или только в инфракрасном излучении. Максимальный запас — 10 штук.
Уменьшитель (Shrinker) — на 11 секунд уменьшает врага, после чего игрок может убить его ногой (раздавить). Сам игрок также подвержен действию уменьшителя — чаще всего это происходит вследствие отражения заряда уменьшителя от зеркала (это можно сделать как намеренно, так и случайно). После попадания заряда игрок на некоторое время становится очень маленьким, не может использовать своё оружие (однако может использовать quick kick и jetpack) и прыгать, но перемещается так же быстро, как и «большой» игрок. Как только время действия уменьшителя заканчивается, игрок снова увеличивается в размерах. Если при этом недостаточно места (например, если увеличение произойдёт в водостоке), то игрок погибает. Такой приём используется при переходе из помещения в помещение через очень маленькие проёмы. Уменьшенный враг не атакует игрока, поэтому используется в основном против особо опасных противников (Командир). Не уменьшает турели, дроидов, слизней (меньше некуда), трутней, танки и боссов. Максимальный запас — 50 зарядов.
Увеличитель (Expander) — постепенно увеличивает врага, разрывая его в клочья. Появился в версии 1.4 (Atomic Edition). Если рядом с атакуемым монстром оказывается кто-то ещё, урон наносится и ему. Максимальный заряд — 50. Не увеличивает боссов.
Замораживатель (Freezethrower) — временно замораживает врага, после чего его можно разбить ногой или любым оружием. Если этого не сделать, через некоторое время монстр оттаивает и снова становится боеспособным, имея 1% жизни, умирает от первого же выстрела. Не замораживает турели и танки, хотя при длительном использовании замораживателя они взрываются. Если использовать его против уменьшенного противника, то при попадании (что проблематично) после оттаивания противник до конца своих минут останется маленьким и снова будет нападать на игрока, нанося при этом полный урон, как если бы он был большим. Кроме того, после такой процедуры его нельзя будет растоптать. 99 зарядов — максимальный запас. Можно заморозить себя, снаряды отражаются от некоторых поверхностей. Не замораживает боссов.
Разрушитель (Devastator) — двухствольная пушка, обладающая большой разрушительной силой. Секретная разработка Пентагона, что не мешает ей лежать практически на виду у игрока. Выстрел полного боезапаса (все 99 ракет) гарантированно убивает Императора. 99 ракет — максимальный запас.


=== §Инвентарь ===
Перечисленные предметы, также как и в Heretic, можно носить с собой.
ГолоДюк (HoloDuke) — создаёт голограмму Дюка, на которую отвлекаются противники. Можно включать и выключать, суммарное время действия — 92 секунды.
Реактивный ранец (Jet pack) — позволяет Дюку передвигаться по воздуху. Можно включать и выключать, суммарное время действия — 61 секунда.
Переносные аптечки — восстанавливают здоровье Дюка на оставшиеся единицы, но не более, чем до 100 единиц.
Очки ночного видения — позволяют видеть в темноте. Можно включать и выключать, суммарное время действия — 61 секунда.
Акваланг — позволяет перемещаться под водой без вреда здоровью. Включается и отключается автоматически, суммарное время действия — 92 секунды.
Сапоги — позволяют некоторое время ходить по кислоте и лаве. Включаются и отключаются автоматически, суммарное время действия — 92 секунды.
Стероиды — делают Дюка в 2 раза быстрее и увеличивают урон от удара ногой в 4 раза во время действия эффекта. Так же увеличивают Дюка до нормальных размеров, если он был уменьшен Уменьшителем. Отключить их действие невозможно, время действия — 15 секунд.


=== §Предметы ===
Аптечки — восстанавливают здоровье Дюка на 10 или 30 очков до максимума в 100 единиц.
Атомное здоровье (Atomic health) — даёт 50 очков здоровья, с максимумом в 200 единиц. Можно найти на первом уровне, находится над горящим мусорным контейнером.
Броня — берёт часть повреждений на себя.
Ключ-карты (до трёх штук на одном уровне) — позволяют открывать некоторые двери, как правило, спрятаны за картинами и в мусорных баках.


== §Технические детали ==
Графический движок игры называется Build Engine. На его основе было создано ещё несколько известных игр: Shadow Warrior, Blood, Redneck Rampage. Игровой движок давал следующие возможности: достаточно реалистичный и интерактивный трёхмерный мир, в котором стало возможным прыгать и приседать, появилась квази-возможность двигаться в трёх измерениях, появилась возможность частично взаимодействовать с игровыми предметами. Враги, в отличие от полигонального Quake, все ещё представлялись в виде плоских спрайтов.
Комнаты изображались с помощью технологии порталов (в отличие от BSP-дерева в Doom). Благодаря порталам, общая скорость игры зависела только от сложности пространства, окружающего игрока. И, в придачу, для отображения уровня не требовалось никаких предварительных вычислений, так что можно было видеть уровень в 3D прямо по ходу редактирования. Однако Build Engine всё ещё оставался 2,5-мерным движком, к тому же, при взгляде игрока вверх объекты сильно искажались: возникал эффект параллакса.
Странный, жуткого вида зелёный слизняк (protozoid slimer), наползающий на лицо, при попытке удаления монстра из игры обнаруживается встроенным в движок Build полной версии игры, то есть кода Протозоида, как такового, в *.CON файлах не обнаружено, в то время как спрайты и звуки монстра находятся в основном (*.GRP) файле игры.
В игре используются некоторые «недокументированные» особенности движка и расширенные возможности порталов. Например, секретный уровень Tier Drops представляет собой большую комнату, содержимое которой меняется в зависимости от того, с какой стороны в неё зайти. С помощью модификации файлов с параметрами игры можно включить несколько неиспользуемых возможностей в игре — например, уничтожаемые камеры наблюдения или невидимые лазерные сенсоры мин. Эти же файлы могут быть использованы для создания простых модификаций на основе игры.


== §Версии игры ==
Наиболее распространёнными версиями Duke Nukem 3D являются:
Lameduke — бета-версия игры. Получила популярность среди фанатов оригинала в связи с тем, что в значительной степени отличается от финальной версии игры — внешний вид большинства противников, а также оружия отличается от конечного, в игре присутствуют отличные от оригинальных локации (однако, уровень Derelict из Lameduke вошёл в Atomic Edition).
Shareware — содержит один из трёх эпизодов, доступных в полной версии игры и имеет ограниченный набор вооружений (нет наиболее оригинальных и замысловатых орудий, вроде замораживателя или уменьшителя). Несмотря на ознакомительный статус, стоит отметить, что доступный эпизод «L.A. Meltdown» является одним из самых запоминающихся по архитектуре и построению уровней. Многие игроки начинали знакомство с «Duke Nukem 3D» именно с shareware версии.
1.3d — полная версия игры. Содержит 3 эпизода: «L.A. Meltdown», «Lunar Apocalypse» и «Shrapnel City» и предлагает полный набор вооружений.
Atomic Edition — расширенная версия игры, которая содержит дополнительный четвёртый эпизод «The Birth», дополнительное оружие (увеличитель) и новых врагов: существ, похожих на монстров из фильмов серии Чужой, свинокопов в танках и главного босса. Также в игре имелась возможность подключения ботов через параметры командной строки. Отличительной особенностью эпизода стал дизайн уровней и атмосфера — парки развлечений, большое количество декоративных роботов, которые внешне выглядят как люди.
Total Meltdown — версия для Sony Playstation, включает в себя три оригинальных эпизода и новый, «Plug N’ Pray», состоящий из шести новых уровней. В новый эпизод были включены новые враги: две разновидности свинокопов и новый босс по имени CyberKeef. Дизайн некоторых уровней Plug N’ Pray заметно хуже, чем в оригинале, но сами уровни стали сложнее.
Duke Nukem 64 — версия для Nintendo 64. В игре заново перерисованы большинство текстур, изменены многие спрайты оружия и врагов. Сами уровни теперь не разбиты по эпизодам, а предстают одной сплошной кампанией. Среди любопытных нововведений: наличие ослабленных версий второго босса Overlord (по аналогии с первым боссом), четвёртый босс (Alien Queen) встречается раньше третьего — Cycloid Emperor, который в этой версии предстает в виде 3D-модели. К тому же эту версию можно проходить сразу 2-мя игроками.
Кроме этого, к игре сторонними компаниями, энтузиастами и просто фанатами создано несколько модификаций:
«Nuclear Winter» — игра вышла в канун Рождественских праздников и обладает соответствующей «спецификой», вроде рождественских нарядов на врагах, злых снеговиков и злых эльфов в качестве противников, и порабощенного пришельцами Санта-Клауса в качестве главного злодея.
«Duke it out in D.C.» — модификация, в которой предстоит побывать в округе Колумбия и спасти президента от злобных инопланетных захватчиков. Действие происходит и в Белом доме, и в подвалах Пентагона, и даже в здании ФБР.
«Caribbean — Life’s a Beach» — Дюк Нюкем в отпуске. Летняя тематика, новые уровни, новые звуки, новое оружие и предметы (водяной пистолет, ананасовые бомбы, бананы вместо аптечек и т. п.).
«Sonic the Hedgehog 3D» — фанатская игра про Соника на движке Build. Над данной игрой работа ещё не закончена, но демоверсия уже имеется.
«Starship Troopers» — фанатская игра по вселенной фильма «Звёздный Десант».


== §Настоящее игры ==
При запуске игры на современных компьютерах возникают трудности, из-за того, что она создавалась под DOS, поэтому на других системах могут возникнуть проблемы с изображением, звуком и скоростью работы.
Чтобы решить подобные проблемы, энтузиастами создаются так называемые 3D- или GL-порты игры, то есть программы, написанные с использованием исходного кода игры, открытого разработчиками в 2003 г., запускающие рендеринг или обработку текстур под аппаратными средствами (Direct3D или OpenGL). В итоге получаются запредельные для старых игр разрешения, вроде 1600 на 1200 точек, добавление красочных эффектов в виде освещения, текстурирования, шейдеров и других возможностей современных графических карт.
Первым известным примером подобной технологии для Duke Nukem 3D был JonoF’s Duke Nukem 3D Port — качественный порт игры, разработанный в 2005 г. на основе усовершенствованного движка Build. Поддерживает запуск под OpenGL в разрешении вплоть до 1280 на 1024 точек, позволяет запускать игру под Windows XP, решает проблемы со звуком. Благодаря поддержке 3D-моделей из Quake III и текстур высоких разрешений игру можно преобразить кардинально. Для этого создан и постоянно обновляется Duke Nukem 3D high resolution pack, при использовании которого игра становится по визуальному исполнению на уровне Quake 3. Порт работает на всех версиях игры. Однако он давно не обновлялся (последняя доступная версия датирована 9 октября 2005 г.). Поэтому на его основе появился порт EDuke32, развившийся из eDuke — версии Duke Nukem с усиленными возможностями по модификации игры. Он совмещает в себе все возможности JonoF порта и добавляет новые, например, поддержку аудиоформата Ogg Vorbis, позволяющему заменить старые музыкальные файлы формата MIDI на полноценные композиции с высоким качеством, благодаря чему игра будет ещё и звучать по-новому. Плюс ко всему этому идёт ещё одна версия редактора Build для Windows — Mapster32. Порт работает только с версией игры 1.4 (Atomic Edition).
Помимо реализации под Windows, существует порт под Mac OS X, позволяющий установить как демоверсию, так и обе коммерческих реализации (для их установки потребуется CD).
Хотя движок игры открыт для модификации, файлы данных (за исключением shareware-версии L.A. Meltdown) всё ещё являются платными. Это означает, что вы имеете право использовать портированные версии игры при условии, что у вас есть право пользоваться оригинальной игрой (то есть, вы должны владеть копией оригинальной игры).


== §Duke Nukem 3D: Megaton Edition ==
20 марта 2013 г. Devolver Digital и General Arcade выпустили игру в популярной системе цифровой дистрибьюции Steam в переиздании Duke Nukem 3D: Megaton Edition. Пакет включает в себя 3 официальных аддона к игре, новый официальный порт, к которому обещается поддержка мультиплеера через SteamWorks, а также классическая версия игры, запускаемая через эмулятор DosBox. Также в игре появится поддержка Steam WorkShop, в котором игроки смогут делиться между собой уровнями и модификациями.
Новый порт Megaton Edition, кроме интеграции со Steam, имеет полную совместимость с современными операционными системами Windows и Mac, а также улучшенный рендеринг OpenGL, благодаря чему игра лучше выглядит на высоких, широкоэкранных разрешениях.
В конце июля 2013 г. объявлено о выходе бета-версии для Linux.


== §Дополнения и порты ==
Для игры было выпущено несколько официальных дополнений, разработанных фирмой Sunstorm Interactive: Duke!ZONE, Duke Caribbean: Life’s A Beach, Duke: Nuclear Winter, Duke It Out In D.C. и Duke Xtreme.


== §Отсылки ==
В игре присутствует множество отсылок к фильмам и играм.
Название подлодки — «USS Dallas», такое же название носит американская подлодка в фильме «Охота за „Красным октябрём“»;
Во время игры Дюк часто произносит фразу «Hail to the king, baby», что является отсылкой к фильму «Зловещие мертвецы 3: Армия тьмы»;
На уровне Hollywood Holocaust в комнате за проекторной, куда можно попасть через вентиляцию в туалете, стоит женщина, прикреплённая к стене «щупальцами» явно инопланетного вида. Сама женщина, и её фраза «Kill me…» — отсылка к фильму Джеймса Кэмерона «Чужие». В дальнейшем, захваченные женщины не раз встречаются в игре;
На уровне Death Row в одной из камер за плакатом девушки скрыт проход — отсылка к фильму «Побег из Шоушенка»;
На эмблеме звукозаписывающего лейбла «Death Row Records» изображен мужчина на электрическом стуле. Скорее всего, название уровня в игре и способ избавиться от Дюка — отсылка к «Death Row Records»;
На уровне Incubator на одном из мониторов показывается число 1138 — отсылка к фильму Джорджа Лукаса «THX-1138»;
В полицейском участке (уровень Pigsty) портрет судьи на стене подписан «J.Dredd» — отсылка к герою фильма и комиксов «Судья Дредд» (Judge Dredd);
Там же, но ранее по уровню, можно обнаружить табличку с именем Джона МакКлейна - главного героя серии фильмов "Крепкий орешек".
В начале уровня Pigsty Дюк произносит фразу «I'll be back», которую Терминатор употребляет в схожих обстоятельствах — перед визитом в полицейский участок;
Рекламные плакаты «Sister Act IV: Making Whoopie» — отсылка к фильму «Действуй, сестра» с Вупи Голдберг в главной роли.
На атомной станции (Critical Mass) есть секрет с названием «Sector 7-G», такое же обозначение имеет рабочее место Гомера Симпсона в мультсериале «Симпсоны». На Гомера также намекают пончики в этом секрете. Помимо этого отсылкой к «Симпсонам» можно считать пиво Duff, которое встречается на некоторых уровнях.
На уровне It’s impossible 4-го эпизода имеется отсылка к роману Война Миров Г. Уэллса — на одном из ящиков, стоящих в комнате с дверью, требующей красную ключ-карту, со стороны стены написано:
From: Wars of the World Prop Dept. To: O. Wells
И стоит штамп «prop #45»
На этом же уровне в одной из комнат на стене висят шляпа и трость, а рядом с ними табличка «Steed» — отсылка к сериалу «Мстители» (The Avengers), главный герой которого John Steed (сотрудник британских спецслужб) постоянно ходил в шляпе-котелке и с тростью
Бутылка, стоящая на корпусе инопланетного летающего корабля на уровне «Area 51», является отсылкой к фильму «День независимости».


=== §Мёртвые герои ===
Отсылки в виде мёртвых тел главных героев:
В игре присутствует тело мёртвого морпеха (секрет на третьем уровне Death Row) — прямая отсылка к Doom. При его нахождении Дюк произносит фразу «Hmm, that’s one DOOMed space marine!» (игра слов: «Хм, вот это — обречённый космический пехотинец» или, в вольном переводе, «прошедший DOOM», «убитый в DOOMе»);
В игре можно найти подвешенного Люка Скайуокера (секрет на уровне Lunar Reactor) — возможно, как отсылка к конкурирующему шутеру Star Wars: Dark Forces. Фраза Дюка: «Now this is a force to be reckoned with!» (Теперь это сила, с которой приходится считаться);
В одной из секретных локаций, насаженный на кол, висит Индиана Джонс (на уровне Hotel Hell). Дюк произносит: «We meet again, Dr. Jones!» (Мы опять встретились, Доктор Джонс);
Когда Дюк попадает на фабрику (уровень Freeway), он находит гидравлический пресс, из-под которого высовывается железная рука Терминатора (из фильма Терминатор-1). Если подойти к ней, Дюк говорит: «Terminated!» (Ликвидирован!). В фильме Сара Коннор, перед тем, как нажать на кнопку пресса, произнесла фразу: «You terminated, fucker!» («Ты ликвидирован, сволочь!»).
В конце уровня про супермаркет (третий уровень, четвёртый эпизод) можно найти секрет с изуродованным телом «Змея» Плисскина — отсылка к фильму «Побег из Нью-Йорка». При этом Дюк произносит фразу: «I guess he didn’t escape from L.A.» (Я полагаю, он не смог сбежать из Лос-Анджелеса).
В свою очередь в игре Blood, вышедшей немного позже Duke Nukem 3D, было спародировано такое упоминание о героях — в игре можно найти мёртвого Дюка Нюкема. Также в игре Serious Sam 2 можно найти скелет Дюка, а в разговорах неоднократно упоминается некий высокий блондин в очках. В Serious Sam 3: BFE на первом и некоторых других уровнях можно найти надпись на стене «Здесь был Дюк» (встречается только в русской версии игры, в оригинальной английской версии написано «Killroy was here»).


=== §Improbable Mission Facility ===

Уровень «It’s Impossible» (действие которого происходит на территории Improbable Mission Facility), помимо названия, содержит множество иных отсылок к фильму «Миссия невыполнима», например:
Музыкальная тема, звучанием напоминающая главную тему фильма;
Диктофон, воспроизводящий сообщение «Эта кассета самоуничтожится через…»;
В одной из частей уровня нужно вводить код, избегая касания пола.
На первом уровне есть целая серверная комната из фильма, где в вентиляции лазерная сетка, а в компьютерном столе торчит нож.


=== §Интересно ===
В песне группы Сплин «Орбит без сахара» на 56й секунде звучат слова «А Дюк Нюкем должен умереть», цитирующие в переводе надпись «Duke Nukem must die!», появляющуюся на одном из домов на втором уровне эпизода L.A. Meltdown.
На уровне Warp Factor (что, кстати, тоже отсылка к знаменитой серии Star Trek) космический вагончик стоит непришвартованный, и дверь шлюза открыта. Если в сетевой игре через переместитель попасть в правую часть станции, не запуская вагончик, то можно выйти в открытый космос и погулять там, довольно далеко заходя от станции (границы видны на карте, приближение к ним грозит немедленной смертью).
Оружие, подобное трёхствольному пулемёту Дюка, действительно существовало — это был советский автомат ТКБ-059, разработанный в 1962 году Германом Александровичем Коробовым под патрон 7,62x39 мм, но не пошедший в серийное производство.


== §Ссылки ==

Официальный сайт игры
Сайты портов
JonoF’s Duke Nukem 3D порт
Сайт EDuke32
High resolution pack для игры
Сайт мода DukePlus
Фан-сайты
Duke Nukem Community


== §Примечания ==