Dune (англ. Dune — дюна) — научно-фантастическая компьютерная игра, военная и экономическая стратегия с элементами квеста, разработанная французской компанией Cryo Interactive и изданная Virgin Interactive. Первая игра, основанная на сюжете одноимённого романа Фрэнка Герберта и использующая образы персонажей и материалы из экранизации Дэвида Линча 1984 года.
«Dune» была выпущена в 1992 году на PC и Amiga, в 1993 году вышло переиздание на CD для PC и Mega-CD. В переиздании графику сблизили с версией для Amiga, использовали дополнительные материалы и фрагменты из фильма Дэвида Линча, улучшили озвучку персонажей и анимированные видеоролики передвижений по планете и локациям.


== Сеттинг ==
Сюжет игры в основном следует сюжету романа.
Главный персонаж игры — Пол Атрейдес, сын герцога Лето Атрейдеса и Леди Джессики. Император Шаддам IV предлагает Дому Атрейдес планету Арракис — родину спайса (spice), занятую их давними врагами — Домом Харконненов. Герцог принимает это предложение — не только ради богатства, приносимого торговлей спайсом, но и ради победы над Харконненами.
Действие в игре происходит от лица Пауля. Игра является сочетанием стратегии в реальном времени и квеста. Хотя основным компонентом является стратегия, диалоги между персонажами и сюжетная линия придают игре большую глубину; небольшие задания, общение с другими персонажами и путешествия по планете сближают игру с квестами.
Стратегический компонент игры требует соблюдения баланса между накоплением военной мощи и сбором спайса. Так, развитие сильной армии может спровоцировать атаку Харконненов, а недостаточная добыча спайса для дани Императору приведёт к проигрышу игры. Однако, если слишком много времени уделять добыче спайса, то Харконнены могут напасть на сиетчи фременов и захватить войска игрока в плен. Спасти их можно, освободив сиетч. Ключ к успешному завершению игры — баланс между развитием военных и добычей спайса.
Версия игры 1992 года содержала много багов, а не предусмотренные разработчиками действия игрока могли сделать дальнейшее прохождение игры невозможным. Например, когда Хара предлагает лететь в шахту на запад от дворца, чтобы найти Стилгара, то игру можно «запороть», если найти деревню, где живут контрабандисты. Тогда Хара будет требовать, чтобы её привели в сиетч Туоно-Тимин, и не расскажет, как найти Стилгара. Таким образом, некоторые сюжетные линии могут оказаться недоступными.
В игре есть альтернативная концовка. Когда фримены атакуют дворец Харконеннов, Пол может приехать во дворец до того, как его захватят, и отдать команду «массивная атака». Через полтора дня дворец превращается в сиетч.


== Геймплей ==
Дом Атрейдесов не располагает военными подразделениями и добытчиками спайса. В начале игры Полу необходимо отправиться к лидерам фременов и убедить их работать на него. Они будут соглашаться только на добычу спайса. После того, как Пол познакомится со Стилгаром, фремены также смогут стать военными, на выбор игрока. После знакомства с Литом-Кайнзом, племена смогут улучшить экологию на своих территориях, озеленяя их.
До того момента, когда Пол научится призывать песчаного червя, его транспортным средством будет орнитоптер.


=== Промышленность и экономика ===
В районе каждого сиетча или крепости существует месторождение спайса (крупнейшее находится в большой пустыне на юге). Чтобы обнаружить новые области добычи, необходимо отправить на поиски разведывательную команду. После того, как пряность иссякает в одном районе, разведчикам желательно переместиться к другому сиетчу. Тем не менее, пряность в игре не восстанавливается и опустошённые участки можно будет использовать только для военных или озеленения. Спайс — это единственная валюта в игре, которая служит для двух целей — оплата дани Императору и покупка оборудования у контрабандистов. Дункан Айдахо — персонаж, отвечающий за экономику, он будет помогать Полу при выплате дани Императору или расчётах с контрабандистами.


== Персонажи ==
В игре используются некоторые образы персонажей из экранизации Дэвида Линча (например Пол Атрейдес выглядит как Кайл Маклахлен). Некоторые персонажи, фигурирующие в фильме, не были использованы в игре — например, Шадаут Мейпс и Питер де Ври.


== Игровые технологии ==
Dune стала одна из первых игр, переведённых с дискет в новый формат CD. Переиздание в 1993 году для Sega Mega-CD отличалось улучшенной графикой, близкой к версии на Amiga, c дополнениями из DOS-версии. Они включали в себя фрагменты из фильма Дэвида Линча, озвучку персонажей и новые заставки.


== Саундтрек ==
Саундтрек Dune: Spice Opera (Дюна: Спайс Опера) был выпущен Virgin Records в 1992 году. В него вошли композиции Стефана Пика и Филипа Ульриха. Впоследствии Virgin Records была продана звукозаписывающей компании EMI вместе с авторскими правами на саундтрек.


== Последующие игры ==
В 1992 году компания Westwood Studios выпустила игру-конкурента Dune, Dune II: The Building of a Dynasty. Позже Westwood выпустили ещё два продолжения — Dune 2000 в 1998 году и Emperor: Battle for Dune в 2001 году. Cryo вернулись к Dune только в 2001 году с Frank Herbert’s Dune, ставшей их последним проектом.


== Ссылки ==
Скриншоты из версии для Amiga