Dune 2000 — компьютерная игра, стратегия в реальном времени, выпущенная компанией Westwood Studios в 1998 году. Игра является ремейком Dune II на игровом движке, сходном с движком Command & Conquer: Red Alert от Westwood. Действие игры разворачивается на планете Арракис. В игре доступно три враждующих дома: Атрейдес, Харконнен, Ордос. Игра изначально разрабатывалась для Microsoft Windows и позже была портирована на PlayStation. В игре присутствуют видеозаставки перед началом миссии с живыми актёрами.


== Персонажи ==
Леди Элара (Lady Elara) — наложница Падишаха-Императора, представительница ордена Бене Гессерит. Согласно сюжету, именно она помогла персонажу игрока прибыть на Дюну втайне от Императора. Причиной стало пророчество Ордена, согласно которому игрок должен был возглавить огромную армию, дабы принести мир на Арракис. В кампаниях иногда помогает игроку, сообщая ценные сведения. Актриса — Мусетта Вандер.
Нори Монео (Noree Moneo) — ментат Дома Атрейдес и суровый, но справедливый военачальник. Опытный тактик, он тщательно планирует все военные операции Дома, стараясь минимизировать потери среди своих войск. Всеми силами способствовал объединению Атрейдесов с фременами. Актёр — Джон Рис-Дэвис.
Эдрик О (Edric O) — довольно пренебрежительно относится к персонажу игрока, при планировании операций всегда исходит в первую очередь из финансовых выгод Дома Ордос. Актёр — Ричард Маркус.
Хейт де Вриз (Hayt de Vries) — ментат Дома Харконнен. Жесток, умён и расчётлив. Любые проблемы Дома Харконнен на Дюне предпочитает решать силой. Вместе с тем, грамотный тактик: умеет выбрать нужный момент для атаки врага, когда тот наименее к этому готов. Не гнушается лично участвовать в пытках пленных, чтобы узнать нужную информацию. Актёр — Роберт Карин.
Кари (Cari) — девушка-фремен. В кампании Атрейдесов была захвачена Харконненами вместе с другими фременами своего отряда, а позже — спасена Атрейдесами. Поначалу относилась к Атрейдесам с недоверием, но после того, как войска Дома помогли фременам в нескольких миссиях, присоединилась к ним. В кампании Харконненов она также была захвачена в операции по уничтожению убежищ фременов, и затем отдана Хейтом самому барону Харконнену на растерзание. Актриса — Нэнси Вален.
Фредерик IV (Frederick IV) — Падишах-Император. Именно он издал указ, положивший начало войне между тремя Домами за контроль над Арракисом. Однако, позже выясняется, что в этой Войне он преследует собственные интересы. Во всех трёх кампаниях в конце был убит. Актёр — Адриан Спаркс.


== Сюжет ==

Император Фредерик Коррино IV издал указ, согласно которому Дом, который сможет произвести больше всего пряности, будет управлять своим источником — планетой Дюной, без каких-либо ограничений относительно того, как это будет достигнуто.
Как и в Dune 2, существует три главных играемых фракции — Дом Атрейдес, Дом Харконнен и Дом Ордос. Есть также четыре неиграемых подфракции: Дом Коррино, Фремены, Наёмники и Контрабандисты.
Дом Атрейдес
Родом с водной планеты Каладан, Атрейдесы лояльны своему Герцогу и следуют его поручениям. Герцог также может заключить союз с Фременами, воинами пустынь Дюны. В военном плане Атрейдесы — «золотая середина». Цвет — синий.
Дом Харконнен
Им управляет Барон и его родина планета Гьеди Прайм. Харконнены — главные противники рода Атрейдес. В военном деле Харконнены полагаются на военную мощь своих войск. Цвет — красный.
Дом Ордос
Ордосы происходят из холодной, покрытой льдом планеты, Сигма Драконис IV. Богатство Ордосов, сделанное на торговле, сделало их параноиками. В отличие от других двух домов, Дом Ордос не упомянут ни в одном из романов Дюны; тем не менее, Ордосы упомянуты в неканонической «Энциклопедии Дюны». Ордосы полагаются на внезапность и манёвренность в военном деле. Цвет — зелёный.
Дом Коррино
Войска Императора Фредерика Коррино IV на Дюне. Аналогичны войскам Харконненов, за исключением танка «Опустошитель» и Дворца Харконненов, которые строить нельзя. Дворец Императора позволяет создавать элитную имперскую пехоту — Сардукаров. В кампании войска Императора всегда противостоят игроку, независимо от выбранной им фракции. Цвет — фиолетовый.
Наёмники
О наёмниках в игре нет практически никакой информации. Вероятно, они готовы сражаться за любую из сторон за деньги (впрочем, бывают и исключения). Войска наёмников полностью аналогичны войскам Ордосов; однако, наёмники не могут строить Девиатор. В кампании Ордосов наёмники оказывают помощь игроку в последних трёх миссиях (но разрывают союз, если несут большие потери); также, в предпоследней миссии кампании Харконненов наёмников можно вынудить сражаться на стороне игрока, захватив их завод тяжёлой техники. В кампании Атрейдесов наёмники, враждебные игроку, появляются в пятой и в одном из вариантов шестой миссии. Цвет — жёлтый.
Контрабандисты
Вероятно, занимаются добычей пряности и нелегальными поставками военной техники. В военном плане аналогичны наёмникам. В большинстве миссий кампании нейтральны, занимаются только добычей пряности. Однако, в четвёртой миссии за Ордосов и в шестой за Атрейдесов у контрабандистов, противостоящих игроку, есть полнофункциональные базы военного назначения. Цвет — коричневый.
Фремены
Коренные жители Дюны, воины пустыни. В кампании представлены, как правило, особыми пехотными подразделениями — фременами, аналогичными призываемым во Дворце Атрейдесов, но лишенными невидимости, и сьетчами — убежищами фременов в горах Дюны. Уникальность в том, что это единственный малый дом, имеющий спец оружие, как у Атрейдесов — «Орнитоптеры». Им так же доступен Звуковой танк Атрейдесов. Цвет — серый. В игре на стороне игрока выступают 1 раз — в 4 миссии за Атрейдесов.


== Геймплей ==
В игре игрок может взять под свой контроль один из трёх домов, во главе которого он и должен бороться за контроль над пряностью на планете Арракис, или Дюне. Игрок собирает пряность для получения «солярий», валюты в игре, использующейся для производства боевых единиц.
Как и в большинстве стратегий реального времени, карта игры сначала покрыта туманом войны, за исключением территорий, на которых находятся боевые единицы игрока. Поскольку единицы исследуют карту, темнота постепенно исчезает.
Как и в Dune II, игрок может строить бетонные плиты перед установкой зданий, которые защищают их от разрушения в условиях эрозии пустыни. Здания у всех Домов одинаковы — отличаются только внешним дизайном.
Хотя большинство боевых единиц у всех домов идентичны, у каждого Дома есть свой собственный набор специальных юнитов: Звуковой танк Атрейдесов, «Девиатор» Ордосов и сверхтяжёлый танк «Опустошитель» Харконненов; кроме того, имеется особое оружие, доступное при постройке Дворца: фремены у Атрейдесов, диверсанты у Ордосов, ракета «Рука Смерти» у Харконненов и элитные солдаты Сардаукары у Императора. Также различаются по внешнему виду и боевым характеристикам обычные танки: например, танки Ордосов быстро передвигаются, но имеют слабую броню; танки Харконненов медлительны, но лучше защищены. Атрейдесы могут изготовлять дополнительный уникальный юнит: орнитоптеры, эффективные против зданий. Как и во многих других играх Westwood, игрок может получить доступ к специальным единицам других домов, захватив вражеское здание и начав их производство.


== Отличия от Dune II ==
Помимо графической составляющей, существенное внимание было уделено переработке баланса; часть решений была позаимствована из серии Command & Conquer. Например, для захвата зданий стали использоваться специальные пехотные подразделения — инженеры, и разрушать здания перед захватом стало необязательно. Боевые и ракетные танки, а также оборонительные сооружения в Dune 2000 гораздо менее эффективны против пехоты. Осадный танк, бывший в Dune II, по сути, усиленной версией обычного боевого танка, из-за чего последний быстро становился ненужным, был переделан в дальнобойную артиллерию, эффективную против пехоты и зданий, тогда как боевой танк стал основной ударной единицей. Строительство боевых единиц и строений также претерпело значительные изменения: если в Dune II несколько одинаковых зданий могли вести производство одновременно, то в Dune 2000, как и в других стратегиях серии Command & Conquer, активным является только одно здание из нескольких однотипных, что частично компенсируется увеличением скорости постройки при наличии нескольких однотипных зданий.


== Различие между PC и PSX версиями ==
— так же, как и в версии С&С для Nintendo 64, в Дюне 2000 версии для PSX использованы 3Д модели техники и зданий (здания (кроме дворцов) и боевые танки у всех сторон используются одинаковые модели), однако в отличие от C&C многие эффекты ПК версии были потеряны: модель харвестра потеряла анимацию раскрывания перед выгрузкой спайса; анимация огня у переработчика при получении спайса так же отсутствует; отсутствуют и анимации «подсветки» у заводов при производстве техники и авиации; анимация ремонта у ремонтного планшета отсутствует; анимация сигнальных огней отсутствует у космопортов; хранилище по прежнему имеет индикатор хранения спайса, но в модели он не задействован; при ухудшении состояния здания, оно просто темнеет, но по прежнему горит; сегмент бетонной плиты выглядит как в Дюне 2; при установки здания, оно просто вырастает, в ПК версии возвышается из земли; в модели стройдвора имеется кран, но анимация его работы при установке здания отсутствует.
— игровое меню выполнено с небольшими изменениями в той же стилистике, что и Red Alert Retaliation для PSX.
— при постройке здания, вокруг него образуется тень отвечающая цвету выбранного дома.
— в ПК версии присутствует выбор сложности для компании влияющий на цены и скорость строительства, в консольной версии выбор сложности отсутствует и всегда по умолчанию «нормальный».
— в ПК версии в режиме «практика» можно включить до пяти компьютерных оппонентов и имеется разнообразие карт, в консольной версии можно включить только 3 оппонента и имеется всего 22 карты в наличии, однако имеется возможность увидеть вид карты, чего нельзя сделать в ПК версии.
— так же в режиме «практика» в ПК версии выбор сложности работает как в режиме компании, в консольной версии можно выбрать сложность, которая незначительно влияет на поведение компьютерных оппонентов, цены и скорость строительства не меняются и соответствуют уровню сложности «нормальный».
— модели зданий и техники имеют 2 типа раскраски: цвет дома и цвет корпуса. В режиме практики цвет дома будет всегда принадлежать выбранному дому, в то время как цвет корпуса может варьироваться.
— цвет малых домов был изменён: контрабандисты — жёлтый, фримены — коричневый, наёмники — серый, однако цвет дома жёлтый.
— в консольной версии отсутствует уникальная внешность тяжёлого завода наёмников, для него используется общая модель.
— как и в Red Alert, в Дюне 2000 можно включить сетевой режим для двух игроков посредством Link Cable и двух копий игры.
— кампания в консольной версии немного упрощена (пример: миссия 8 за Атрейдесов — Ордосы никогда не используют диверсантов, в то время как в ПК версии диверсант может уничтожить двор невнимательного игрока через 6-9 минут после начала миссии).
— в консольной версии музыкальный плеер работает иначе чем в ПК версии. Музыка не привязана к дому за который играет игрок, имеется возможность включить повтор как в компании, так и в режиме практики.
— вся пехота осталась в виде спрайтов (двухмерные изображения).
— аналогично C&C на Nintendo 64, рельеф игрового поля имеет не ровную поверхность. Тем не менее эта особенность не влияет на игровой процесс.
— передвижение червя по песку можно обнаружить только по молнии или увидеть на радаре, след его передвижения не отображается на поверхности песка.
— вся анимация невидимости отсутствует. Невидимый юнит будет просто тенью, появляется и исчезает моментально.
— Соник-танк стреляет синей волной подобно версии Дюны 2 на Мега Драйве, в ПК версиях обеих игр Соник-танк стрелял прозрачной волной.
— в консольной версии присутствует дополнительная заставка, отсутствующая в ПК версии.
— несмотря на то, что и в ПК и в PSX версиях в режиме практики дано всего 6 цветов, седьмой — серый цвет в ПК версии можно включить посредством вправления файла, в PSX версии этот цвет доступен компьютерному оппоненту. Примечательно что серый цвет используется чаще, в то время как коричневый и жёлтый цвета никогда не используются.
— отсутствует видео после выбора дома показывающее планету Арракис преобразовывающуюся в стратегическую карту, на карте не показывают как перекрашиваются территории, следовательно закадровый голос тоже отсутствует.


== Модификации ==
Вопреки распространённому мнению о том, что Dune 2000 создана на движке игры «Command & Conquer» (или «Red Alert»), это не так. Несмотря на внешнюю схожесть, движок имеет множество отличий от вышеупомянутых игр — в частности, используются иные форматы большинства файлов игры. Из-за сложности «вскрытия» внутриигровых форматов, а также отсутствия каких-либо официальных редакторов ресурсов игры, Dune 2000 долгое время почти не поддавалась модификациям, если не считать созданные фанатами программы, позволяющие частично изменять игру: например, редакторы многопользовательских карт и характеристик боевых единиц. Однако не так давно энтузиасты с форумов Fed2k смогли частично расшифровать файлы миссий, что позволило создавать даже новые карты для кампаний.
Также в 2013 году был опубликован патч который позволяет изменять разрешение игры до 1920x1080.


== Антураж ==
Антураж игры остался неизменным со времён «Dune II», изменились лишь графика и управление.


== Саундтрек ==
Dune 2000: Long Live The Fighters! — Фрэнк Клепаки
Options
The Ambush
Attack on Arrakis
The Atreides Gain
Enter the Ordos
Fight For Power
The Fremen
Harkonnen Battle
Land of Sand
Plotting
Robotix
Rise of Harkonnen
The Soldiers Approach
Spice Scouting
Under Construction
The Waiting Game
Score


== Критика ==
Игра была воспринята в большей степени негативно. Несмотря на заявление, что Dune 2000 будет ремейком Dune 2, игроки ожидали большего. В основном игру ругают за однообразие игрового процесса, дисбаланс, лёгкий и предсказуемый ИИ оппонентов и принципиально ничего нового (всё уже было в C&C и Red Alert).


== Ссылки ==
FED2k
High Resolution Patch
Русское сообщество на IForum