Dungeon Defenders(рус. Защитники подземелья) — многопользовательская компьютерная игра, разработанная американской компанией Trendy Entertainment, сочетающая в себе жанры Tower Defense и Action/RPG. Действие игры происходит в фэнтези-мире, где игроку предстоит на выбор сыграть за одного из персонажей, защищающих подземелье от множественных орд монстров.
Dungeon Defenders была анонсирована 25 августа 2010 года и была выпущена на Xbox Live Arcade, PlayStation Network и персональный компьютер. Планируется поддержка контроллера Move в версии для PlayStation Network. Директор Epic Games, Марк Рейн, говорил о поддержке кросс-платформенной игры между PlayStation 3 и PlayStation Vita, но в июне 2012 года выход игры на Playstation Vita был отменён.
За первые две недели было продано 250000 копий. По состоянию на 22 декабря 2011 года в мире было продано 600000 копий игры, преимущественно через Steam.


== §Игровой процесс ==
В игре изначально было доступно 4 класса персонажей: оруженосец, монах, охотница и маг. В версии игры для персонального компьютера с 23 ноября 2011 года стали доступны классы, которые являются противоположным полом для каждого из оригинальных персонажей. Позже, в DLC «New Heroes», было добавлено четыре новых класса с абсолютно другими умениями. Дополнительные классы персонажей являются эксклюзивом для ПК и их выход не планируется для консолей. Каждый класс обладает уникальными сооружениями, умениями и своим типом оружия, с помощью которых он должен остановить продвижение монстров. В мультиплеере кооперирование персонажей разных классов позволяет создать уникальную оборону (тем не менее, игрок может выбрать любого из своих персонажей в паузах между волнами, что позволяет создавать комбинированную оборону даже играя в одиночку).


=== §Основные классы ===
Все основные классы имеют женские (у Охотницы - мужская) версии персонажа в DLC. Мужские персонажи имеют больший запас здоровья и незначительно увеличенный урон, в то время как женские имеют большую скорость передвижения. Разные версии персонажей отличаются ТОЛЬКО способностями, башни остаются идентичны.
Оруженосец хорош в ближнем бою, его умения - круговой удар мечом, задевающий всех вокруг и режим берсерка, в котором он быстрее двигается, атакует, наносит больший урон и получает меньше повреждений . Женским вариантов Оруженосца является Графиня, которая легко пробивается через группы врагов с помощью рывка и повышает боевой дух союзников (своеобразный массовый берсерк). Оба персонажа обладают самым большим запасом здоровья, среди всех, и кроме этого, могут блокировать удары врагов, снижая или полностью избегая получения урона. Их башни причиняют большой физический урон, отбрасывают и пробивают врагов насквозь, а прочные баррикады эффективно останавливают и уничтожают монстров.
Ученик использует магические посохи и сосредоточен на дальнем бою, его умения - существенное ускорение всех действий, требующих времени на выполнение (постройка, ремонт, улучшение, применение манабомбы), и "Манабомба", применяющаяся в течение 2 секунд, наносящая всем в большом радиусе действия большой урон, начисто уничтожая мелких врагов и повреждая крупных (обратная сторона навыка - он дорого стоит и долго заряжается). Его женским вариантом является Адепт, обладающий умением мгновенного улучшения башен (мгновенное улучшение дороже) и "Очищающей бомбой", которая наносит огромный урон магам и их призванным скелетам, но при этом пониженный урон всем остальным). Их башни наносят урон с помощью различных стихий по множеству целей сразу, а барьеры лишают врага сопротивлений к стихиям.
Монах одинаково хорошо владеет ближним и дальним боем, его умение - ремонт всех башен вокруг, либо усиление и лечение персонажей. Женским аналогом является Посвященная, способности которой ослабляют врагов и усиливают оборону.У этих персонажей вместо башен — ауры, замедляющие, ослабляющие, наносящие врагам урон, либо лечебные - для помощи союзникам.
Охотница использует оружие дальнего боя (от арбалетов и пулеметов до плазменных пушек и ракетниц), может стать невидимой на время и проводить усиленные выстрелы, пробивающие врагов насквозь. Рейнджер, являющийся мужским аналогом Охотницы, может не только стать невидимым сам, но и спрятать ближайших союзников и башни (ценой повышенного расхода маны на навык), а его усиленные выстрелы не только пробивают врагов, но и разделяются на три снаряда. Оба ставит ловушки, работающие аналогично аурам Монаха.


=== §Классы из DLC ===
Варвар — носит с собой 2 меча сразу (в двух руках). Он не может строить, вместо башен у варвара боевые стойки. Например, при включении боевой стойки *Siphon Stance*, варвар восполняет здоровье с каждым ударом по врагу, жертвуя сопротивлением к урону, а стойка *Turtle Stance* делает его медленнее и слабее, но серьезно снижает получаемый урон.
Series EV — носит 2 оружия, переключаясь с одного на другое. Использует оружие охотницы и посохи мага. Ставит лучевые постройки, которые могут наносить проходящим через них врагам урон, усиливать другие башни или работать барьером. Чем длиннее луч, тем больше Defense Units он стоит. У робота также есть способность сделать копию себя, что отвлечёт врага и нанесет ему урон при подрыве копии, авторое умение — усиленный "Протонный выстрел", аналог похожего умения Охотницы.
Summoner — может взять 2 питомца, но сам герой не может взять в руки оружие и атаковать, зато может уходить в неуязвимый и невидимый режим без затрат маны. Вместо башен вызывает миньонов: Archer Minion, Spider Minion, Orc Minion, Mage Minion, Warrior Minion, Ogre Minion. Присутствует стратегический режим «Overlord Mode» с помощью которого можно удобнее управлять миньонами, призывать новых, чинить или повышать уровень, при этом сам Призыватель неуязвим. Может летать 15~ секунд, есть способность лечения всего вокруг (в режиме Overlord способность можно использовать на любую точку карты). У класса свой лимит Minion Units (MU), количество которых зависит от DU, но не расходует их, что позволяет дополнительно усилить оборону.
Jester — может, как и Series EV, взять 2 оружия и переключать их, но, в отличие от остальных персонажей, она может взять абсолютно любое оружие, будь то меч, пушка, посох или копье. Её постройки это *Подарки* на 2,3,4 DU. Чтобы подарок открылся, враг должен его уничтожить, и из него случайно появляется башня, мана, предмет или противник. Постройки, выпадающие из подарков могут быть только от оригинальных персонажей. Её умения - *Передвижение башен* и *Колесо фортуны*. Первое умение позволяет двигать постройки и менять их направление, а вторым можно получить некий случайный эффект - это может быть замедление времени, лечение, урон врагов или союзников, усиление всех башен или всех врагов и т.п.


== §Dungeon Defenders: первая и вторая волны ==
Первая волна является устаревшей мобильной версией Dungeon Defenders и сделана на движке Unreal Engine 3 для iOS и Android. Есть возможность играть по сети между этими двумя операционными системами через GameSpy.
Вторая волна является текущей мобильной версией Dungeon Defenders, бесплатной на Android Market и платной на App Store. Обладает обновленными меню и управлением.


== §Сиквел ==
18 марта 2013 года был анонсирован сиквел Dungeon Defenders 2, который обещает оставить геймплей их предыдущей части и расширить количество персонажей до 24 и добавить ещё видов защитных укреплений. Игра будет в распространятся в виде free-to-play версии с микротранзакциями для открытия некоторых персонажей, которых также возможно будет открыть просто по ходу игры. В дополнение к обычным режимам игры появится новый, режим игры типа MOBA.


== §Отзывы и критика ==
Dungeon Defenders была оценена критиками весьма положительно. На англоязычном сайте-агрегаторе Metacritic версии для персонального компьютера, Xbox 360 и PlayStation 3 оценили в 81, 77,80 балов соответственно. На веб-сайте Absolute Games игру сравнили с недавно вышедшей, на то время, Orcs Must Die!; она была раскритикована за элементы RPG, но оценена за Tower Defense составляющую и имеет рейтинг в 82 %.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт игры