Dungeon Keeper («Хранитель подземелья»), DK — компьютерная игра в жанре симулятора бога, разработанная компанией Bullfrog Productions и изданная компанией Electronic Arts в 1997 году для персональных компьютеров.
Лейтмотив игры — «Зло — это хорошо» (англ. Evil is good). Игроку предстоит выступить в роли злобного Хранителя подземелья, захватывающего земли, сражаясь за них со светлыми силами (Героями) и другими Хранителями. Помимо стратегического элемента, в игре есть экономическая составляющая (добыча, производство, в том числе с возможностью продажи изготовленной продукции). Отличительная особенность игры — заклинание вселения (англ. possession, букв. «обладание»). С его помощью можно вселиться в любого подопечного и увидеть своё подземелье видом от первого лица. Кроме того, в этом режиме можно напрямую использовать оружие, навыки и магию существа — таким образом, в игру вкрапляется элемент 3D-шутера.


== §Игровой процесс ==

В Dungeon Keeper предусмотрено несколько режимов игры. Кроме обучения и многопользовательской игры, как и в любой стратегии, есть сюжетная кампания, которая заключается в подавлении противостояния добрых героев и других Хранителей захватническим амбициям игрока, задача которого — достичь заветной цели каждого Злого Властелина: захватить и поработить всё вокруг себя. Кампания поделена на миссии, переход между которыми осуществляется с помощью карты мира. Не пройденные области отображаются как цветущие зелёные районы (при фокусировке на участке слышно пение птиц), захваченные же залиты кровью и объяты пожарами (слышен вой собак и колокола), помимо этого, советник («голос за кадром») язвительно комментирует благополучие незавоёванных участков, а после прохождения миссии торжествующе описывает разорение и опустошение района. Карта мира поделена на локации, каждой из которых соответствует одно подземелье. В некоторых районах возможно прохождение дополнительных (секретных) миссий — обычно шуточного характера.
Главным противником Хранителя является Аватар — собирательный образ положительного героя, борющегося со злом. Некоторые характерные черты данного героя наводят на мысль, что данный персонаж является пародией на главного героя серии игр Ultima Ричарда Гэрриота (Lord British).
Из особенностей игры можно выделить следующие:
Игрок не может дать чётких указаний существу (так называемое «непрямое воздействие»), а может только перенести его (существо) в нужную область в пределах своих владений и мотивировать его к дальнейшим действиям.
Всё взаимодействие осуществляется с помощью руки судьбы (англ. hand of evil — «рука Зла»), висящей в воздухе громадной кисти, которая может переносить существ и предметы, шлёпать их, или выбирать опции.
Игроку дана возможность поощрять и наказывать своих подопечных. Их можно осыпать золотом, кормить, шлёпать, чтобы быстрее работали, а также бросать в камеры пыток и тюрьму.
Каждое существо имеет свою индивидуальность, нуждается в еде, отдыхе, деньгах, имеет своё мнение о хранителе; кроме того, некоторые виды существ имеют своих естественных врагов (например, мухи и пауки ненавидят друг друга и любая их встреча заканчивается дракой).
Построив или захватив тюрьму, можно включить режим, при котором побеждённые в бою существа не гибнут сразу. На протяжении какого-то времени их ещё могут спасти импы игрока, или захватить импы противника, оттащив бесчувственные тела этих существ в Логово или в Тюрьму соответственно. Погибнув в тюрьме, они превращаются в скелетов, в камере пыток — выдают информацию, гибнут, становясь призраками, или переходят на сторону игрока.
Кроме комнат, можно также строить разнообразные ловушки, двери и мосты.


== §Подземелье ==


=== §Типы территории ===
Карта подземелья представляет собой прямоугольную область, разбитую на клетки. Клетки бывают:
Твёрдая скала (Impenetrable Rock) — неразрушимая преграда, формирующая границы подземелья.
Скала — ей заполнена большая часть карты в начале игры. Она может быть разрушена импами (они же бесы, слуги Хранителя) или землекопами (у героев). После разрушения скалы на её месте остаётся свободный участок. Естественно, через скалу существа пройти не могут.
Путь (Свободный участок) — его могут пересекать все существа, но строить на нём пока ничего нельзя. На него все хранители могут бросать своих импов и подымать лежащее золото (существ можно забирать и с чужой территории, если они ранены или в плену).
Захваченный участок — территория Хранителя, импы могут захватить свободный участок (или перезахватить участок, принадлежащий другому хранителю или герою), если он соседствует с территорией хранителя. Только хозяин участка может сбрасывать на него существ, поднимать с него золото, строить на нём здания и устанавливать ловушки или двери.
Вода (Water)— воду могут пересекать практически все существа, кроме некоторых. Чтобы вода стала территорией, на ней можно построить мост (мост строится только по соседству с территорией). Поверх моста строить уже нельзя.
Лава — большинство существ не способны пересекать лаву (они получают повреждения). На лаве можно строить каменный мост.
Золотая жила (Gold)— та же скала, но по мере её разрушения из неё добывается золото. Золотую жилу всегда видно на карте.
Драгоценные камни (Gems) — неразрушимый участок, из которого можно медленно, но неограниченно добывать золото. Драгоценные камни всегда видно на карте.
Стена — скала, соседствующая с территорией хранителя, может быть превращена импами в стену. Чужие импы или землекопы не могут разрушить стену. Стена превращается обратно в скалу, если возле неё уже нет территории хранителя (героя), которому она принадлежит. Также стена может быть разрушена (превращена обратно в скалу или сразу в путь) заклинанием «разрушить стены».


=== §Строительство комнат ===
Комнаты строятся поклеточно — если соседние клетки заняты одинаковой комнатой, то они образуют одну комнату. Функциональность комнат зависит не только от количества клеток, но и от формы комнаты.
Не все комнаты можно строить рядом: например, в библиотеке должна быть тишина, и шум из тренировочного зала или мастерской будет мешать работающим там существам.
Строительство комнаты происходит мгновенно и не требует посредничества импов. Стоимость комнат сильно различна. Комнаты можно продавать за пол цены.
Не все комнаты доступны с самого начала уровня, большая часть комнат требует предварительного исследования в библиотеке.

Типы комнат:
Сокровищница (Treasure room) — здесь хранится золото.
Логово (Lair) — твари оборудуют тут себе жилища
Курятник (Hatchery) — тут живут курицы, которых едят твари
Тренажёрный зал (Training room) — тут упражняются в боевых навыках подданные Хранителя.
Библиотека (Library) — тут твари изучают заклятия и новые типы комнат.
Мост (Bridge) — служит для безопасного перемещения через воду и лаву, а также распространения территории.
Сторожевой пост (Guard post) — тут располагаются часовые; может быть использован в качестве ограждения — пешие существа не могу взобраться на помост сторожевого поста с воды или лавы, но с построенного на них моста уже могут.
Мастерская (Workshop) — здесь производятся ловушки.
Тюрьма (Prison) — тут содержатся пленные враги.
Камера пыток (Torture chamber) — здесь можно пытать врагов, чтобы они перешли на сторону Хранителя; также используется для «забав» хозяйками.
Казарма (Barracks) — позволяет формировать отряды.
Храм (Temple) — место для принесения жертв Тёмным богам, при должном поклонении они одарят Хранителя, а при неумелом могут и наказать. Некоторые твари могут молиться в храмах.
Кладбище (Graveyard) — туда импы относят трупы мёртвых тварей и героев, после чего на кладбище может восстать вампир.
Свалка (Scavenger room) — позволяет вербовать дополнительных существ такого же вида, при том сначала вербуются существа с карты.


=== §Туман войны ===
Первоначально карта скрыта, но становится видной по мере её исследования.


== §Бестиарий ==


=== §Существа ===
Под властью Хранителя в Подземелье могут быть различные твари. Они требуют еды, логова для отдыха, оплаты, работы и развлечений, и приходят из портала только когда построены необходимые им комнаты. Некоторые существа (нежить) появляются из специальных комнат, других можно переманить на свою сторону в камере пыток, а Рогатого Жнеца (англ. Horned Reaper) можно получить только в Храме.
Во время тренировок или в бою твари получают опыт и повышают свой уровень (от 1 до 10). По мере роста их уровня они увеличиваются в размере, становятся сильнее и приобретают новые способности. Некоторые твари могут работать в библиотеке или мастерской.
Хранитель может строить в своём Подземелье разнообразные помещения для нужд своих монстров. Когда тварь чего-то хочет, то над ней появляется облачко с мыслями (спать, есть и т. д. ). Твари могут изучать различные магические заклятья, и применять их при необходимости, например, в бою. Они разучиваются по мере роста уровня существ.
Из игры можно детально посмотреть состояние каждого существа (Creature Information Panel):
The Primary Information Panel — картинка и тип существа;
Creature Anger Bar — показывает настроение существа;
Creature Experience — показывается уровень существа и опыт необходимый до следующего уровня;
Creature Name And Health — на индикаторе со здоровьем написано уникальное имя существа;
Creature Weapons — список боевых способностей существа, у существ может быть до 10 способностей;
Creature Kills — количество убитых существ;
Gold Held — золото находящееся в существе;
Defence — характеризует шанс с которым существо избегает удара. От уровня не зависит;
Age / Time In Dungeon — время пребывания существа в подземелье;
Luck — процент вероятности, что существо будет дважды атаковать или защищаться за раунд. Не гарантирует успешную атаку или защиту. От уровня не зависит.;
Strength — количество урона наносимое противнику. С каждым уровнем увеличивается на 0.35 от базового значения (округление в меньшую сторону) ;
Wage — зарплата существа. С каждым уровнем увеличивается на 0.35 от базового значения (округление в меньшую сторону);
Skill — характеризует способность выполнять поставленную задачу. С каждым уровнем увеличивается на 0.35 от базового значения (округление в меньшую сторону);
Dexterity — Характеризует возможность уклониться от ловушки и оружия врага. С каждым уровнем увеличивается на 0.35 от базового значения (округление в меньшую сторону);
Blood Type — группа крови, ни на что не влияет, шутка от разработчиков.
Список способностей:
Кирка (Dig) — есть только у импов и землекопов, выполняет их работу. Вселившись в существо, можно рыть тоннели, захватывать территорию.
Удар в рукопашную (Hand To Hand) — простой удар, на первом уровне практически у всех существ есть это и только это умение. Исключения это имп (у него удар и кирка), дракон (у него огненное дыхание), адская гончая (?).
Стрела (Arrow) — основное оружие лучника, есть только у него.
Доспех (Armour) (Personal) — на время действия эффекта уменьшает повреждения от чужих атак.
Цыплёнок (Chicken) (Weapon) — превращает врага в цыплёнка. Враг не может атаковать, но всё столь же живуч как и раньше. Способность идентична аналогичному заклинанию.
Болезнь (Disease) (Weapon) — накладывает на противника болезнь от которой он может быть исцелён только в храме. Способность идентична аналогичному заклинанию.
Истощение (Drain) (Weapon) — на время действия эффекта истощает цель до 1/5 жизни и магических способностей.
Шаровая молния (Fireball) (Weapon) — оружие низкого уровня, выпускает одну шаровую молнию которая повреждает ближайшего противника. Наносит незначительный урон подземелью и дверям.
Огненное дыхание (Flamebreath) (Weapon) — выпускает постоянный поток огня.
Полёт (Flight) (Personal) — позволяет существу летать.
Мороз (Freeze) (Weapon) — превращает цель в кусок льда. Хороший точный удар может разбить замороженное существо.
Граната (Grenade) (Weapon) — пускает визжащую и отскакивающую гранату, при взыве ранит всех.
Буря с градом (Hailstorm) (Weapon) — создаёт сплошной поток града
Лечение (Heal) (Personal) — полностью исцеляет себя и на четверть лечит ближайших союзников.
Невидимость (Invisibility) (Personal) — делает существо невидимым для всех кроме призраков.
Молния (Lightning) (Weapon) — мощное волшебное оружие.
Метеор (Meteor) (Weapon) — более сильная версия шаровой молнии.
Снаряд (Missile) (Weapon) — стреляет во врага визжащей рептилией, временно дезориентирующей его.
Управляемый снаряд (Navigating Missile) (Weapon) — выстреливает самонаводящуюся рептилию, которая взрывается.
Облако яда (Poison Cloud) (Weapon) — выстреливает шарик, который столкнувшись с преградой формирует облако ядовитого газа, которое травит всех кто в нём находится. Жёлчные демоны к нему неуязвимы.
Пуканье (Fart) (Weapon) — образует такое же ядовитое облако вокруг жёлчного демона.
Отскок (Rebound (Personal) — возвращает любое заклинание в нападавшего.
Замедление (Slow) (Weapon) — замедляет цель.
Ускорение (Speed) (Personal) — существо ускоряет себя: оно быстрее движется и чаще использует способности. Способность идентична аналогичному заклинанию.
Телепорт (Teleport) (Personal) — существо может телепортироваться в любое место на карте. Если управлять существом лично, то телепорт будет в логово (импа телепортирует в сердце подземелья).
Ветер (Wind) (Weapon) — сдувает всех существ прочь от колдующего его существа. Позволяет уничтожать врагов просто не подпуская их к себе.
Слово силы (Word Of Power) (Weapon) — невероятно мощное оружие, от колдующего существа расходится кольцо огня, которое бьёт любых существ поблизости.
Список тварей:
Имп (Imp) — главная рабочая сила, единственные полностью преданные слуги Хранителя. Они ничего не требуют и ни на что не жалуются. Импа можно призвать с помощью магии. Импы копают ходы, добывают золото, захватывают комнаты, переносят раненых существ (своих в логово, врагов в тюрьму), относят трупы на кладбище, устанавливают ловушки и переносят в библиотеку секреты.
Муха (Fly) — Превосходный исследователь, летает над лавой и водой. Как бойцы мухи очень слабы. Враждуют с пауками. Условий прихода нет.
Жук (Beetle) — Откровенно слабый, но неприхотливый боец. Условие прихода: логово в 1 клетку.
Паук (Spider) — Слабые бойцы. Ненавидят мух. Условие прихода: логово в 9 клеток, курятник в 9 клеток.
Демонята (Demon Spawn) — небольшие чешуйчатые существа, любят тренировки, что делает их очень опасными. Могут ходить по лаве. По достижению 10-го уровня становятся драконами 2 уровня (если это свойство доступно в данной миссии). Условие прихода: тренировочный зал в 1 клетку, сокровищница в 1 клетку.
Дракон (Dragon) — Хорошее со всех сторон существо. Они могут прийти из портала или переродиться из демонят после достижения 10 уровня (становится драконом 2-го уровня). Драконы не боятся лавы и получают опыт если их логово расположено возле лавы. Могут работать в библиотеке. Условие прихода: логово в 15 клеток, сокровищница в 25 клеток.
Колдун (Warlock) — Тренированные колдуны очень сильны в магии. Могут работать в библиотеке. Ненавидят вампиров и стремятся их уничтожить, едва завидят. Условие прихода: библиотека в 9 клеток.
Тролль ( Troll) — Работают в мастерской. Бойцы из них посредственные. Условие прихода: мастерская в 1 клетку.
Жёлчный демон (Bile Demon) — Сильные, но медлительные и весьма прожорливые. Могут работать в мастерской. Условие прихода: логово в 25 клеток, курятник в 25 клеток.
Орк (Orc) — Хороши в качестве основного бойца. Дисциплинированы, охотно охраняют подземелье. Условие прихода: тренировочный зал в 9 клеток, казарма в 1 клетку.
Скелет (Skeleton) — Боец средних способностей. Получается, когда в тюрьме умирает гуманоид. Ненавидит желчных демонов.
Привидение (Ghost) — Не требуют пищи. Способны проходить сквозь двери и видеть невидимых существ. Получаются из существ, замученных в камере пыток.
Вампир (Vampire) — Нежить. Восстаёт на кладбище из трупов. Сильное, но плохо контролируемое существо. Вампиры 3-го уровня и выше после гибели теряют один уровень, но воскресают в логове. Условия восстания: логово в 9 клеток, кладбище в 9 клеток.
Тёмная Госпожа (Dark Mistress) — Демоническая женщина. Сильный боец с мазохистским уклоном. Условие прихода: Камера пыток в 9 клеток.
Адская гончая (Hellhound) — Двухголовая собака. Боец средний, но обладает парой интересных способностей: чует врагов сквозь стены, а также мочится на трупы, помогая их быстрому разложению. Условие прихода: свалка в 9 клеток.
Щупальце (Tentacle) — Водное существо. Любит бродить возле воды и оттуда нападать на врагов. Условие прихода: логово в 9 клеток, храм в 9 клеток, наличие воды в подземелье.
Рогатый жнец (Horned Reaper) — самое сильное и самое своенравное существо в игре. Его нельзя объединить в отряд, но он сам способен самостоятельно разделаться с отрядом противника. Садист и психованный боец, который не уживается с другими созданиями. Его нельзя заполучить обычным путём, только через жертвы в Храме.


=== §Герои ===
Помимо обычных Властителей Подземелья, которые обладают таким же набором монстров, как и игрок (и аналогичным образом развивают своё хозяйство), Игроку предстоит столкнуться в подземном царстве и с Героями — это типичные представители Сил Добра со своими уникальными способностями (всего 13 типов героев); они довольно сильны, большая их часть может быть приравнена к монстрам высшего уровня.
Герои обычно проникают в подземелье через свои особые порталы, но могут и изначально находиться на карте и только ждать «своего часа», пока на них не наткнутся. А если группу героев возглавляет землекоп (англ. tunneler), то герои возьмут инициативу в свои руки и будут сами искать подходы к вашему подземелью. Герои стремятся, прежде всего, пробиться к Сердцу подземелья (англ. Dungeon heart) и разрушить его, по пути круша комнаты игрока.
Плененные герои после длительных пыток иногда переходят на сторону игрока. На некоторых картах можно также найти заклинание похищения героя. Присоединившись к армии Властителя, герои ведут себя аналогично существам. Некоторые из них враждуют с определенными видами существ, некоторые - расположены к работе в мастерских или библиотеках.


== §Заклинания ==
Прежде чем заклинание станет доступным, его нужно исследовать в библиотеке. Использование заклинаний требует золота. Для большинства заклинаний можно регулировать их мощность (зажимая кнопку мыши перед использованием). На применение заклинаний расходуется золото, при увеличении мощности заклинания растёт и его цена.
Список заклинаний:
Владение (Possess creature) — позволяет управлять существом от первого лица, после уничтожения сердца подземелья позволяет летать по подземелью как призрак, надо заметить, что ловушки и двери, реагируют на присутствие такого «духа», ловится эл. ловушкой, возвращая в режим просмотра карты. Так же позволяет вселятся в кур, правда управлять ими нельзя.
Создать импа (Create imp) — создаёт импа, с количеством имеющихся импов цена растёт (первый имп 300, каждый следующий в полтора раза дороже). Применяется только на собственной территории.
Глаз зла (Sight of evil) — временно открывает часть карты, позволяет колдовать туда заклинания.
Ускорение (Speed creature) — увеличивает скорость перемещения и атак
Должны повиноваться (Must obey) — наводит дисциплину среди существ хранителя, действие глобальное, на поддержание требует золото.
Призыв (Call to arms) — существа стремятся к флагу
Невидимость (Conceal creature) — делает существо невидимым (для всех кроме существ с умением «зрение», подобных вампирам и призракам)
Захватить существа (Hold audience) — собирает существ у сердца подземелья
Землетрясение (Cave-in) — с потолка начинают сыпаться камни, оглушая попавших под них существ, в зоне землетрясения укреплённые стены превращаются в скалу. Можно колдовать на территории противника.
Лечение (Heal) — лечит существо
Молния (Lightning strike) — наносит повреждение существам или сердце подземелья. Можно применять на территории противника, даже разрушить ими его сердце подземелья.
Защита (Protect creature) — защищает выбранное существо, уменьшая наносимые ему повреждения
Превращения в цыплёнка (Turn to chicken) — превращает существо в цыплёнка не способного атаковать противника, цыплёнок направляется в ближайший курятник, где может быть съеден наравне с другими цыплятами.
Болезнь (Disease) — существо становится заразным и заражает других. Больные существа медленно теряют здоровье. Больных существ можно заметить по роящимся вокруг них мухам. Заклинание нельзя применять на территории противника .
Армагеддон (Armageddon) — собирает всех существ из подземелья (своих и чужих) на решающую битву у сердца подземелья.
Разрушить стену (Destroy walls) — превращает укреплённые стены противника в обычную скалу (1 клетку). При применении на скалу разрушает её.


== §Предметы ==


=== §Ловушки ===
Ловушки не реагируют на подданных установившего их игрока, но тут же срабатывают, как только их заденет неприятель. Неудачно расположенные ловушки могут причинить вред собственным существам, например, покатившийся валун давит всех не разбирая своих и чужих. Ловушки Хранителя невидимы для врагов, пока не активированы. Чтобы поставить ловушку, сначала надо щёлкнуть по её изображению на панели мастерской, а затем — по тому месту, где необходимо её поставить (ставить ловушки можно только на своей территории). После этого какой-нибудь имп сбегает в мастерскую и притащит оттуда ловушку. Сам игрок (с помощью руки судьбы) не может ставить ловушки, так что нужно позаботиться об этом заранее. Ловушки срабатывают лишь определённое число раз, после чего требуют замены; импы заменяют такие ловушки автоматически.
Типы ловушек:
Сигнализация (Alarm trap) — поднимает тревогу. Создаётся в мастерских любого размера.
Газовая ловушка (Poison gas trap) — выпускает ядовитый газ, имеет 5 зарядов. Создаётся в мастерских размером от 10 клеток.
Ловушка молнии (Lightning trap) — поражает противника молнией, имеет 12 зарядов. Создаётся в мастерских размером от 13 клеток.
Взрыв силы (Word of power trap) — очень разрушительная, имеет 3 заряда. Создаётся в мастерских размером от 21 клетки.
Ловушка лавы (Lava trap) — при срабатывании превращает пол в лаву. Создаётся в мастерских размером от 17 клеток.
Валун (Boulder trap) — огромная круглая каменная глыба, которая начинает катиться когда враг попадает ей в «поле зрения». Сорвавшись с места, давит всех без разбора (и своих и чужих). Изменяет направление движения при ударах о стены и шлепках руки зла. Разрушается или со временем, или наткнувшись на лаву или воду. Создаётся в мастерских размером от 17 клеток.


=== §Двери ===
Игрок может устанавливать двери для того, чтобы задержать неприятеля на подступах к своей территории. Двери можно установить лишь в проёме между двумя укреплёнными стенами; ширина проёма должна равняться одной клетке. Незапертые двери беспрепятственно пропускают подданных установившего её игрока, но встают преградой на пути непрошеных гостей. Чтобы поставить дверь, необходимо щёлкнуть сначала по её изображению на панели мастерской, а затем — по тому месту, где нужно её разместить. Дверь можно запереть и тем самым закрыть через неё проход своим тварям, если необходимо. Чтобы сделать это, нужно навести курсор на дверь (появится изображение ключа) и щёлкнуть левой кнопкой мыши. Отпирается дверь повторным щелчком.
Типы дверей:
Деревянная (Wooden door) — самая хлипкая дверь. Делается в мастерских размером от 10 клеток.
Укреплённая (Braced door) — немного прочнее деревянной. Делается в мастерских размером от 13 клеток.
Железная (Iron door) — довольно прочная дверь. Делается в мастерских размером от 17 клеток.
Волшебная (Magical door) — невосприимчива к физическому урону, может быть разрушена только магией. Рогатый жнец способен пробегать через магическую дверь на ускорении (если за ней будет другая дверь, то он отскочит обратно). Делается в мастерских размером от 21 клетки.


=== §Бонусы ===
Начиная с 4-й миссии, по подземелью будут разбросаны сюрпризы в виде коробочек со знаками вопроса (Secret Surprise), обычно на каждом уровне не более 5 таких сюрпризов, и таятся они в секретных местах карты. Чтобы добраться до сюрприза, надо сначала захватить поле, над которым он находится. После этого можно активизировать секрет, щёлкнув по нему.
Хранитель может не торопиться и не активизировать бонус сразу, как только его обнаружит. Имп перенесет его в библиотеку, чтобы уберечь бонус от посягательств врагов.
Типы бонусов:
Поднять уровень — уровень всех существ повышается на 1, но не выше 10.
Показать карту — открывает всю карту.
Украсть героя — к армии присоединяется герой.
Оживить тварь — оживляет на выбор одно из убитых ранее существ.
Переправить тварь — выбранное существо появится в начале следующей миссии, текущую оно покидает.
Безопасность — все скалы соседствующие с территорией хранителя превращаются в стены.
Скрытый мир (англ. hidden world) — позволяющие переходить к тайным миссиям. После завершения уровня такая миссия появится на карте в виде флажка со знаком вопроса. Секретные миссии не обязательно проходить сразу, и проходить их можно не раз. За победу в секретных миссиях даются призы (особое существо и т. п.).
При жертвоприношении Тёмные боги могут даровать вам свою милость, действие которой зависит от жертвы, однако неправильная жертва лишь разозлит их. Если приносить в жертву импов, то стоимость уменьшается на 300, напомню, что создание одного увеличивает цену следующего на 150. В случае, если стоимость импа должна получиться ниже 150, импы будут вызываться за 150 золота пока виртуальная стоимость не достигнет большей отметки. Если существо было превращено в цыплёнка, то оно направляется в ближайший курятник, где может быть запросто съедено другим голодным существом. Многие скрытые миры появляются через месяц как вы начнёте свою игру, а также приурочены к различным праздникам.


== §Экономическая составляющая ==
В игре присутствует единственный «счётный» ресурс — золото. Источниками золота служат: жилы золотой руды (истощаются, быстро добываются), копи драгоценных камней (не истощаются, медленно добываются, обычно ограничены по количеству на карту и находятся в неудобных для добычи местах), продажа ловушек, «секретные» комнаты с золотом, золото, выпадающее из побеждённых созданий, захваченные у конкурирующих Хранителей сокровищницы. Отсутствие золота вызывает бунт и уход существ. Для сохранения золота его можно закрыть в сокровищнице на замок. Тогда существа возмущаются по поводу невозможности получить золото, но бунт не поднимают и не уходят. Помимо этого, существуют ещё ресурсы помещений (место в библиотеке для хранения заклинаний и бонусов, место в сокровищнице, ограничивающее максимальное количество доступного для затрат золота, спальные места в логове и т. д.). В некоторых кампаниях наиболее дефицитным ресурсом является именно место.


== §Дополнения ==


=== §Dungeon Keeper: Deeper Dungeons ===
Dungeon Keeper: Deeper Dungeons — дополнение к игре Dungeon Keeper, выпущенное 30 ноября 1997 года в Северной Америке. Были добавлены пятнадцать подземелий для кампании и исправлены мелкие ошибки. Игровой искусственный интеллект монстров был улучшен.


=== §Dungeon Keeper Gold Edition ===
Dungeon Keeper Gold Edition — набор, состоящий из самой игры, Deeper Dungeons, патчей для 3D-графики, редактора уровней и книги. Книга пересказывает историю героя, который был убит, исследуя подземелья. Набор был выпущен 31 декабря 1998 года в Северной Америке.


== §Продолжения ==
Dungeon Keeper 2 — продолжение игры
Dungeon Keeper 3: War for the Overworld — отменённое продолжение серии


== §Критика ==
Журнал Empire поставил Рогатого Жнеца на 47 место в списке 50 величайших персонажей компьютерных игр..
PC Games Hardware в 2008 году перечислил Тёмную госпожу среди 112 самых важных женских персонажей в играх.


== §См. также ==
Молиньё, Питер — основной разработчик игры


== §Ссылки ==
Dungeon-Keeper.net : Ultimate Keeper’s Portal
Dungeon Keeper (рус.) на сайте Absolute Games
Рецензия на игру


== §Примечания ==