Dungeon Siege III (рус. Осада подземелья III) — компьютерная ролевая игра, третья часть серии Dungeon Siege, разработанная компанией Obsidian Entertainment под надзором Криса Тейлора, автора предыдущих частей серии.


== §Сюжет ==
Действие игры происходит в Королевстве Эб, которое уже было показано в первых двух частях серии. Спустя 150 лет после событий первой части 10-й Легион, который обеспечивал стабильность королевства в течение 400 лет, был почти полностью истреблён. За 30 лет до начала игры Джейн Кассиндер сплотила людей в восточной части Эба и, заручившись поддержкой церкви Азуная, обвинила в смерти короля (как выясняется по ходу игры, ее отца) 10-й Легион. После долгой и жестокой войны Кассиндер удалось истребить почти весь Легион в Лесу Руккенваль, а армию молодой королевы Рослин загнать в глубокие шахты Блестящих Копей, лишив ее почти всей власти.
Небольшая группа потомков Легиона оставалась под опекой человека, называющего себя Почтенным Одо, бывшим разведчиком Легиона. Он охранял потомков Легиона от Джейн и в начале Dungeon Siege III созвал всех потомков для встречи в старой фортеции Легиона. Персонаж игрока прибывает, чтобы найти остальных детей Легиона, но обнаруживает горящую усадьбу Легиона, разграбленную наемниками Лесканци. С помощью Мартена Гискарда, другого потомка Легиона, игрок разыскивает Одо в старом поместье Монтбарронов рядом с поселением Вранов Яр. После собрания и выяснения обстоятельств нападения игрок должен найти других оставшихся в живых и новую информацию о нападении. В пещере рядом с деревней (оккупированной наемниками) игрок находит торговца Легиона по имени Арманд и первого союзника: архонта Анджали или рыцаря Лукаса (в зависимости от выбора персонажа в начале игры). Герои идут в Руккенваль к месту смерти последних воинов легиона и видят там Светозарного Юнца, который дает им силу открывать переходы через параллельный мир и предупреждает о силе их врага с просьбой остановить его. Герои с помощью перехода попадают в центр лагеря Лесканци. После борьбы с большим количеством наемников Кассиндер и битвы с их лидером архонтом Раджани игрок отправляется в город Каменномост, чтобы открыть там Великую Фортецию. На пути к Каменномосту к ним присоединяется Катарина, незаконорожденная дочь Хью Монтбаррона и ведьмы Лесканци, по совместительству сестра Лукаса. На болотах они помогают группе солдат-роялистов под предводительством лорда Девонси, борющихся с Джейн Кассиндер, отбить пушки, освободить пленных, выбраться с топей и успеть помочь королеве в обороне Блестящих Копей.
После повторного открытия здания фортеции в Каменномосте игрок пытается заручиться поддержкой армии королевы и советом гильдий, управляющих Каменномостом. Помогая Королеве Рослин и лорду Девонси защищать Копи от армии Джейн Кассиндер, он встречается с ней лицом к лицу. Реакция Кассиндер на появление героя зависит от действий игрока в лагере Лесканци и от того, оставил ли он ранее жизнь архонту Раджани. Поддержка Каменномоста гарантирует наличие армии роботов — изобретения гоблинов. Заручаясь поддержкой совета, игрок встречает Рейнхарта — потомка величайшего мага Легиона. Когда игрок выполняет все требования совета, на Каменномост совершается нападение изнутри. Атакой руководит некий Старый Франт, опасный преступник, который перебрал роботов Каменномоста и послал в атаку на город. После победы над ним оказывается, что его настоящее имя Аршамбо дю Пойен, и он один из легионеров, выживших при событиях тридцатилетней давности. Тогда жители города вместе с войсками Джейн перебили всех легионеров в городе и Аршамбо пришлось смотреть, как его соратники умирают. Почтенный Одо узнает в нем человека, с которым он приносил присягу Легиону и стране. Игроку предстоит решить судьбу Франта, что повлияет на дальнейшие отношения Каменномоста и Легиона.
Заручившись поддержкой двух армий, игрок нападает на Шпиль, собор принадлежащий Джейн Кассиндер, в котором находится она и ее войска. Поручив командование армией Мартену Гискарду, игрок направляется в собор и ищет Кассиндер. У ворот он встречает Раджани или других архонтов. Они перестали верить Кассиндер, думают, что та сошла с ума, и хотят идти за Анджали. Далее следует сражение с Кассиндер, показавшее всю ее силу, она терпит поражение, но бежит в Руккенваль, чтобы пробудить потерянных богов. Это показывает, что Кассиндер стремится использовать свою власть, чтобы пробудить древних богов. Игрок через переходы попадает в Руккенваль и борется с богом-мутантом, призванным Кассиндер. После сражения игрок и Светозарный Юнец захватывают живой Кассиндер и решают, что с ней делать: судить или же отдать ее племяннице, королеве Рослин, которая ее помилует и оставит при дворе.


== §Основные Персонажи ==
Лукас Монтбаррон — младший сын Хью Монтбаррона, командующего 10-м Легионом во время их последней битвы с Джейн Кассиндер за 30 лет до Начала игры. Он также потомок первой леди Монтбаррон (главной героини Dungeon Siege, которая обычно упоминается как «Крестьянка», и чьи останки захоронены в склепе рядом с поместьем Монтбарронов). Лукас сражается с помощью одноручного меча и щита или с двуручным мечом.
Анджали — архонт. Архонты были гонцами на службе у древних богов. Как мифическое существо, Анджали может выбирать между человеческой формой, сражающейся копьем или посохом, и элементной формой огня, в которой она бьёт врагов огненными шарами.
Рейнхарт Мэнкс — потомок магов Легиона, профессор кафедры волшебства и может бороться как с помощью энтропийной магии издалека, так и в ближнем бою с помощью перчатки, заряженной динамической магией.
Катарина — незаконнорожденная дочь Хью Монтбаррона и ведьмы лесканци. Она борется с помощью винтовки издалека или с пистолетом и дробовиком вблизи. Владеет магией лесканци.


== §Второстепенные Персонажи ==
Почтенный Одо — бывший разведчик Легиона, который укрывал детей легионеров и обучал их военному делу. Отрицает причастность Легиона к смерти короля и мечтает поднять орден на пик славы и могущества.
Мартен Гискард — правая рука Одо. Помогает главному герою в битве с лесканци и командует армией в атаке на Шпиль. Более милосерден и справедлив, чем Одо.
Джейн Кассиндер — дочь короля и могущественного архонта. После смерти короля она поднимает весь восток Эба и начинает войну против Легиона. Детство провела в церкви Азуная и к моменту игры сплотила за собой всю церковь. Почитается своими воинами как святая за свои способности архонта.
Хью Монтбаррон — командующий Легиона за 30 лет до начала игры. Готовил заговор против безумного короля с целью передать власть более справедливому принцу. В ходе заговора король случайно погиб. Хью был убит в битве с Кассиндер в лесу Руккенваль. Имел двух детей: Лукаса и Катарину (незаконнорожденную дочь от ведьмы лесканци).
Светозарный Юнец — ребенок с золотыми волосами, являющийся во снах каждому достойному представителю Легиона. Являлся Почтенному Одо и главному герою в лесу Руккенваль. В книге, найденной игроком, имеется запись, что Светозарный Юнец — воплощение бога Азуная, главного божества в королевстве Эб.
Королева Рослин — внучка короля, убитого тридцать лет назад. На момент игры находится в Блестящих Копях с остатками войска и королевским двором. На момент встречи с главным героем шахты осаждают войска Джейн. Молода, наивна, но рассудительна и решительна.
Лорд Девонси — старый легионер перешедший на службу короне. Предан королеве Рослин и является генералом в ее армии. Во время переворота Хью Монтбаррона не пожелал принимать в нем участие и вышел из Легиона. Игрок может побудить его вернуться в Легион.
Аршамбо дю Пойен (он же Старый Франт) — старый легионер. Легендарная личность среди горожан города. Выжил во время погрома в Каменномосте, и после этих событий загорелся идеей отомстить горожанам, начиная от убийц легионеров и заканчивая малыми детьми. Ему почти удается сравнять город с землей, но Игрок успевает ему помешать. Посвящался в Легион вместе с преподобным Одо. Искусный маг.
Раджани — архонт, прислужница Джейн Кассиндер, во Вранове Яре сражается с игроком, победив её, можно решить её судьбу. Если сохранить ей жизнь, она последует за Анджали.


== §Создание игры ==
Крис Тейлор, ведущий дизайнер игры, заявил о том, что в Dungeon Siege III будет покончено с многоперсонажными отрядами для того, чтобы сделать игру проще.


== §Оценки и награды ==
Игра получила довольно сдержанные оценки — в основном за непривычное управление и неудобную камеру.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт
Антон Андреев Обзор Dungeon Siege 3 // GamersBlog.ru.
Dungeon Siege III (рус.) на сайте PlayGround.ru
Рецензия на сайте «Игромания.ру» (рус.)