Dying Light (рус. «Угасающий свет») — кроссплатформенная компьютерная игра в жанре Survival Horror и Action от первого лица с открытым миром. Игра разработана польской студией Techland и издана холдингом Warner Bros. Interactive Entertainment. Выход игры состоялся 27 января 2015 года для PlayStation 4, Xbox One, PC.


== §Разработка ==
Анонс игры состоялся 24 мая 2013. Именно тогда Warner Bros. Interactive Entertainment заявила о разработке игры. В тот же день появились и первые подробности относительно самой игры, а также её ключевых элементов, типа смены дня и ночи и открытого мира.
В рамках выставки E3 2013 был показан первый трейлер игры. Там же были объявлены и некоторые подробности игры, в частности то, что она будет сделана на новом движке, Chrome Engine 6, который имеет поддержку DirectX 11, что позволит сделать картинку ещё более проработанной, особенно на консолях нового поколения. Также были заявлены некоторые геймплейные особенности игры, такие как паркур и возможность сборки и улучшения оружия.
15 августа 2013 года был показан первый геймплейный ролик игры.
30 августа 2013 года компания Warner Bros. Interactive Entertainment сообщила, что игроки, оформившие предварительный заказ, получат дополнение «Be the Zombie», которое позволит играть на стороне заражённых в PVP-режиме.
В сентябре 2013 года игра была продемонстрирована в рамках крупнейшей в Великобритании выставки Eurogamer Expo. В рамках демонстрации также был и игровой процесс с комментариями разработчиков, в котором были продемонстрированы новые элементы игры, такие как ловушки и система случайной генерации событий. После демонстрации последовала небольшая конференция, в рамках которой разработчики ответили на некоторые вопросы.
18 ноября 2013 года в сети появился новый трейлер «Dying Light Lighting», где была продемонстрирована новая игровая локация — «Old Town» (англ. Старый город).
В мае 2014 года поступила новость, что выход игры намечен на февраль 2015 года. По словам разработчиков, это позволит им реализовать больше задуманных идей.
В сентябре 2014 года разработчики сообщили, что релиз игры состоится 27 января для PC, PlayStation 4, и Xbox One. Ранее выход Dying Light ожидался в феврале 2015.


== §Сюжет ==
Действие игры развернется в городе под названием Харран (англ. Harran). В городе произошла вспышка неизвестного вируса, что повлекло за собой мгновенное заражение населения. Главный герой, Кайл Крейн, оперативник под прикрытием, попадает в Харран с некой миссией. Достать файл. Он оказывается посреди самой настоящей войны, где с одной стороны — банда головорезов во главе с садистом Раисом, а с другой — группа трейсеров, пытающихся выжить.


== §Игровой процесс ==

Игра является экшеном с открытым миром, а также с элементами Survival Horror. Главное место в игре будет отведено рукопашным схваткам, а также сборкам и модернизациям всевозможного оружия. Их предстоит использовать для противостояния толпам зомби, которые в игре именуются «заражёнными» (англ. Virals). В процессе игры будут встречаться как классические медлительные, так и новые бегающие зомби. Помимо заражённых в игре будут встречаться противники-люди, вроде других выживших или вооружённых людей Раиса.
Боевая система основана на использовании различного вида оружия. Пока что было показано лишь холодное оружие: бейсбольные биты, молотки и топорики, разводные ключи, кувалды и мачете, также недавно игроку предоставили новое оружие: пистолет. В магазине можно купить охотничье ружьё, так же иногда можно встреть боевиков Раиса с автоматом-военным или полицейским(у военного больше объем магазина, но меньше урон). К примеру в квесте Поджигатель игрок может найти военный автомат у одного из боевиков. Рядом с электростанцией, где игрок чинит связь для Раиса и встречает Алекса, после получения от Раиса задания найти патруль и взять у них конверт, можно взять полицейскую винтовку у одного выжившего боевика(заодно и получить ещё одну безопасную зону). Игрок может наносить холодным оружием как простые, так и тяжелые удары. Также игрок может вступать с противником в непосредственный контакт: бить ногой, хватать за голову и бить об колено, отшвыривать или отбиваться от атак противника (с последующим убийством типа сворачивания шеи или размозжением черепа). Кроме холодного оружия в игре есть связки петард (в ролике человек по имени Спайк говорит Firecrackers), которые при использовании взрываются и тем самым приманивают зомби, так же есть сюрикены (потом с различными эффектами — зажигательный, замораживающий или взрывной), гранаты, метательные ножи и топоры, есть возможность метать простое оружие — трубы, доски, ножи и т. п. Помимо прямого контакта с противником в игре есть стелс: игрок может незаметно подойти к врагу и убить его. Ещё в игре появились всевозможные ловушки: шипы, электрические ограждения, снаряженные взрывчаткой автомобили и прочее. Часть из них можно активировать пультом, часть — только вручную. Недавно вышло обновление на шэнбяо — нож прикрепленный к веревке помогающий забираться на стены или притянуть зомби к себе.
В игре будет реализована схема смены дня и ночи, что также отразится на игровом процессе. Ночью враги более агрессивны, а также их число заметно возрастает. Ещё ночью появляются новые противники — «Бегуны» (англ. Volatiles). Их основной чертой является раздвоенная нижняя челюсть. Эти противники более сильные и быстрые, нежели простые зомби. Для выживания в ночных условиях у игрока есть своеобразное «ночное чутье», которое помогает определять заражённых в темноте и избегать контакта с ними.
Помимо этого в игре есть элементы паркура. Главный герой может прыгать по крышам, перелезать через стены и заборы, ползать по столбам, бегать по стенам и скользить. Всё это жизненно необходимо: игрок не только сможет быстрее и безопаснее перемещаться по городу, но и добираться до скидываемых с самолёта контейнеров с припасами. Проблема в том, что днём их охраняют люди Раиса, враги протагониста игры по умолчанию, правда если добежать быстро, есть возможность вскрыть оба ящика, а не один. А ночью зомби становятся сильнее и опаснее, что также делает паркур незаменимой вещью в игре.
Ещё в игре появятся другие выжившие, которым потребуется помощь игрока. Игрок может помогать им или игнорировать их просьбы о помощи, на что игровой мир также отреагирует. В игре обещается достаточно не только свободы передвижения, но и свободы действия: каждая ситуация имеет ряд способов, как её можно разрешить, что приведет к ряду конкретных для каждого способа исходов. Разработчиками был внедрен такой элемент как «Система динамичных встреч» (англ. Dynamic Encounter System), благодаря которой игрок встречается со всевозможными ситуациями случайно, как это будет выбрано системой. За свои действия игрок получит очки опыта, которые помогут ему открыть новые способности своего персонажа.
В игре появится режим «Be the Zombie». Он заключается в том, что один игрок становится зараженным и пытается уничтожить других игроков в режиме кооператива.


== §Противники ==
Основная масса противников это зомби, которых называют «Заражённые» (англ. Virals). Однако сами они подразделяются на несколько видов.
Ночные охотники. Выглядят как прыгуны, но намного опаснее. Можно ослабить УФ Фонарём (замедляется скорость, уменьшается сила атаки, также становится невозможным использование щупалец).
Простые заражённые. Могут быть как быстрыми, так и медленными. Атакуют игрока, пытаясь схватить его и укусить, или же нанося удары.
Усиленные заражённые, которые появляются ночью. Те же ходячие мертвецы, но куда опаснее. Они издают характерные звуки, что показывает, что заражённый стал опаснее.
Самые смертоносные заражённые, именуемые «прыгунами» (англ. Volatiles). Появляются только ночью. Они более сильные, быстрые и ловкие, чем прочие заражённые. Могут преследовать игрока по крышам. Характерной чертой является отсутствие на них одежды и раздвоенная нижняя челюсть.
Также существуют некие зомби-гиганты, «Разрушители» способные поднимать тяжёлые предметы и кидать их (в некоторых случаях убивая других заражённых) и пробивать некоторые стены.
Заражённые именуемые «Жабами», способные плеваться кислотой. Выглядят немного разбухшими и отёкшими.
Полу-заражённые. Это люди, подвергнувшиеся заражению. В них ещё есть остатки разума, однако они уже почти не контролируют себя. Атакуют игрока, но при ответной реакции отступают, выкрикивая различные фразы, например: «Нет! Отойди!». Появляются при сильном шуме (взрыв, выстрел, обрушение крыши).
Мутанты-дети. Характерной чертой является плач или смех вдали. Очень опасны, так как при приближении издают сильный крик, который привлекает других заражённых. Можно задушить или убить издали.
Противники-люди. Это бандиты Раиса и просто бандиты, хорошо экипированные и вооружённые. Иногда драки с ними можно избежать. Вооружены как холодным, так и огнестрельным оружием.
Громилы. Зомби которые вооружены тяжелой арматурой. Есть 3 вида. Первый это зомби одетый в оранжевый комбинезон, второй одет в форму пожарного и третий в разорванной футболке и джинсах.
Бомбардиры. Взрывающиеся зомби. Выглядят как обычные зомби с внутренностями наружу.
Секретный вид зомби именуемыми бульдозерами. Выглядят как люди, но с огромной рукой и с мозгом наружу. В игре встречается 1 зомби


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт игры.