Earth 2150, другое название Earth 2150: Escape from the Blue Planet — стратегия в реальном времени, созданная польской компанией Reality Pump и выпущенная в продажу компанией SSI в 2000 году. «Earth 2150» является продолжением малоизвестной «Earth 2140» и одной из первых полностью трёхмерных игр жанра RTS. Локализацией игры в России занималась компания Snowball Interactive: «Earth 2150» вышла под названием «Земля 2150: Война Миров», а два самостоятельных дополнения («The Moon Project» и «Lost Souls») получили, соответственно, имена «Дети Селены» и «Воды Стикса». Следующей игрой в серии является «Earth 2160», выпущенная в августе 2005 года.


== История игрового мира ==
XXI век должен был стать новой ступенью в истории развития человечества. Научный прогресс давал надежду на мир и процветание, а войны, голод и прочие страдания, как ожидалось, останутся в прошлом. Но, к сожалению, светлое будущее так и осталось надеждой. К 2012 году мировая экономика рухнула - произошёл кризис фондовых и валютных бирж, а вслед за ними прекратили своё существование и многие крупные международные конгломераты. Кто-то надеялся на лучшее и верил в следующий день, но большинство понимало, что человечество находится на грани глобального конфликта: бедность и нехватка продовольствия стали обычными явлениями, наблюдался значительный рост социального и политического напряжения. Тем временем, несмотря на хаос, охвативший планету, одна из частных компаний под названием Lunar Corporation (Лунная Корпорация) объединилась со всемирно известной NASA с целью реализовать новый бизнес-проект - строительство города на орбите Земли. И когда этот проект был завершен, то самые богатые и влиятельные люди переселились в Orbital City I (Первый Орбитальный Город).
В 2028 году произошло то, чего все давно ждали - вспыхнул глобальный конфликт. Сингапур, Мадрид, Сеул, Москва... Все крупные города были стёрты с лица земли, все старые государства прекратили своё существование. Европа и Восточная Азия были опустошены. Жители Orbital City I в ужасе наблюдали за кровавой бойней, которая шла на их родной планете, после чего приняли решение перебраться на недавно построенную лунную базу, а все связи с Землёй разорвать ради собственной же безопасности.
В течение следующего десятка лет остатки человечества строили новый мировой порядок. Двенадцать уцелевших штатов Америки объединились, создав новую страну - United Civilised States (Соединённые Цивилизованные Штаты). К тому времени достижения в области компьютеров и искусственного интеллекта позволили USC переложить основную часть производства и управления на роботов, вследствие чего общество USC постепенно стало деградировать, превращаясь в сборище ленивых и безвольных людей. В то же время на европейских и азиатских территориях росла новая мощная империя под управлением монгольских Ханов. В честь своих великих предков Ханы назвали империю Eurasian Dynasty (Евразийская Династия). ED достались военные базы, оружие и технологии, разбросанные по странам бывшего Советского Союза, поэтому ED смогла создать сильное, прочное, милитаризированное сообщество, где с юных лет обучали службе в армии, а при необходимости каждый солдат был готов умереть за свою страну.
К сожалению, две мощные империи редко когда могут сосуществовать в гармонии. И когда USC и ED освоили все доступные земли, ED вторглась на земли USC... В течение восьми лет шла битва между двумя новыми сверхдержавами, однако со временем военные компьютеры USC всё же начали теснить войска ED. В 2048 году армия ED потерпела целую серию поражений, что привело в итоге к массированному залпу ядерных ракет в сторону базы USC на Северном полюсе. Сила чудовищного взрыва оказалась столь велика, что даже орбита планеты слегка изменилась... И это не осталось незамеченным. В 2150 году изменение орбиты сначала заметили в USC, а затем и в ED. По расчётам учёных расстояние до Солнца должно было сократиться на 17% в течение следующих нескольких лет и последствия такого сближения стали понятны всем. Это был конец. Единственная надежда на спасение - покинуть обреченную планету, но постройка эвакуационного флота таких размеров потребует огромных природных ресурсов, которые могут быть найдены лишь в определенных регионах. И та сторона, что победит в битве за эти территории, сможет избежать Армагеддона. Следующая война будет действительно последней, что когда-либо увидит Земля...


== Фракции ==


=== United Civilised States (оригинал) \ Соединённые Цивилизованные Штаты (перевод "Акелла") \ Атлантический союз (перевод "1С") ===
Демархия, контролирующая Северную и Южную Америку, Австралию, Южную Африку и Антарктиду. Технологии USC позволяют использование роботов для военных, политических и бытовых нужд. Под предводительством президента Джонатана Свампа, учёные USC создали Пилад — венец кибернетики USC. Пилад является главнокомандующим роботизированной армии USC. Эта машина может во много раз превзойти любого органического генерала. В 2138 году на смену этой системе пришла более новая модификация — «Пилад II», которая полностью взяла на себя координирование боевых действий: огромные автоматические боевые роботы и тяжёлые бомбардировщики стали основной ударной силой армии USC. Вооружение и экипировка войск USC внушает уважение: многоствольные гранатомёты, теневые генераторы и плазменные орудия (возможно, добытые из НЛО в Зоне 51) позволяют сравнять с землей базу любого противника, хотя за это им приходится расплачиваться некоторой медлительностью своей боевой техники. Для питания своих баз USC использует атомные электростанции, а сверхоружием являются мощные стационарные плазменные батареи, чьи выстрелы отражаются и направляются орбитальными спутниками в любую точку на карте.


=== Eurasian Dynasty (оригинал) \ Евразийская Династия (перевод "Акелла") \ Евроальянс (перевод "1С") ===
Смесь Монгольской империи и Советского Союза. Занимает огромную территорию: от Восточной Европы до Аляски. ED использует традиционные технологии, такие как танки и вертолёты, отдавая предпочтение количеству в ущерб эффективности. ED использует самый привычный метод производства энергии (угольные электростанции) и традиционное (с шахтами и перерабатывающими комплексами) добывание ресурсов. Основные войска ED вооружены пулемётами, артиллерийскими орудиями и ракетными установками, а более продвинутые единицы могут иметь лазерные и ионные орудия, в том числе многоствольные крупнокалиберные артсистемы. Любопытно, что лазеры в игре не являются «режущими» или «прожигающими» - вместо этого лазерный луч используется для передачи тепла, быстро нагревая вражескую боевую единицу, пока не взорвётся её боезапас или двигатель, мгновенно уничтожая юнит. Если прервать луч, враг быстро остывает, не получив повреждений, но с учетом того, что техника ED является весьма живучей, прервать луч лазера обычно не удается... Исторически Евразийская Династия является преемницей России и Китая, поэтому в её распоряжении находятся крупные запасы ядерных ракет, оставшиеся от Третьей мировой войны. Главным соперником ED является USC.


=== Lunar Corporation (оригинал) \ Лунная Корпорация (перевод "Акелла") \ Дети Селены (перевод "1С") ===
В 2018 году совместными усилиями России, США, Англии, Германии, Японии и Китая стартовала глобальная программа «Селена», целью которой являлась колонизация Луны. Первым шагом был запуск корабля, доставившего на поверхность спутника группу колонистов, численностью около полутора тысяч человек для создания всех условий для нормальной деятельности второй группы колонистов, в которую, согласно программе, должно было войти уже около семи тысяч человек. В числе последних были в основном ученые, инженеры и просто добровольцы, уходившие на рискованную миссию целыми семьями. Но когда на Земле грянул энергетический кризис, про переселенцев попросту забыли... С тех пор социальный строй жителей Луны изменился на пацифистский матриархат. Но после того, как орбита Земли стала меняться (а вместе с ней и орбита Луны), LC пришлось вступить в противоборство с другими фракциями за контроль над земными ресурсами, поскольку на Луне их попросту нет. Лунная Корпорация — самая продвинутая фракция из трёх. Они используют солнечные батареи для сбора энергии, а также боевую технику на антигравитационных подушках (в игре это объясняется изучением инопланетных артефактов на Луне). Вместо того, чтобы возводить здания с помощью различной строительной техники, LC транспортирует готовые конструкции с орбиты (соответственно, они лишены возможности строить мосты, туннели и т.п.). Оружие Корпорации является адаптацией мирных технологий: электро-пушки, звуковое оружие и т.п. В режиме кампании войска LC дополнительно усилены присутствием уникальной инопланетной машины под названием «Клык» (подарок USC взамен на союз между фракциями). Сверхмощное энергетическое оружие «Клыка» может победить почти любого врага, однако запас энергии ограничен и восстанавливается очень медленно. Исследования земной погоды позволило Корпорации создать машину, способную влиять на неё - она позволяет вызывать или гасить бури, снегопады и даже инициировать метеоритные дожди. Техника и сооружения LC способны медленно, но бесплатно восстанавливать своё здоровье, если их не атакуют, в то время как их противники вынуждены разрабатывать, производить и координировать работу специальных ремонтных машин.


== Особенности игры ==
«Earth 2150» хоть и базируется на традиционных аспектах жанра RTS (сбор ресурсов, развитие базы, накопление армии), но при этом содержит в себе множество особенностей, которые на момент выхода «Earth 2150» были попросту не свойственны играм такого жанра. К таким особенностям можно отнести влияние погодных условий на бой (например, сильный дождь существенно замедляет движение войск), ограниченный боезапас подразделений (требуется регулярное снабжение боеприпасами), смену времени суток (спрятанная в темноте техника с выключенными габаритными огнями может незаметно подкрасться к противнику и расстрелять его практически в упор) и т.д.
Кампания в «Earth 2150» также существенно отличается от аналогичного режима в других стратегиях. Если в большинстве RTS кампании представляет из себя лишь последовательную цепочку миссий с постепенным техническим развитием, то «Earth 2150» построена на уникальной военно-экономической схеме: в режиме кампании игра должна быть закончена сбором достаточного количества ресурсов для постройки эвакуационного корабля (флота), причём за ограниченное количество времени (около полугода по игровому времени), но при всём при этом игроку оставлена полная свобода в действиях: он самостоятельно решает что и как именно он будет делать. Уйти в глухую оборону, пока идёт отправка ресурсов или же попытаться уничтожить базу врага, обезопасив тем самым себя от атак в будущем? Что при этом более оправданно с экономической точки зрения: возведение и поддержка неприступной оборонительной линии или накопление армии для решительного удара по противнику? Надо ли вообще проводить исследования новых видов вооружения и техники, которые существенно облегчат выполнение тех или иных заданий, но при этом будут абсолютно бесполезны в ряде других случаев, или же попытаться обойтись тем, что уже есть? Понести серьёзные потери, но разобраться с противником за один день или же за несколько дней истощить его силы партизанскими вылазками и точечными ударами? Забрать себе все средства с нового месторождения или же пустить их на строительство эвакуационного корабля (флота)? Таких примеров великое множество, причём очевидно, что чем больше раз игрок прошёл кампанию «Earth 2150», тем больше опыта у него накапливается и тем больше уникальных идей он может реализовать при повторном прохождении, в то время как большинство других стратегических игр предполагает лишь один-два основных сценария развития событий, а все прочие ограничены различными условностями (ландшафт, фиксированный технический прогресс и т.п.). Конечно, в режиме кампании «Earth 2150» тоже имеет некоторые ограничения (например, ряд вооружений и техники тоже становится доступен для исследований лишь после прохождения определённых миссий), но в целом режим кампании серьёзно отличается от так называемых "классических стратегий" (StarCraft, Command & Conquer, Dune 2000 и т.п.).
Ландшафт в кампании изначально зимний, но вскоре становится весенним, а затем наступает солнечное лето. Но со временем вода начинает испаряться и планета постепенно превращается в огромную пустыню... Последние бои ведутся уже среди лавы и вулканов, как бы говоря о том, что нашу некогда голубую планету теперь можно назвать лишь «Пеклом»... Если игрок не успеет или не сможет собрать нужное количество ресурсов для строительства эвакуационного корабля (флота), то получит в итоге видео взрывающейся Земли, что подразумевает гибель всего человечества. Несмотря на то, что в игре имеются карты для одиночных и сетевых баталий против ИИ или живых соперников (сражения на таких картах не имеют никаких временных ограничений), в целом игра сделана именно с упором на прохождение кампании, которая используется как для подачи сюжета (в виде кратких текстовых вставок и коротких видеороликов), так и для постепенного обучения игрока различным возможностям, заложенных в игру. Любопытный факт: провал миссии не влечёт за собой прекращение всей компании, как это обычно бывает в других играх. Вместо этого проваленное задание просто будет убрано из списка и переиграть его уже не получится. С одной стороны, это облегчает освоение игры новичками, поскольку от них не требуется непременно проходить все миссии в кампании, с другой - чем больше заданий не выполнено, тем сложнее будет собрать нужное количество ресурсов для того, чтобы покинуть умирающую планету.
Другая особенная часть игры — модульные войска. Каждому игроку доступен конструкторский центр, в котором он самостоятельно выбирает каркас (платформу) для будущей техники, а также вооружение и дополнительную экипировку. Каждая платформа обладает как неким общим количеством единиц брони (определяет общую живучесть юнита \ сооружения), так и определенной степенью защиты (от 0% до 75% - пропорционально снижает получаемый урон, но только от обычных видов вооружения; любое энергетическое оружие бонус защиты игнорирует), при этом соотношение брони и защиты может варьироваться в достаточно широких пределах. Энергетические защитные поля поглощают урон только от энергетического же оружия, свободно пропуская через себя обычные пули и снаряды, поэтому игроку зачастую приходится конструировать уникальные боевые единицы, основываясь на доступных разработках и вооружении противника. Создать же некую универсальную боевую машину попросту невозможно из-за множества различных видов вооружений и задач, которые требуется выполнять на поле боя, что выгодно отличает «Earth 2150» от других стратегий, в которых иногда достаточно найти удачную комбинацию из 1-2 юнитов, способных уничтожать всё и вся.
Дополнительным элементом реализма служит ограничение на производство военной техники. На каждой карте задаётся параметр "Лимит на производство", который выражается в некотором количестве условных очков. Как правило, чем современнее и мощнее боевая машина, тем больше очков требуется для её дальнейшего существования (не считая денежных вложений для производства как такового). В случае превышения лимита на производство создание любой новой техники становится попросту невозможным, даже если есть денежные средства для этого. При уничтожении боевой техники затрачиваемые на ее поддержку очки высвобождаются, давая возможность игроку пополнить свою армию новой техникой. Подобная концепция производства и поддержки армии позволяет отнести «Earth 2150» одновременно как к глобальным, так и к тактическим стратегиям, причём лимит на поддержку армии устанавливается на карте изначально и не может быть расширен в будущем за счёт каких-то дополнительных зданий или юнитов. Лимит на производство одинаково действует на морские, воздушные и наземные силы, поэтому игроку необходимо тщательно продумывать соотношение тех или иных типов войск в своей армии (гражданская техника - строительные машины, транспортёры ресурсов и боеприпасов - ограничений на производство не имеют).
Такой подход к созданию армии принципиально меняет отношение игрока к своим войскам: если в обычных стратегиях накопление армии - достаточно рутинный процесс и, соответственно, потери на поле боя воспринимаются не слишком остро, то в «Earth 2150» за состоянием своих боевых машин невольно приходится следить куда тщательнее, поскольку в основу каждой боевой единицы положены дорогостоящие исследования, её каркас и вооружение выбраны на основе данных разведки, а уничтожение вражеских сил приносит юнитам опыт (до 8 уровней), который повышает как количество брони, так и наносимый урон. В режиме кампании можно использовать специальный транспорт для перемещения техники с главной базы на сюжетные миссии и обратно, поскольку проведение некоторых операций одними только новобранцами может стать не самой простой задачей, поэтому "прокачка" боевых машин в режиме кампании играет ещё более существенную роль, нежели на картах для сетевой игры.
Возведение и штурм базы в «Earth 2150» тоже имеет свои особенности: многие крупные постройки дают возможность установить от 1 до 4 турелей на основе доступных видов вооружения. И поскольку любое сооружение очевидно превосходит по запасу "здоровья" обычные юниты, прямая атака даже большой армией на грамотно обустроенную базу может оказаться провальной затеей: уничтожение первой линии обороны истощит силы нападающих, а уцелевших добьют защитные системы на главных сооружениях базы (в большинстве стратегий базы игроков полностью беззащитны в случае уничтожения основной линии обороны). Заодно это позволило «Earth 2150» решить и давнюю проблему большинства стратегий, так называемый раш: скорость строительства техники и зданий примерно одинакова, что делает невозможным раннее нападение на базу противника.
Уникальной тактической возможностью является возможность создания и использования системы подземных туннелей силами USC и ED. Туннели создаются автоматически при постройке любых крупных построек, поэтому часть бронетехники можно держать под землей про запас или на случай метеоритных дождей. Расширять имеющуюся систему туннелей можно с помощью строительной техники, хотя на карте могут встретиться и сверхтвердые породы, которые не могут быть прорыты в принципе. Туннели позволяют врагу высаживать десант в тылу игрока и наоборот, причём войскам USC гораздо легче перемещаться под землю и на поверхность, поскольку они для этого используются мини-телепорты, в то время как бронетехнике ED приходится довольствоваться медленными лифтами. LC не может создавать туннели (за исключением дополнений), поскольку у них отсутствует строительная техника, но может пользоваться туннелями других фракций.
Несмотря на кажущийся баланс, Лунная Корпорация в некоторых областях значительно превосходит своих «земных» соперников. Например, их энергощиты вдвое мощнее, чем у USC и ED, а все наземные войска LC могут спокойно преодолевать водные преграды благодаря антигравитации, вынуждая своих противников вкладывать дополнительные средства в производство авиации и морского флота. Отсутствие же строительных машин у LC принципиально меняет всю манеру игры: LC опускает готовые здания прямо с орбиты планеты в любую точку на карте. Причём если ED и USC могут возводить свои здания только рядом с электростанциями, то у LC вообще отсутствует такое понятие как электросеть. Всё это привело к тому, что формально у LC нет такого понятия как "база", поскольку их постройки могут быть равномерно распределены по всей карте, что делает их поиск и уничтожение весьма трудоёмким и длительным процессом. Электроэнергию LC получает в результате работы солнечных батарей, запасая её в огромных аккумуляторных станциях. Таким образом, даже уничтожение всех солнечных батарей не обесточит базу LC - постройки будут функционировать какое-то время благодаря энергии, запасённой в аккумуляторах. И хотя USC может строить «Трансляторы», — линии электропередач, расширяющие электросеть — они очень хрупкие, и потеря такого сооружения может вывести из строя часть базы, отдаленной от электростанций, а ED вообще полностью зависит от локальных электростанций, в то время как LC куда проще пережить перебои с электроснабжением. Соответственно, поражение LC невозможно до тех пор, пока в их распоряжении есть финансовые средства и хотя бы один боевой юнит, в то время как ED и USC жёстко привязаны к своим строительным машинам и при их уничтожении восстановление базы становится невозможным (при условии, что вместе с ними уничтожены и производственные заводы).
Впрочем, следует отметить, что преимущества LC в каком-то смысле компенсируются более слабым вооружением и тонкой бронёй всей техники, ведь согласно истории игры, LC не является военной организацией, поэтому вся их техника и оружие созданы на основе мирных технологий, в то время как USC и ED давно уже вели разработку и производство различных видов вооружений. Фактически, даже самые тяжелые и бронированные юниты LC по сумме своих боевых характеристик находятся где-то на уровне средних юнитов ED и USC. И поскольку в «Earth 2150» защитные поля поглощают выстрелы только из энергетических видов вооружения, в открытом бою техника LC гибнет очень быстро от танковых снарядов, самонаводящихся ракет и пулемётного огня. Всё это вынуждает Корпорацию искать всевозможные обходные пути для решениях своих задач, в то время как их противники могут позволить себе вести войну более традиционными и быстрыми способами.


== Ошибки разработчиков ==
Несмотря на хороший баланс, наличие неплохого сюжета и 3D-графику, игра так и не снискала популярности среди фанатов стратегий. Причиной тому были некоторые серьёзные просчёты, допущенные как при разработке, так и при тестировании игры:
В большинстве военных RTS экономическая составляющая довольно проста. В Earth 2150, на первый взгляд, тоже всё несложно: финансовые средства получаются путём переработки некоего нового ископаемого под условным названием «энергоруда». Однако в целом количество точек выхода энергоруды на поверхность весьма мало, причём не только на базе игрока, но и вообще на карте. Это накладывает ограничения на производство войск, развитие и укрепление базы, проведение исследований и прочего. Кроме того, в режиме кампании необходимо поставлять ресурсы на строительство эвакуационного флота, не получая при этом взамен абсолютно никаких дополнительных бонусов. Всё вместе это привело к тому, что значительную часть времени требуется уделять внимание не столько ведению боевых действий и разведке, сколько продумыванию и распределению имеющихся в наличии средств. В отдельных случаях (в режиме кампании) приходится даже начинать миссию заново, если игрок выбрал неправильную тактику и его войска потерпели поражение, а на производство новых боевых единиц финансов уже недостаточно.
В игре (в частности, при прохождении кампаний) имеются широчайшие возможности использовать ландшафт для получения тактического преимущества над противником (строительство тоннелей, возведение мостов, рытье траншей и т. п.). Тем не менее, несложно догадаться, что использование ландшафта требует внимательности и терпения при исследовании карт, в то время как игрок обычно вынужден метаться между добычей энергоруды, возведением базы, строительством армии и атаками противника. Установка игры на паузу частично решает эту проблему, однако подавляющее большинство игроков попросту игнорировали те скрытые возможности, которые давала строительная техника, отдавая предпочтение стандартным, но проверенным методам ведения войны.
Любое оружие (за исключением энергетического) нуждается в боеприпасах, что делает бои на порядок интереснее и реалистичнее, чем в других стратегиях. Однако на поздних этапах кампаний снабжение армии боеприпасами становится чрезвычайно утомительным и долгим процессом ввиду того, что склады боеприпасов с транспортниками зачастую находятся на противоположном конце карты, в то время как сама карта может достигать поистине огромных размеров. Интересный факт: в игре есть множество улучшений и усовершенствований для техники и вооружений, но нет ни одного (!) исследования по увеличению общего количества боезапаса у техники (за исключением бомбардировщиков). По всей видимости, тестирование игры проводилось на небольших картах, поэтому подобный нюанс не был выявлен и исправлен ни до выпуска игры, ни после.
Нельзя не отметить, что разработка и создание кораблей является весьма затратным мероприятием, а вот сфера их применения ограничивается только теми редкими случаями, где у противника есть базы на берегу. Безусловно, морской флот может применяться и для уничтожения вражеских патрулей, и для атаки основных маршрутов переброски подкреплений, и для создания заградительной системы ПВО с целью закрытия воздушных коридоров для вражеской авиации, но, опять-таки, всё это актуально только при условии что войска противника в той или иной форме действуют в непосредственной близости к открытым водным пространствам, что бывает весьма редко. Кроме того, в режиме кампании наложено досадное ограничение: флот нельзя перемещать между миссиями (в отличие от авиации и бронетехники), а со временем он и вовсе становится ненужным из-за исчезновения воды, поскольку добрая треть последних миссий проходит уже на превращённой в раскалённую пустыню планете.
Игровой мир Earth 2150 крайне пустынный. В игре практически отсутствуют какие-либо объекты, указывающие на наличие человеческой цивилизации (полностью отсутствуют города, дороги и прочая инфраструктура, нет гражданских лиц и техники). В лучшем случае можно встретить какие-то обгоревшие руины и ржавые остовы бронетехники. В целом же карты представляют из себя многокилометровые пустые пространства, кое-где разделённые водой, горами или оврагами, а также деревьями и камнями. Косвенно это объясняется масштабной войной в прошлом, однако на фоне остальных стратегий, где игровой мир хорошо проработан (например, C&C-серия), такая слабая заполненность карты различными объектами постепенно приводит к ощущению пустынности и уныния, и, как следствие, к угасанию интереса к игровому миру.
Нетрудно заметить, что в целом Earth 2150 предполагает неторопливый и вдумчивый геймплей ввиду большого количества игровых аспектов (ограниченность в ресурсах, необходимость снабжения войск боеприпасами, использование ландшафта и т. п.), однако в режиме кампании присутствие таймера вверху экрана, отсчитывающего время до гибели планеты, сильно напрягало игроков, вынуждая их делать всё наспех, что сильно испортило общее впечатление от игры, хотя именно в кампании игра последовательно раскрывает историю появления тех или иных видов вооружения, предысторию некоторых конфликтов, раскрытие характеров различных персонажей и т.д. На самом же деле на прохождение игры времени выделено с запасом и провал всей кампании именно из-за нехватки "игровых дней" является событием весьма маловероятным, но данный факт становится очевидным только после прохождения игры, что было сделано далеко не всеми.


== Интересные факты ==
В двух кампаниях игрок встречается с загадочной личностью, называющей себя Нео, являющейся хакером (в одной из миссий за ED нам дают с помощью него заразить вирусом вражескую технику). Самого Нео можно впоследствии транспортировать на базу и сохранить до конца игры, однако свои способности он утратит. Этот персонаж был явно позаимствован из трилогии фильмов «Матрица».
Хотя 1С при переводе «Earth 2150» и двух аддонов изменила названия фракций, в локализации «Earth 2160» используются изначальные названия. Это объясняется сменой издателя на территории России (вместо 1C/Snowball.ru игру стала издавать «Акелла»).
Появление новых видов вооружения, изменение климатических условий и т. п. — всё это сопровождается в игре короткими видеороликами, которые оформлены как теленовости.
У ED и USC есть ремонтная техника, которая помимо ремонта может перекрашивать юниты и здания в цвета других фракций. Однако перекрашенные юниты все равно атакуются врагом, под цвет которого они перекрашены. По всей видимости, данная возможность была предусмотрена исключительно для сетевой игры как форма маскировки на случай, если оба противника принадлежат одной фракции.
В миссии «Зона 52» ED проникает на сверхсекретную военную базу где находит корабль пришельцев, сильно напоминающий корабль из фильма «День Независимости».


== Ссылки ==
Официальный сайт игры
Сайт локализованной игры