Earthworm Jim — видеоигра в жанре платформер, разработанная Shiny Entertainment и изданная Virgin Interactive. Главным героем игры является земляной червь по имени Джим, одетый в роботизированный супер-костюм и сражающийся со злом. Игра была выпущена для платформы Sega Mega Drive/Genesis в 1994 году и впоследствии была портирована на SNES, Game Gear, Game Boy, PC. После выпуска была положительно охарактеризована критикой за детальную анимацию, продуманный игровой процесс и эксцентричный абсурдный юмор.
Специальное издание Earthworm Jim: Special Edition было выпущено в 1995 году для платформы Sega Mega-CD, а чуть позже появилось на Microsoft Windows 95. Данная версия игры отличалась добавленным уровнем Big Bruty, улучшенной графикой, улучшеным аудиоматериалом и амуницией главного героя. Также были расширены уровни «New Junk City» («More Junk») и «What the Heck?».
В 1996 году обе игры были портированы на персональный компьютер для MS-DOS в составе антологии Whole Can O’Worms. Переносом занималась скандинавская компания Rainbow Arts. В антологии не оказалось нескольких уровней: в первой игре вырезаны уровни «Intestinal Distress», «Who Turned Out the Light?» и полет с механической курицей из «Level 5», во второй портировщики убрали «Lorenzen’s soil» (тем не менее, на европейских обложках антологии представлен именно он).
В 2009 году компания Gameloft портировала игру на Java и iPhone, а в 2010 на Bada. В июне 2010 ей же выпущен порт для консоли Xbox 360, а в июле — на PlayStation 3.


== §Сюжет ==
В игре присутствует большое количество колоритных персонажей. Сам Джим изначально был обычным земляным червем, занимавшимся тем, что обычно делают дождевые черви: поедал гумус и спасался от ворон. Однажды, в космическом пространстве над Землёй злой Психоворон (англ. Psy-Crow) нагнал космический корабль, пилотируемый бунтовщиком, который украл «Ультрасверхзвуковой высокотехнологичный неуничтожимый супер-космо-кибер-костюм», сконструированный Профессором Обезьяноголовом (англ. Professor Monkey-For-A-Head). Скафандр предназначался для злой Королевы Пульсирующей, Надутой, Прогнившей, Потной, Гнойной, Уродливой, Улитко, Слизнезадницы (англ. Queen Pulsating, Bloated, Festering, Sweaty, Stinky, Pus-filled, Malformed, Slug-for-a-Butt), желающей продолжить завоевание галактики. В результате космического сражения, скафандр попал на Землю, и, по чистой случайности, Джим оказался внутри его воротника. В результате он мутировал в большого и умного (для дождевого червя) супергероя.
Джим подслушал переговоры Психоворона с Королевой Улиткозадой о её планах в отношении её сестры — Принцессы Как-Её-Там-Зовут (англ. Princess What’s-Her-Name). В результате, Джим отправился спасать принцессу, побеждая на своём пути множество врагов.


== §Разработка видеоигры ==
Своим появлением игра, в первую очередь, обязана Дугласу ТенНэйплу (англ. Douglas TenNapel) — калифорнийскому художнику комиксов и аниматору, известному также по компьютерной игре «The Neverhood». Его авторству принадлежат все ключевые персонажи игры, включая самого Джима. Основным программистом выступил Дэвид Перри (англ. David Perry) — глава компании Shiny Entertainment. Звуковую дорожку написал Томми Талларико (англ. Tommy Tallarico). В титрах первой игры вместо него вписан Марк Миллер — коллега-композитор и большой друг Талларико. Это было сделано умышленно, так как в тот момент Томми ещё оставался сотрудником Virgin и работал над игрой втайне от работодателя.
Разработка игры началась в конце 1993 года после основания в октябре того же года самой компании Shiny Entertainment. Несколько аниматоров работали над высоко проработанной визуальной составляющей игры. Графический движок был заимствован из игры «Aladdin» к Sega Mega Drive/Genesis, созданной ранее Дэвидом Перри в составе компании Virgin. К тому же, уровень графики доведён до высокого уровня, что сделало игру одной из самых красивых на игровой платформе Sega Mega Drive/Genesis.


== §Уровни ==
New Junk City — Планета свалки. Джима атакуют вороны и демонические собачки по кличке Фифи. Промежуточным боссом на уровне выступает мусорный бак. Финальный босс — Чак — владелец свалки.
В версии Special Edition (Sega-CD и Windows' 95) и HD-версии для Xbox 360 и PS3 перед схваткой с Чаком добавлен подуровень «More Junk», в начале которого Джим оказывается без костюма.
Andy Asteroids — Бонусный уровень после завершения каждого основного уровня (в версии Special Edition отсутствует между «Big Bruty» и «Down The Tubes»). Джим на своей ракете пытается перегнать Психоворона, уклоняясь от астероидов. В случае, если Ворон придет к финишу первым, с ним придется сразиться в открытом бою.
What the Heck? — Планета Черт, которой повелевает кот Зловред. Уровень выполнен в стиле ада, где на дальнем плане танцует сам хозяин. Врагами являются летучие демоны и адвокаты с кейсами. Здесь также два босса. Первым окажется огнедышащий Снеговик, а в финале ждет встреча с самим Зловредом. В версии Specal Edition и HD-версии для Xbox 360 и PS3 локация со Снеговиком основательно расширена. В версии SNES, GBA и антологии Whole Can O’Worms (MS-DOS) в финале с котом Зловредом добавлен задний фон.
Big Bruty — Уровень в деревянных декорациях, по виду напоминающих обломки корабля. Доступен только в версии Specal Edition. Из врагов — огромные пчелы и слепой динозавр по имени Big Bruty (назван в честь арт-директора Shiny Ника Брути). Голодный ящер всеми силами будет пытаться съесть Джима, а тому предстоит уклоняться от атак.
Down the Tubes — Подводный уровень из двух частей. Джиму предстоит прокладывать себе путь в узких трубах, полных верзил-котов, летающих вымён и котов-коротышек. В обоих подуровнях придется прокатиться верхом на огромном хомяке и проплыть в батискафе за ограниченный отрезок времени. В конце второго подуровня главного героя будет ждать золотая рыбка Боб — правитель данной планеты.
Snot a Problem! — Состязательный уровень из 3-х этапов. Джиму предстоит летать на эластичном тросе в паре с Майором Слизью. Цель уровня — порвать трос Майора и не упасть самому. Внизу, в водоеме соплей, следует остерегаться пасти чудовища, способной перекусить Джима пополам.
Level 5 — Лаборатория профессора Обезьяноголова. Уровень поделен на несколько локаций, наводненных результатами опытов профессора: летающими глазками, желудками с червяками и прыгающими мозгами. Сам Обезьяноголов по несколько раз за уровень пытается досаждать Джиму, швыряясь колбами с реактивами или выпуская на волю рой летающих глаз. При хлестании Джимом красного вентиля из некоего подобия парового котла после ряда полезностей вылетают уже знакомые демоны со второго уровня (только в оригинале Sega и версии Special Edition). В версии SNES оттуда появятся все те же летающие желудки. Приблизительно в середине уровня под потолком расположен телепорт (черный квадратный ящик с красным огоньком), при прыжке к которому Джим перенесется в секретный уровень «Who turned out the light?» В конце лаборатории Джима поджидает очередное творение профессора — механическая курица, с которой предстоит сражаться в падении.
Who Turned Out the Light? — Пять подуровней в практически кромешной темноте под бодрую салунную музыку. Происходящее лишь изредка освещают лучи прожекторов. Единственный ориентир — глаза самого Джима и красные вражьи зрачки. В финале пятого подуровня Джима ждет встреча с огромными глазами. Неизвестный враг преграждает путь к телепорту назад в лабораторию. Убить зверя невозможно — возможно только перепрыгнуть с вершины.
В HD ремейке уровень отсутствует.
For Pete’s Sake! — Враждебная планета щенка Питера, которого нужно сопроводить до дома целым и невредимым. Легкой с виду миссии будут мешать всевозможные пропасти, летающие тарелки, чудовищные щупальца и метеоритные дожди. А если Питеру будет причинен малейший вред (к тарелкам пришельцев и метеоритам щенок невосприимчив), то он тут же превратится в монстра и отбросит Джима назад, отняв часть здоровья. На уровне присутствует также и продвинутый путь со вторым домиком (замком в версии SNES).
Intestinal Distress! — Желудочно-кишечный уровень. Из врагов здесь — рыбы с пропеллерами и летающие вымёна из уровня «Down the Tubes». Боссом является Doc Duodenum — двенадцатиперстная кишка, изрыгающая желчь. В версии SNES, GBA и в антологии Whole Can O’Worms (MS-DOS) этот уровень отсутствует.
Buttville — Последний уровень из двух подуровней. В первом Джиму предстоит планировать с помощью головы-вертушки в узких проходах с шипами. Во втором герой окажется в логове королевы Улиткозадой. Врагами станут рои пчел, жабы с длинными языками и сколопендры во фраках, встреча с которыми отнимает целую жизнь. Туловище самой королевы-гусеницы занимает треть всего уровня. Сначала предстоит сразиться с её жалом, а после — с самой Королевой, вращаясь на Сопле (Snott) в облике платформы.


== §Оружие ==
Бластер — Стандартное оружие, скорострельно.
Плазма-Бластер — Мощное оружие, убивающее с одного выстрела любого врага (кроме боссов и некоторых жаб в уровне «Buttville»).
Самонаводящиеся ракеты — Доступны только в версии Special Edition (Sega-CD и Windows' 95).
Хлыст — Джим использует себя в качестве хлыста. С его помощью он может также цепляться за крюки, лосиные рога и приводить в действие рычаги. Кроме того, голова заменяет ему пропеллер, когда нужно медленно спланировать или продлить длину прыжка.


== §Медиа ==


=== §«Червяк Джим (мультсериал)» ===
После триумфального шествия по странам и континентам, Джим с лёгкой руки создателя выбился в анимацию. Под руководством Дугласа ТенНэйпла в 1995—1996 годах были выпущены 2 сезона мультсериала, где червяк всё так же противостоял злодеям из игры. В напарники ему были выделены щенок Питер, принцесса Как-Её-Там (англ. What’s-Her-Name) и Сопля, в переводе ОРТ — Слизнячок (англ. Snott).
Первый сезон (13 серий) впервые появился в России весной 1996 года на канале ОРТ, а в 2000 году был выкуплен каналом СТС для показа в собственном эфире. 10 эпизодов второго сезона лишь тогда были впервые дублированы на русский и показаны по СТС. Роли озвучивали Леонид Белозорович (Червяк Джим), Игорь Тарадайкин (рассказчик), Александр Рыжков (Психоворон, Профессор Обезьяноголовый), Ольга Голованова (Щенок Питер, Принцесса Как-Её-Там), Наталья Гурзо (Королева Пульсирующая, Надутая, Прогнившая, Потная, Гнойная, Уродливая, Улитко, Слизнезадница), Александр Клюквин (дополнительные роли со 2 сезона) и Александр Белявский. В конце 2009-начале 2010 гг. на канале ТВ3 был вновь показан весь сериал.


=== §Комиксы ===
Джим проявлял геройство на страницах 2 различных серий комиксов. Американская серия была выпущена известной студией Marvel Comics в 1995-м. Все 3 номера связаны единым сюжетом и целиком вобрали в себя абсурдность юмора и героев оригинальной игры.
5 комиксов британской серии вышли в издательстве Arcadia в 1995—1998 годах. Она базировалась напрямую на мультсериале и была рассчитана на более младший возраст, нежели заокеанский аналог.


== §Интересные факты ==
В двух первых играх Джим говорит голосом своего «отца»-создателя Дугласа ТенНэйпела. В мультсериале и в игре «Earthworm Jim 3D» червя озвучил Дэн Кастелланета (Dan Castellaneta), также известный как голос Гомера Симпсона.
Вначале Дэвид Перри предложил назвать героя будущей игры Лэнсом (Lance — сокращённое от Ланселот), полагая, что имя супергероя должно звучать возвышенно. Команда поддержала его идею, однако, ТенНэйпл был непреклонен и оставил за собой право наречь собственное «дитя» по-своему.
Бонусный уровень «Andy Asteroids?» из первой игры был назван в честь программиста Shiny Энди Астора (англ. Andy Astor), песчаный тур «Lorenzen’s Soil» из второй — по имени ведущего художника Марка Лорензена (англ. Mark Lorenzen). Соответственно, арт-директор Ник Брути (англ. Nick Bruty) дал имя вечно голодному динозавру Big Bruty из одноимённого тура. Психоворон (англ. Psy-Crow) также имел своего прототипа в рядах Shiny — ведущего художника первой игры зовут Стив Кроу (англ. Steve Crow).
Первым из «червячьей» братии появился Кот Зловред. Ещё в 1991 году ТенНэйпел опубликовал короткий комикс с участием злобного кота. Двумя годами позже им были придуманы остальные герои будущей игры (сам Джим был создан Дугласом с середине ноября 1993 года), которых он и представил команде Дэвида Перри.
В начале уровня «What the Heck?» играет вступление из музыкальной фантазии «Ночь на Лысой горе» русского композитора Модеста Мусоргского.
В мультсериале Джим с компаньоном проживают в городишке Терлок (англ. Terlawk). Имя городу дано не случайно: мультяшное место жительства червя пародирует название калифорнийского города Turlock, откуда родом сам Дуглас Теннэйпл.
В версии SNES (Super Nintendo) и в порте игры из антологии The Whole Can O’Worms (MS DOS) не достает уровня в кишечнике «Intestinal Distress!». В версии антологии также отсутствует секретный уровень «Who Turned Out the Light?» и полет с механической курицей (босс из «Level 5»).


== §Продолжения ==
На сегодняшний день Джим фигурирует в семи различных играх.
Спустя год после небывалого успеха первой игры выходит сиквел под названием Earthworm Jim 2 (1995) для Sega Mega Drive/Genesis, Sega Saturn, Sony PlayStation, SNES, PC, а позже и для Game Boy Advance. Две последующие игры — Earthworm Jim 3D (1999, PC, Nintendo 64) и Earthworm Jim: Menace 2 the Galaxy (1999, Game Boy Color) — были выпущены без участия Shiny и получили крайне слабые отзывы.
Джим также появлялся в качестве скрытого бойца в играх Battle Arena Toshinden (1996, PC) и Clay Fighter: Sculptor’s Cut (1998, Nintendo 64), а чуть ранее — в роли действующего в Clay Fighter 63 1/3 (1997) на всё той же платформе Nintendo 64. В Clay Fighter: Sculptor’s Cut компанию ему составил Бугермен (англ. Boogerman), также перенесенный в несвойственный обоим жанр файтинга из известной аркады для Sega Mega Drive/Genesis. На 2007 год был намечен выпуск игры под рабочим названием Earthworm Jim PSP для платформы PlayStation Portable, но в итоге проект был свёрнут.
В 2009 году первая часть игры была портирована на мобильный телефон. Разработчиком является компания Gameloft.
На NES имеют хождение несколько ремейков/ромхаков по игре, к примеру Earthworm Jim 3. Игра очень сильно урезана и имеет всего 3 уровня: «New Junk City», «What the Heck» и «For Pete’s Sake!» В игре отсутствует плазма-бластер (хотя оставлена анимация случайного выстрела плазмой в себя), чекпоинты и секреты с бонусами.
В июне 2010 года вышла игра Earthworm Jim HD, созданная компанией Gameloft. Среди новшеств — новый уровень в окружении микросхем и возможность кооперативного прохождения на четырёх человек. Платформер разрабатывается не только для стационарных, но и портативных консолей.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Биография Дэвида Перри
Сайт Дугласа ТенНейпла, «отца» червяка Джима
WormJim.ru  (рус.) — фан-сайт о червяке Джиме
Видео прохождение игры на YouTube