Earth 2140 (Земля 2140) это 2-D стратегия реального времени в духе Command and Conquer. Создана в 1997 году польским разработчиком компьютерных игр Reality Pump. Из-за недостатка маркетинга игра была практически неизвестна в США и в Восточной Европе. Спустя некоторое время после выхода Earth 2140 были созданы Earth 2150 и Earth 2160.
Игра получила широкую известность в Турции благодаря хорошему маркетинговому плану в Западной Европе и перевода игры на турецкий язык.
28 июня 2012 года игра для платформы Apple Mac появилась в магазине Mac App Store.


== Сюжет ==
Как и указывает название игры «Earth 2140», действия разворачиваются в 2140 году на планете Земля. Войны привели к образованию обширных пустынь, малопригодных для жизни. Большей части населения приходится проживать в бункерах. На Земле образовалось две фракции, борющихся за ресурсы. Первая — Евразийская Династия (ЕД), образованная на территории Европы и Азии. Вторая — Соединенные Цивилизованные Штаты (СЦШ), образованные на территории США. Внезапное и подлое нападение СЦШ на базу ЕД было достаточным для того, чтобы разжечь полномасштабную войну. ЕД терпит неудачу в Мексике. СЦШ проводит контратаки на территории Скандинавии, Великобритании, Франции и Пиренейском полуострове.


== Фракции ==
Соединенные Цивилизованные Штаты (СЦШ) контролируют Северную и Южную Америку, населенными в основном гедонистами. Большая часть работы выполняется с помощью роботов. У СЦШ автоматизация на высоком уровне, управление политикой и войной возлагается на машины. Представители СЦШ являются зачастую хулиганами, и их часто называют свиньями и лентяями. У СЦШ есть военный компьютер ГОЛАН, командующий войсками. Он способен рассчитывать мощь армии, способен предвидеть исход битвы, управлять любым числом подразделений. Но ГОЛАН выдает и ошибочные результаты. После заметных потерь в Мексике, допущенных компьютером ГОЛАН, военные действия затихают. ГОЛАНу требуется сделать ряд расчетов для обнаружения ошибочных приказов в фактически проигранной битве за мексиканскую территорию. Затем СЦШ производит новое нападение на ЕД, в результате чего СЦШ отбивают большую часть территории Мексики и вскоре практически вся Европа находится под контролем СЦШ. СЦШ в целом более технологичен по сравнению с ЕД.
Евразийская Династия (ЕД) контролирует значительную часть территории Европы, Севера Африки, и большую часть России. ЕД правит монархия под управлением жестокой Династии Хана. Жизнь сложна, жители территорий, подвластных династии, не могут позволить себе роскоши, вкусной еды, а продолжительность жизни низка. ЕД использует в войнах традиционные транспортные средства, такие как танки, вертолеты. Из-за технологической отсталости, ЕД зачастую вынужденно пребывает в защите.


== Военные юниты и сооружения ==
Соединенные Цивилизованные Штаты используют боевые роботы Серебряной серии в качестве основной пехоты. Внешне они напоминают роботов T-серии из фильма Терминатор. Серебряные роботы могут быть вооружены тяжелыми пулеметами, ракетными установками, зарядами С4 для самоуничтожения, или, со временем, маленькими плазменными пушками.
RAPTOR (ХИЩНИК) — легкая машина СЦШ, оборудованная двумя пулеметами или парой ракетных установок. Машина средней мощности TIGER (ТИГР)-серии может быть оборудована напалмом, гранатомётами, одной-двумя ракетными установками. Прочная броня ТИГРа способна противостоять стрелковому огню и даже орудиям среднего калибра. Позже становится доступна серия SPIDER (ПАУК); ПАУК может быть оборудован двумя тяжелыми плазменными пушками, а ПАУК II способен нести до 4-х тяжелых ракетных установок.
Евразийская Династия полагается на танки и солдат. Солдаты очень уязвимы, одна ракета способна уничтожить целую их группу. Этот недостаток ЕД компенсирует вертолетами. ЕД также использует традиционные крейсеры, линкоры и прочее. Танки могут быть покрыты стандартной броней, оборудованы ракетными установками, пулеметами, а позже — плазменным вооружением.


== Дополнения ==
Дополнительные пакеты для игры:
Earth 2140: Mission Pack 1 [1]
Earth 2140: Mission Pack 2 — Final Conflict [2]


== Ссылки ==
описание Earth 2140 на Gamespot
Reality Pump
Earth 2140 в Mac App Store