Earthworm Jim 2 — видеоигра жанра платформер, сиквел Earthworm Jim. Игра была выпущена в 1995 году для Sega Mega Drive и SNES. В 1996 году игра была портирована для MS DOS в составе антологии Whole Can O’Worms скандинавской студии Rainbow Arts. Для Sony Playstation и Sega Saturn игра была портирована с рядом изменений. В 2002 году выпущен порт для Game Boy Advance, а в 2009 году для Nintendo Wii.


== §Сюжет ==
Во вступительном ролике Джим играет на гармошке для своей возлюбленной — принцессы Как-её-там. Психоворон отвлекает Джима и похищает принцессу. Главный герой на протяжении всей игры занимается её спасением.


== §Уровни ==
Anything But Tangerines — первый этап. Игроку предстоит таскать свиней для продвижения. Также на этом уровне присутствует бонусный уровень, на котором можно получить 9 плазма-пушек и дополнительную жизнь. Боссом здесь является аквариумная рыбка Боб.
Lorenzen’s Soil — пещерный уровень. На уровне присутствует только один вид оружия с бесконечными боеприпасами, с помощью которого необходимо бурить песчаные стены. Уровень ограничен по времени, которое можно продлевать, подбирая разбросанные по уровню часы. Босс уровня — Личинка Педро. В версии для MS-DOS этот уровень отсутствует.[уточнить]
Jim’s Now A Blind Cave Salamander! (в версии для Sega Saturn и SNES — Villi People) — главный герой предстаёт в виде слепой пещерной саламандры. На протяжении всего уровня присутствует только один вид оружия. Стены на данном уровне представляют опасность и наносят урон. В конце уровня необходимо пройти своеобразную викторину, за правильные ответы на вопросы которой можно получить призы: патрон, допольнительная жизнь, сэндвич, камень или червь. Наказания за ошибки нет. После окончания викторины игрок попадает на ещё один бонусный этап с проверкой на запоминание: необходимо коснуться в правильном порядке 4 шаров. За правильно угаданную последовательность игрок получает 2 дополнительные жизни и сэндвич, дающий 200 % энергии. Босса здесь нет. На уровне играет композиция Лунная соната.
Flying King — в этом уровне игроку предстоит прокатиться на своём корабле. Задача — привезти воздушный шар со взрывным снарядом для уничтожения босса в конце. Если уничтожить шар во время перевозки, все враги на экране будут уничтожены, а шар появится в начале этапа. Босс уровня — это Майор Слизь.
Udderly Abducted — задачей этого уровня является доставка коров в хлев, где, в результате, можно наполнить ведро молоком для открытия прохода дальше. Препятствует игроку НЛО, которое пытается похитить корову. Если корова у вас в руках, НЛО бессильно помешать. Если же корову похитили, нужно ударить хлыстом по НЛО, и оно отпустит корову. В конце коровы будут снабжены фитилем и будут взрываться по истечении определенного времени (зависит от сложности игры). Для обезвреживания коровы нужно окунуть её в ванну. Босса на уровне нет.
Inflated Head — цирковой уровень. Нужно лететь вверх, надувая себя. Регулировать скорость подъема можно, сдувая воздух или набирая его. Опасность представляют лампочки и Кот Зловред, который из укрытий будет стрелять в Джима и нападать сверху. Есть также бонусный этап: за счёт собранных червей игроку предстоит сбивать полезности.
ISO 9000 — бюрократический уровень. Здесь игроку предстоит ловить хомячка в клетке, чтобы пройти дальше. Опасностью данного уровня являются прыгающие бюро и бюрократы в колпаках палачей. Боссом является дверь с ногами.
Level Ate — уровень похож на барбекю гриль — везде еда. Игрока всюду преследует летающая солонка, которая отнимает здоровье Джима. Босс — Огненное Мясо. Также присутствует бонусный этап под названием «Totally Forked»: снизу и сверху будут двигаться вилки, от которых нужно уклоняться.
See Jim Run, Run Jim Run! — последний уровень игры. Является гонкой, соперником Джима в которой является Психоворон. Можно притормозить врага с помощью оружия. Если проиграть гонку, то игрок потеряет одну жизнь и уровень начнется заново. На уровне звучит Лунная Соната, часть третья: Presto agitato
Puppy Love — дополнительный уровень (встречается 3 раза). Первый уровень между вторым и третьим, второй — между пятым и шестым, третий — между седьмым и восьмым. Задача игрока заключается в ловле щенят барона Питера Вервольфа. Если игрок уронит пару щенят, то барон Вервольф начнет атаковать Джима. Главная задача — донести сброшенную бомбу, чтобы Питер Вервольф смог запустить её в Психоворона.


== §Виды оружия ==
Хлыст — Джим использует самого себя в качестве хлыста.
Бластер — стандартное оружие. Начальный боезапас: 1000.
Трёхствольный бластер — бластер, только стрельба ведется в секторе в 90 градусов.
Плазма-бластер — Уничтожает врагов с одного выстрела.
Самонаводящиеся ракеты — в виде домиков (аллюзия на английское 'homing missile').
Мега-бластер — после выстрела, через 2-3 секунды, произойдёт большой взрыв, уничтожающий всех врагов на экране.
Пистолет-пузырёк — анти-оружие. Бесполезное оружие, которое мешает игроку.


== §Различия в версиях ==
Все версии отличаются графикой и визуальными эффектами.
В версии для SMD есть возможность использовать кнопку "Mode" на геймпаде, которая обеспечивает более резкий поворот.
В версии для SNES присутствует возможность смены оружия.


== §Особенности игры ==
Песчаный тур Lorenzen’s Soil назван по имени ведущего художника Марка Лорензена (Mark Lorenzen)
Теперь в игре есть функция «Продолжить». Для этого надо собирать особенные предметы.
Сопля (анг. Snott) — спутник Джима, заменяет «кошку» и парашют.
По завершению уровня с неба падают качели, с помощью которых Джим попадает на следующий уровень. В некоторых случаях происходит неудача:
Груз падает Джиму на голову;
Груз ломает доску, Джим вызывает такси, садится и уезжает;
Аналогично предыдущему варианту, но такси проезжает мимо Джима, и он вынужден догонять его.
После этой сцены появляется ещё одна: Появляется поле, на нем стоят две коровы; одна говорит "Well done!", вторая ухмыляется.

Во второй части уровня ISO 9000 Джим должен попасть в комнату, где нужно «остановить» дверь, просто передвинув красный шкаф, при этом избегая чёрный (который ещё и ходит). После того как дверь упадёт, Джим просто в неё войдет и спустится вниз, как по ступенькам. Это и есть конец уровня.


== §Ссылки ==
WormJim.ru  (рус.) — фан-сайт о червяке Джиме
Earthworm Jim 2 (англ.) на сайте MobyGames
Earthworm Jim 2 (рус.) на сайте Old-Games.RU