Earthworm Jim 3D — третья игра в серии Earthworm Jim. Она является продолжением Earthworm Jim и Earthworm Jim 2, но это первая игра в серии, которая не была разработана Shiny Entertainment, права были проданы Interplay Entertainment, которая передала франчайз в VIS Entertainment. Игра потерпела трудный, длительный цикл разработки, который неоднократно откладывался, пока игра не была выпущена в 1999 году для Nintendo 64 и ПК. Из-за долгой разработки из игры были удалены некоторые эпизоды, а версию на PlayStation отменили. Игра получила отрицательные оценки критиков, которые утверждали, что очарование оригинала было потеряно, и что, несмотря на длительный период разработки, игра выглядела небрежно и потеряла свои ранее имевшиеся особенности.


== Геймплей ==
Earthworm Jim 3D Копирует большую часть геймплея из других игр на Nintendo 64, в частности она конкурирует с Super Mario 64, Banjo-Kazooie и Donkey Kong 64. Новые локации в разуме Джима открываются путем сбора золотых вымя, а новые уровни в каждой локации открываются путем сбора мраморных шариков, которые повышают разумность Джима. Как и в предыдущих играх Earthworm Jim, несмотря на многочисленные элементы платформера, основным боевым методом Джима является стрельба из своего бластера.


== Сюжет ==
Джим сбит летающей коровой, из-за чего находится в состоянии комы. Джим просыпается в своем разуме и обнаруживает, что он сошел с ума. Его злодеи прошлого поселились у него в разуме, и если что-то не произойдет в ближайшее время, Джим останется в коме навсегда. Его супер эго было развязано в его разуме, чтобы остановить безумие. Чтобы восстановить свое психическое здоровье, он должен найти все золотые вымя ясности. Когда Джим входит в свой разум, он узнает, что его четыре локации разума были взяты по его худшим опасениям. Он должен собирать золотые вымя, чтобы открыть другие три локации и шарики мрамора, чтобы разблокировать уровни в локациях. Джим победил четырёх злодеев, которые взяли на себя владение локациями его разума, и, наконец, выходит на воплощение своей травмы: Червя Ким.


== Разработка ==
Вскоре после выхода Earthworm Jim 2, Shiny Entertainment купила компания Interplay Entertainment, а затем взяла на себя их проекты. Так же над франчайзом работала VIS Entertainment, и было решено, что как и многие платформеры в то время, как Super Mario или Sonic the Hedgehog геймплей будет переведен в 3D. Разработка началась вскоре после выхода Earthworm Jim 2 в 1996 году и затянулась до трех лет.
С долгим циклом разработки появились проблемы. Многого из содержимого из превью и рекламных материалов уже не было в финальной версии, особенно это проявилось в том, что в окончательной версии игры в локации «страх» злодеем был кот Зловред, где по началу в качестве злодея выступал профессор Обезьяноголовый. Многие уровни были просто удалены из финальной версии игры (например уровень, где Джим уменьшен до размера муравья и бегает по дому). Кроме того Злой Джим, злобный двойник Червя Джима из многосерийного мультфильма, как сообщается, был частью игры. Ранние скриншоты и видеоматериалы также отображали Джима на Карманной Ракете в гонках и других миссиях, а также сноуборд.
В то время оригинальный дизайнер серии Дэвид Перри продал права на франчайз. Символы должны быть переработаны для перехода от скролингового 2D в 3D. Перри и оригинальный создатель серии Доуг Теннапел вначале участвовали в разработке игры в качестве второстепенных консультантов, но были уволены по необъяснимым причинам. Оба заявили, что они ненавидели, что было сделано с Earthworm Jim 3D, но юридически не могли ничего сделать. Теннапел сказал, что чувствует, что серия «разрушена».
Проблемы с частотой кадров и анимацией по-прежнему возникали в игре, когда она была на 70 % закончена. Изначально планировалось выпустить игру на PlayStation, но в итоге от этого отказались.


== Восприятие ==
Игра не рассматривалась как провал или успех. Многие обзоры называют игру скучной, посредственной, и не способной конкурировать со многими другими аналогичными, более хорошими платформенными играми как Super Mario 64, Rayman 2, или Banjo-Kazooie. Серьезные претензии были высказаны GameSpot о камере в обзоре игры на Nintendo 64. Они писали, что у них было чувство, будто у камеры была «камикадзе-миссия по уничтожению игры». GameSpot в обзоре РС-версии были ещё более негативными, заключив, что в «Earthworm Jim 3D есть что-то, что препятствует всем типам людей играть. Поклонники серии будут разочарованы тусклым переводом персонажей в 3D, все остальные будут разочарованы ужасной камерой». IGN были немного более снисходительными относительно версии для Nintendo 64, оценив игру в 7,3 балла, хваля звук и графику, но по-прежнему критикуя камеру и теряющееся управление.


== Примечания ==