Ecco the Dolphin (яп. エコー・ザ・ドルフィン Эко: дза Доруфин, «Дельфин Экко») — видеоигра, первая из серии игр о дельфине Экко, изданная в 1992 году для платформы Sega Mega Drive/Sega Genesis венгерской компанией Novotrade International (ныне Appaloosa Interactive). Идея игры принадлежит Эду Аннузиата. Версия игры для игровой приставки Sega CD также включает в себя саундтрек, созданный композитором Спенсером Нильсеном, несколько дополнительных уровней, видеовставки и значительно улучшенные спрайты дельфинов. Обложка игры оформлена художником Борисом Вальехо. Саундтрек к игре носит название «Ecco the Dolphin: Songs of Time».


== §Игровой процесс ==

Игра реализована в двумерном пространстве: имеется возможность свободного перемещения в одной плоскости по горизонтали, вертикали и диагонали. Атакует врагов Экко, как и все дельфины, тараня их на большой скорости. Наращивание скорости производится путём частого нажатия соответствующей кнопки, а поддерживать скорость на одном уровне можно, зажав её. Также возможен резкий рывок с помощью другой кнопки. Экко может общаться с другими существами подводного мира, посредством песни (сонара).
Две особенности игры стали следствием специфики главного героя. Первая — акустическая карта, которую можно вызвать с помощью песни Экко. Зажав кнопку, нужно подождать, пока песня вернётся к Экко — своеобразное подражание реальной эхолокации дельфинов. Вторая особенность — необходимость пополнять запас кислорода (необходимый всем млекопитающим), которая выражается в постоянной потребности всплывать или искать воздушные карманы. Для индикации кислорода и здоровья есть две специальные шкалы в левом верхнем углу экрана. Запас здоровья можно восполнить, поедая рыбу (протаранив её), или если направить песню к некоторым глифам и статуям.
Глифы — шестиугольные кристаллы, которые реагируют на пение или прикосновение Экко. Некоторые кристаллы перекрывают проход, и для их устранения необходима «песня-ключ», получаемая у глифа-ключника. Другие кристаллы дают полезные советы, некоторые редкие экземпляры восстанавливают здоровье или делают Экко временно неуязвимым.
Считается, что самая первая игра из этой серии является самой сложной. Запутанные подводные течения и постоянно заканчивающийся запас воздуха приводят к тому, что игроку приходится часто начинать уровень сначала, что вызывает серьёзное раздражение. На некоторых уровнях необходимо выполнять сложные прыжки через островки и развалины, проходить движущиеся преграды, легко могущие раздавить Экко, и выполнять другие трюки, требующие реакции и сноровки. Даже несмотря на то, что количество попыток не ограничено, а каждый уровень имеет свой пароль, прохождение является серьезным испытанием.


== §Сюжет ==
История игры начинается с того, что ничего не подозревающий дельфин Экко вместе со своей семьёй наслаждается безмятежной жизнью в океане. По репликам одного из дельфинов стаи становится ясно, что Экко поспорил с ним, кто из них может выше выпрыгнуть из воды. Но в тот самый момент, когда Экко выпрыгивает из воды, появляется огромный смерч, который засасывает всю океанскую живность. Экко избегает этой участи, благодаря тому, что в этот момент находился в воздухе, но воздушные потоки удерживают его над водой вплоть до внезапного исчезновения шторма. После этого Экко отправляется на поиски своей стаи, и по пути встречает других дельфинов, от которых узнаёт, что весь подводный мир в хаосе после этого внезапного шторма.
Встретившаяся Экко косатка направляет его в Антарктику на поиски большого мудрого синего кита, которого так и зовут — Большой Синий (англ. Big Blue). Найдя кита, Экко узнаёт от него, что подобные штормы случаются каждые 500 лет. За дополнительными сведениями кит направляет Экко к существу, известному как Астерит. Экко, покинув полярные льды, в одной подземной пещере находит Астерита — самое старое из живущих на планете Земля существ. Астерит обладает способностью к телепатическому общению. Как было сказано Большим Синим: «Мы чувствуем, что его мысли обладают сильной энергией, но он не поёт нам». Хотя Астерит достаточно могуществен, чтобы помочь Экко, он неполон: одна из его сфер-фрагментов отсутствует. Астерит соглашается помочь, если Экко найдёт её. Это можно сделать только отправившись в прошлое с помощью машины времени, построенной древними Атлантами.
В затонувшем городе Атлантиды Экко находит машину времени и библиотеку. От глифов в ней он узнает о причине шторма. Каждые 500 лет жители планеты Вортекс собирают воды Земли. Эти существа давно уничтожили все пищевые ресурсы у себя, и поэтому теперь они опустошают земные океаны. Узнав это все, Экко активирует машину времени и отправляется на 55 миллионов лет в прошлое Земли. Первоначально планировалось ввести в игру доисторических млекопитающих, с которыми бы мог пообщаться Экко, но дизайн этих сцен не был закончен из-за ограничений по времени. Сами же сообщения, заготовленные для этих сцен, сохранились, и их можно при желании обнаружить.
В прошлом Экко быстро находит Астерита, но тот без лишних слов на него нападает. Очевидно, молодой Астерит гораздо менее расположен к мирной беседе, чем он же в будущем. Будучи втянутым в битву, в ходе неё Экко удаётся выбить один из фрагментов Астерита. По неизвестной причине это вызывает появление временного портала, который переносит Экко в настоящее. Главный парадокс заключается в том, что одной сферы у Астерита недоставало именно по той причине, что в прошлом её Экко же и похитил! Несомненно, сам Астерит об этом знает, так как впервые встретившись с ним, Экко слышит «Я тебя помню! Да, конечно это был ты… И это я тебя прислал. Теперь все понятно.»
Будучи восстановленным, Астерит даёт Экко силу, превращающую его сонар в смертоносное оружие. Также Экко получает дар обходиться под водой без воздуха и восстанавливать потерянное здоровье. После этого Астерит объясняет Экко, как воспользоваться машиной времени, чтобы переместиться во времени как раз к моменту, когда случится похищение. Все происходит по плану, и в этот раз наш дельфин попадает в водоворот вместе со своей стаей.
Последние три уровня представляют собой комплекс постоянно передвигающихся преград, который в общем целом называется «Машина» (англ. The Machine) (в версии для PC — «Машина Вортекса» (англ. Vortex Machine), в оформлении которого, возможно, сказалось влияние творчества Гигера. Первый из трёх последних уровней, называемый «Труба» (англ. The Tube), представляет собой прохождение водяного потока, который со временем ускоряется и выпускает всё больше врагов навстречу дельфину. Второй уровень из цикла, под названием «Добро пожаловать в Машину» (англ. Welcome to the Machine — название недвусмысленно перекликается с одноимённой песней Pink Floyd), состоит из постоянно перегруппировывающегося лабиринта, перерабатывающего воду, который может легко убить Экко, если тот не будет осторожен.
Последний уровень — поединок с главой жителей Вортекс — Королевой Вортекс. Уровень называется «Последний Бой» (англ. The Last Fight). Так как сама игра имеет довольно высокий уровень сложности, проигрыш Королеве становится фатальным, ибо приходится перепроходить предыдущий этап. В японской версии игры в случае гибели дельфина бой просто начинается заново, если только Экко не был проглочен королевой — в этом случае в дело вступает ещё один уровень «Желудок» (англ. The Stomach). В итоге Экко побеждает Королеву и спасает свою стаю. Вся эта компания успешно отправляется обратно через Машину домой, и по прибытии начинают веселье, и обещают петь вечную хвалу храбрости Экко.


== §Ссылки ==
Обзор серии игр на сайте Sega-16  (англ.)
Описание игры в Великом Dраконе  (рус.)