Ecstatica — компьютерная игра в жанре action-adventure, выпущенная компанией Psygnosis в 1994 году. Игра работала в операционной системе MS-DOS и поставлялась на дискетах или лазерном диске.


== Сюжет ==
Действие игры происходит в северной Европе в 928 году. Путешественник, главный герой игры, заезжает в вымышленный городок Тирих (Tirich), чтобы пополнить запасы питья. Он обнаруживает, что город захвачен демонами. Пообщавшись с местными жителями, герой узнаёт, что демонов вызвала молодая девушка по имени Экстатика (в игре её имя не упоминается — оно есть только в официальном описании). Она украла волшебную книгу у местного колдуна и решила поэкспериментировать. Из-за своей неопытности девушка не смогла совладать с большим демоном, и тот завладел её сознанием, а его мелкие собратья начали терроризировать городок. Чтобы помочь жителям и снять проклятие, герой должен уничтожить демона и освободить от одержимости Экстатику.


== Игровой процесс ==
Игровой процесс напоминает игры серии Alone in the Dark. Используется вид от третьего лица с неподвижными и автоматически переключающимися камерами. Герой может носить два предмета (по одному в каждой руке). На протяжении всей игры он вынужден сражаться с демонами, используя различные приёмы, аналогично играм в жанре файтинга.
В начале игры можно выбрать героя мужского или женского пола. Они совершенно не отличаются по своим возможностям. Хотя сюжет больше рассчитан на мужского персонажа — в конце игры нужно будет спасти девушку.
Игра в некоторой мере содержит грубый и чёрный юмор, жестокость, непередаваемую атмосферу страха и таинственности.


== Забавные особенности игры ==
В комнате, где находится мишка, ползает несколько крыс. Этих крыс можно брать в руки, хотя надобности в этом нет. Крыс из других мест взять в руки не получится.
Когда главный персонаж пребывает в форме суслика, его могут убить мелкие тролли, напоминающие поросят. Но когда игрок имеет облик человека, поросята не могут ударить его в принципе (возможно, это глюк). С другой стороны, на суслика обычно не нападают крупные монстры.
В процессе игры героя могут оглушить враги, а потом привязать или приковать его в другом месте. Из таких ситуаций можно выпутаться, если нажимать одну из кнопок, отвечающих за движение.
На персонажа время от времени будет нападать монстр, похожий на волка-оборотня. На начальной стадии игры убить его не получается, хотя после нескольких пропущенных ударов оборотень перестаёт атаковать. Впрочем, монстра можно убить с помощью реликвии, преобразованной в огненную палку. Это станет доступным в конце игры.
Некоторым персонажам игры невозможно нанести повреждения. Например, совершенно невосприимчивы к ударам пьяница-крестоносец, колдун в замке, девочка с рогаткой и девушка, которую нужно спасти из подземелья. В свою очередь, ни один из упомянутых персонажей тоже не может повредить игрока.
Пленница в подземелье и девочка с рогаткой, возможно, живут вместе. Дневник девушки, попавшей в плен, лежит в том же домике, что и плюшевый мишка, принадлежащий маленькой девочке. Девушка, уезжая с главным героем (или героиней), оставляет девочку в городке, что говорит о том, что, даже если это так, забота о ней не входит в её обязанности.
Если персонаж во время игры попробует вернуться к своему коню, под ним обвалится мост. Игрок вылезет, но прийти к коню уже не получится. Однако после прохождения игры показывается, как герой со спасённой девушкой уезжают на этом коне. И если в процессе игры мост был обвален, то так будет и в заключительных кадрах — как будто персонажи перешли пропасть без моста. Впрочем, у пухленькой ведьмочки, которая поцелуем может расколдовать превращённого в лягушку героя, есть летающая метла, точнее, швабра.
Если спасти пьяницу от дракона и перенести его в здание с вывеской, тот расскажет, что был крестоносцем. При этом никого не смущает, что первый Крестовый поход случился только в 1096 году, а действия игры разворачиваются в 928-м.


== Технология ==
Игра примечательна использованием довольно экзотической технологии отображения трёхмерной графики. Персонажи и некоторые элементы окружения составлены из эллипсоидов, приблизительно задающих очертания предметов. За счёт этого игра имеет необычный внешний вид и отличается от игр с традиционной полигональной графикой отсутствием «угловатости».
Похожая, но более простая технология использовалась в игре Ballz и ранних играх серии Petz компании PF Magic. В этих играх трёхмерные объекты состояли из шаров.


== См. также ==
Ecstatica II


== Ссылки ==
Ecstatica (англ.) на сайте MobyGames
Ecstatica на classic-gaming.net  (англ.)
Рекомендации по прохождению игры