Ehrgeiz: God Bless the Ring (в пер. с нем. — «Тщеславие: Да благословит Бог ринг»), японское название Ehrgeiz (яп. エアガイツ Эагайцу) — видеоигра в жанре файтинг, разработанная студией DreamFactory и выпущенная в 1998 году компанией Namco. Изначально издавалась в виде аркадных автоматов и распространялась только на территории Японии, но позднее была портирована для игры на приставке PlayStation и при участии конторы Square выпущена в других регионах, в том числе в Северной Америке и Европе. Спустя 10 лет, в 2008 году компания Square Enix адаптировала Ehrgeiz для скачивания через сервис PlayStation Network.
Главной особенностью игры является присутствие персонажей из Final Fantasy VII (в версии для PlayStation). Среди игровых бойцов Клауд Страйф, Тифа Локхарт, Сефирот, Юффи Кисараги, Винсент Валентайн и Зак Фэйр (последние трое изначально отсутствуют, но могут быть открыты при выполнении некоторых условий).
Компания DreamFactory ранее была известна по файтингу Tobal No. 1, режиссёром-постановщиком выступил Сэйити Исии, принимавший участие в разработке таких игр как Tekken и Virtua Fighter. Дизайн всех персонажей разработал штатный художник Square Тэцуя Номура. Написанием музыки занимался Такаюки Накамура, в саундтрек, изданный 21 ноября 1998 года, вошла шестьдесят одна звуковая дорожка.
К декабрю 2004 года в Японии было продано 340 937 копий игры. С момента издания Ehrgeiz удостоился смешанных отзывов, главный японский игровой журнал Famitsu дал игре 32 балла из 40-а, а в ноябре 2000 года поставил её на 73-е место в списке лучших 100 игр, когда-либо издававшихся для приставки PlayStation. Общий рейтинг Game Rankings, основанный на 21-м обзоре, составил 76 %. Компакт-диск с игрой сейчас является объектом коллекционирования, поскольку никогда не переиздавался в рамках серии Greatest Hits.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Ehrgeiz (англ.) на сайте Killer List of Videogames
Ehrgeiz: God Bless the Ring (англ.) на сайте MobyGames
Ehrgeiz: God Bless the Ring — обзор на сайте Final Fantasy Forever