Империя Земля (англ. Empire Earth, EE) — первая часть стратегии жанра «стратегия в реальном времени», разработанная «Stainless Steel Studios» и изданная «Sierra Entertainment» 5 ноября 2001 года.
Схожа с серией игр «Age of Empires».


== §Описание ==
Как и в играх такого жанра, в Empire Earth нужно развиваться, наращивать численность народа, строить здания, сокрушать враждебные империи.
Особенностью этой игры является то, что на всё это дается 500 тысяч лет. Игра включает 14 эпох, начиная с доисторической и заканчивая в веке нанотехнологий.
Есть возможность создавать свою собственную цивилизацию с уникальными изначальными бонусами, тем самым придавая отличие от всех других. Чтобы развиваться, нужно производить рабочих, которые будут добывать древесину, пищу, золото, камень, железную руду…
Развитию могут помешать враждебные империи. Для защиты от них, нужно снаряжать военные юниты. В игре есть множество различных юнитов и технологий и два типа «героя»: стратег (лечит юнитов и деморализует вражеские отряды) и Воин (повышает мораль, улучшает силу). На начальном этапе воины — дикари с дубинками и камнями, но с развитием эпохи и технологий постепенно появятся тренированные солдаты, танки, истребители, бомбардировщики (в том числе с ядерным вооружением), роботы и др. Из флота по началу будут галеры и (спустя немного времени) фрегаты, постепенно появятся броненосцы, субмарины, авианосцы и др.
Empire Earth имеет 19 цивилизаций, выбрать одну из них можно после начала игры либо создать свою.


== §Эпохи ==
Отличительной чертой игры являются «эпохи»:
Доисторическая эпоха (Prehistoric Age) — 2 млн лет до н. э. Метатели камней и воины с дубинами.
Каменный век (Rock Age) — 25000—20000 до н. э. Первый флот. Изобретение письменности.
Медный век (Copper Age) — 10000—2500 до н. э. Появляются госпитали и первые стрелки (а именно лучники). Первые герои — Саргон Аккадский и Гильгамеш.
Бронзовый век (Bronze Age) — 2500 до н.э — 1 н. э. Древняя Греция и Рим. Стрелки на колесницах и слонах, метатели копий. Герои — Александр Македонский и Ганнибал. Первые осадные орудия.
Темная эпоха (Dark Age) — первые 1000 лет нашей эры. Христианский Рим и Раннее Средневековье. Герои — Карл Великий и Гай Юлий Цезарь. Появляются арбалетчики.
Средние Века (Middle Ages) — XI—XV века. Дальнейшее развитие осадных орудий и стрелков. Герои — Вильгельм Завоеватель и Ричард Львиное Сердце.
Ренессанс (Renaissance) — XV—XVI века. Первые войска с огнестрельным оружием, однако сохраняются и средневековые рода войск. Герои — Изабелла Кастильская и Генрих V.
Эпоха Империй (Imperial Age) — XVI—XVIII века. Господство огнестрельного оружия. Появляются бомбарды и ручные канониры (гренадеры). Из уникальных воинов появляются «меткие стрелки», которые могут быть невидимы и убивают с первого выстрела любого вражеского пехотинца. Герои эпохи — Елизавета I и Оливер Кромвель.
Индустриальная эпоха (Industrial Age) — XIX век. Развитие нарезного огнестрельного оружия, паровые машины, появление воздушных шаров. Оба героя — Бисмарк и Наполеон — на лошадях и с огнестрельным оружием.
Атомный век — ПМВ (Atomic Age — WWI) — 1900—1939 годы. Появление танков, авиации, броненосцев и субмарин. Из героев — генерал Де Верран и лётчик Манфред фон Рихтгофен. Начиная с этой эпохи, все герои — пешие.
Атомный век — ВМВ (Atomic Age — WWII) — 1939—1945 годы. Оружие созданное в предыдущую эпоху доведено до совершенства, появляются атомные бомбы. Герои: Эрвин Роммель и Трэвис Шакелфорд.
Атомный век — Современный (Atomic Age — Modern) — конец XX — начало XXI века. Близок к текущему моменту времени. Герои: Бресден-стратег и Деннис (святой Албанец).
Век информации — приблизительно первая четверть XXI века. Развитие киборгов и лазерного оружия. В игре говорится о том, что в этой эпохе противостоят друг другу две супердержавы Китай и Новая Россия, вернувшая себе территории, полностью отпавшие при распаде СССР(и преувеличив их в несколько раз). Потерявшие влияние США не принимают активного участия в конфликте. Герои: Алексий Седьмой и диссидент Сергей Молотов.
Век нанотехнологий — конец XXI — начало XXII века. Будущее. Киборги второго поколения, лазерные танки, новейшие ядерные бомбардировщики. Герои — агент ЦРУ США Молли Райан и лидер демократического сопротивления России Киборг(Генерал) Молотов (Сергей Молотов после катастрофы в Китае). В кампании правящая элита Новой России — Назаровы(Григорий Назаров и Григорий II) — пытаются захватить весь мир, а оба героя борются против них, ибо падение тоталитарного режима в России — то, от чего зависит независимость стран всего мира(и уничтожение России).


== §Кампании ==
В игре присутствуют пять кампаний — Греции, Англии, Германии и России. Каждая новая кампания начинается почти с того же времени, что и заканчивается предыдущая. Также в игре есть кампания обучения, в которой показываются основные аспекты игры, добывания ресурсов и использования армии.


=== §Кампания Греции (Greek Campaign) ===
Эта кампания начинается в Анатолии — деревне, жители которой узнают, что им грозит смертельная опасность. Мудрый жрец Калкас поведал народу, что единственный способ спастись — это бежать на запад, во враждебную деревню Троас. Гераклес — вождь анатолийцев — захватил Троас и использовал знания её жителей для постройки флота, на котором его народ переправился в Фессалию. Племя из Анатолии стало известно как ахейцы и покорило страну, в которой поселилось.
Однако потомки Гераклеса были побеждены племенем данайцев, от рода которых произошли Менелай и Агамемнон — соответственно цари Спарты и Аргоса — под предводительством которых греки завоевали Троаду. Когда прошли времена Агамемнона и его сына Ореста, жители Аргоса основали новый город — Афины, жители которого сумели добиться независимости и под предводительством царя Тесея покорили окрестные города. Спарта и Фивы решили не ждать атаки афинян и напасть первыми. Заключив союз, две армии напали на Афины с двух сторон.
В это время боги забирают Тесея на гору Олимп, и афиняне сами отражают нападение. Спустя многие годы спартанцы задумали отомстить, и объявили войну Афинам. Под предводительством Перикла афиняне вновь одержавают победу. Прошли годы, и город вместе с большей частью Греции был захвачен македонцами. Их царь — Александр, прозванный Великим, — вместе со своими военачальниками — Филотом, Кратером и Мелеагром — хотел покорить Средиземноморье и Азию (т. е. Ближний и Средний восток и Индостан).


=== §Кампания Англии (English Campaign) ===
Кампания Англии начинается в герцогстве Нормандия. Вильгельм, сын Роберта, герцога Нормандского, борется за власть с лордом Тустейном, который незаконно сел на трон после смерти отца Вильгельма. С помощью верных воинов юный Вильгельм победил узурпатора и стал герцогом. Вскоре друг детства Вильгельма Гай Бургундский неожиданно поднимает восстание. Весть об этом принёс придворный шут Голле. Вильгельм, заручившись поддержкой короля Франции Генриха, собрал армию и разгромил повстанцев в битве при Валь-э-Дюне. Потом он обратил взор на Англию.


=== §Кампания Германии (German Campaign) ===
Игру Вы начинаете в 1915 году за Монфреда фон Рихтгофена и графа Холька, где Вам нужно выбраться из Выщнице с территории Российской империи. Помогая Йозефу и его братцем спасти жену Йозефа. После Йозеф вырубает деревья и даёт «Красному Барону» и Хольку пройти на Запад к войску Вильгельма II. Во второй миссии Вы должны помочь немецким поставщикам доставить в порты грузы. 20 кораблей должны достичь порты, НО если корабли застрянут, то они самоликвидируются. Так же вы можете заключать торговые соглашения с Данией. В третьей миссии Вам надо захватить три французских форта. В четвёртой миссии Вам придётся провести последнюю битву за Германскую империю, битва на Сомме. После начинается кампания за Третий Рейх. И первая операция за Рейх «Блицкриг». В 1939 Германия напала на Польшу, но Вы можете выбрать любую страну (за исключением СССР и Британии). Пятая миссия - Битва за Британию. Вам придётся уничтожить британский флот и все британские верфи. Шестая миссия - операция «Морской лев»! Измените историю! Уничтожите Букингемский дворец и постройте свою Ратушу! И да, Вы не можете собирать ресурсы.


=== §Кампания России (Russian Campaign) ===
В русской кампании игрок управляет партией «Новая Россия», которое пытается восстановить Советский Союз. Игра начинается в 2018 году, в начале большого пути русского политического диссидента Григория Назарова, который возглавляет полномасштабную гражданскую войну из Волгограда с последующим захватом власти в Кремле.
Вторая часть сценария о завоевании Григорием Европейского континента, где союз между Западным Альянсом (во главе с Данией),Северном Альянсом (с капитолием в Осло), Украиной и Великобританией безуспешно пытался военным путем убрать «Новую Россию» из Москвы и помочь угнетенным Григорием «повстанцам», которые нашли убежище в Нижнем Новгороде(хотя и географическое положение не схоже) (Куйбышеве по легенде игры).
В третьей части сценария теперь уже старый Григорий назначает своего робота телохранителя в качестве своего преемника, пресекает попытку государственного переворота в Москве с помощью лояльных сил и умирает от проблемы с сердцем. К власти приходит его робот телохранитель Григорий II. «Новая Россия» продолжает свое завоевание мира.
В тайне китайские ученые пытаются создать машину времени хотят создать временной парадокс, но Сергей Молотов разрушает машину, в результате получает почти смертельную дозу радиации, и ему заменяют большую часть тела на киберимплантаты.
К этому времени «Новая Россия» контролирует большую часть Евразии. В предпоследней части сценария, во время попытки вторжения в Карибы, Кубу и США в 2098 году, генерал Сергей Молотов понимает, что Григорий II сошёл с ума, когда тот приказал через спутниковый канал связи истребить все кубинское населением (18 млн людей) из-за потенциального риска, что они начнут повстанческую деятельность.
Молотов сбегает в США и объединяется с агентом ЦРУ Молли Райан. Восстанавливает китайский проект по созданию машины времени, повторно захватывает Кубу в контрнаступлении и переносится в Воронеж 2018 года, чтобы исправить ситуацию. Григорий II узнает об их планах и также решает использовать машину времени, чтобы тоже перенестись в Воронеж 2018 года. Молотову и Райан удалось «сравнять счет» в технологиях с помощью шпионов. Начинается война, заканчивающаяся уничтожением Григория II и убийством Григория Назарова. Кампания заканчивается без ответа на вопрос Молотова или Молли:


== §Персонажи кампаний ==

В игре присутствуют персонажи, со своей судьбой, историей.  


=== §Кампания России ===
Персонажи: Григорий Ильич Назаров (~1976 - 2064 (2018))(†) - главный герой первых трёх миссий. Националист, патриот России. В 2018 году развязал Гражданскую Войну в России. С 2023 - 2064 год Президент Новой Российской Республики. Место рождения: ~Волгоград. Отец: Илья Назаров.
Василий Егорович Жуков (? - ? (2018)) (†) - близкий друг и соратник Григория Назарова. Захватывает Волгоград до прибытия Назарова. Участвует в Гражданской Войне. Дальнейшая судьба Василия Жукова неизвестна.
Пётр Иванович (? - ?) († - игрок может убить Петра) - Пётр друг и соратник Григория. Когда Назарова объявили в розыск, то Пётр вывез Григория из Воронежа в Волгоград. Дальнейшая судьба неизвестна.
Командир (Юрий - ? ) († - игрок может не убивать Юрия) - дружинник. Охраняет ворота Воронежа. В последней миссии с "Командира" название его класса меняется на "Русский офицер". Если его убьют, то можно нанять нового.
Д-р Алексей Кацман - российский учёный, одно время проживающий в Польше. Из его рассказа становится известно, что в Варшаве есть Робозаводы и Робототехнические центры. Так же Кацман дарит Назарову робота-телохранителя - Гигант - 1. Позже Назаров объявляет Гиганта своим приемником.
Григорий II (Гигант - 1)(†) - приемник Назарова. Робот. Развязал войну против Китая, а затем Кубы, Карибской Лиги и США. Приказал устроить геоцид на Кубе. Примечание: Возможно, что во второй миссии "Новая Россия", Гигант - 1 умирает, на что Назаров говорит:

Сергей Молотов ( ? - ? )(† - может погибнуть в последней миссии) - офицер армии Новой России. Во время путча 2064 года предупредил Назарова о заговоре. На время путча, тогда ещё лейтенант Молотов, являлся телохранителем Назарова. После того, как к власти пришёл Григорий II получил звание майора. Участник войны в Китае. Уничтожил прототип машины времени, после чего получил смертельную дозу радиации. Только благодаря стараниям российских медиков его жизнь была спасена. После он стал полу-человеком, полу-киборгом. Получил Генерала Армии и в его распоряжение перешла армия, которая штурмовала Карибскую Лигу, а затем и Кубу. После того как Григорий Второй приказал провести геноцид кубинцев, Молотов бежит в США, где помогает агенту ЦРУ, Молли Райн, а потом захватывает Кубу и строит Машину Времени. Отправляется в Воронеж и возглавляет оборону города. Возможно, он убивает Назарова в бункере.
Молли Райн ( ? - ? ) († - может погибнуть в последней миссии) - агент ЦРУ. Командовала армиями США и Кубы. Помогла Молотову вернуться в прошлое. Возможно, что она убивает Григория Назарова в бункере.


== §Редактор ==
Также в игре предусмотрен редактор миссий. В нём вы можете отредактировать миссии кампаний или создать свои. Изменять юнитов, создавать кампании и многое другое.
Видео-уроки по созданию сценариев можно посмотреть здесь:
Григор Стоянович/ Григорий Назаров


== §Примечания ==