«Empire Earth II » — компьютерная игра в жанре стратегия в реальном времени (RTS). «Empire Earth II» — продолжение первой части Empire Earth, разработанное компанией Mad Doc Software и изданное компанией Vivendi Universal Games 26 апреля 2005 года Vivendi Universal Games. для ПК. Издатель в России — компания Софт Клаб. Схожа с сериями игр «Age of Empires», «Rise of Nations», «Казаки: Европейские войны» и «Civilization».


== Описание ==
Игра во многом схожа с родоначальницей серии EE1, здесь также нужно: собирать ресурсы, строить базу, обучать войска и уничтожать вражеских юнитов. Игроку по-прежнему отводится 13 тысяч лет развития на протяжении 15 эпох, начиная с каменной эпохи и заканчивая веком синтеза.
Главные нововведения:
городской менеджер, позволяющий очень быстро распределить рабочих по ресурсам, и даже построить нефтяные скважины и урановые рудники;
режим картинка в картинке, позволяющий наблюдать за разными участками карты в режиме он-лайн;
«военные планы», которые можно отправлять как живым, так и компьютерным игрокам, причем компьютерные игроки могут принять ваш план и действовать согласно этому плану.
В игре появилась карта местности, на которой можно указывать направление и путь атаки вашим войскам.
Игрок может взять под свой контроль любую из 18 сторон: Американцы, Ацтеки, Вавилоняне, Британцы, Китайцы, Египтяне, Французы, Русские, Германцы, Греки, Инки, Японцы, Корейцы, Масаи, Майя, Римляне, Турки, Зулусы. Каждая страна имеет по три уникальных юнита и соответствующие бонусы цивилизации.


== Оценки и мнения ==
Вторая часть серии была встречена фанатами неоднозначно. Многими фанатами критиковалась новая, упрощённая тактика, странноватый баланс, отсутствие апгрейдов юнитов, аналогичных первой части, отсутствие многих характеристик юнитов из первой части, в частности брони. Во второй части значительно меньше Героев и уникальных юнитов. В то же время, улучшенные 3D-модели юнитов, мелкие нововведения, хорошо сделанный многопользовательский режим позволили игре найти много новых поклонников.


== Примечания ==