Enclave — action с элементами ролевой игры выпущенная в 2002 году компанией Starbreeze Studios, разработчиками игры «Хроники Риддика: Побег из Бухты Мясника». Игра была выпущена на платформах Xbox и ПК. В России и странах СНГ распространяется компанией Акелла.


== §Сюжет ==
В начале новой игры можно выбрать, по какому сюжету будут развиваться события. Доступны 2 кампании: за Свет и за Тьму. По мере прохождения игрок получает новых персонажей.


=== §Кампания за Свет ===
Безымянный герой игры приходит в себя и обнаруживает, что он заключён в королевской тюрьме. Арестованный убийца из соседней камеры рассказывает герою, что на земли королевства пришли его братья — армия Дрег`атар, чтобы захватить всю территорию и поработить людей. Убийца говорит, что орки за окном пришли освободить его, но управляющие баллистой промахнулись и попали точно в камеру убийцы, тем самым убив его и освободив путь рыцарю. Выбравшись из камеры, он вынужден помогать своим бывшим тюремщикам в борьбе с захватчиками.
Герою, при помощи Охотницы, удалось выбраться из Аванпоста, но ему требовались деньги и оружие. Рыцарь нанимается помочь торговцу из Селадии по имени Маркус, который просит найти журнал и товар, похищенный и спрятанный в Заброшенном храме разбойниками Дрег`атар. В храме он спасает Друида, пытаемую Колдуньей.
Если в Заброшенном храме в одном из сундуков найти карту Заповедного Атгарда, то станет доступна тренировочная арена «Заповедный Атгард».
Получив всё необходимое для первого путешествия, главный герой отправляется в Му-Аззам, так называемый «Разделённый Город», чтобы пересечь трещину, ставшую в этом месте достаточно узкой. Город почти весь заполнен Дрег`атар. После спасения от смерти Полурослика он пересекает трещину.

Чем дальше от столицы Селенхайма, тем ужаснее картина. Внешние Пустоши напоминают преисподнюю: вокруг только лава и камни. Чего только стоит лавовый великан Дурзу, обильно сыплющий каменными гномами, победить которого можно лишь с помощью Меча Мороза, спрятанного где-то в Пустошах. В Пустошах он помогает Инженеру в битве, и тот присоединяется к отряду. Орды Дрег`атар становятся всё больше, и главному герою надо срочно перебраться в Меккелон, столицу бывших союзников Анклава («предков»), за помощью. Но Меккелон находится на другом берегу моря, туда почти невозможно добраться. Герой прибывает в оккупированную Дрег`атар гавань Арк Амар, чтобы попробовать договориться с капитаном какого-нибудь судна. Он находит капитана Лоруса, брата купца Маркуса, который согласен взять героя с собой, если тот найдёт в городе похищенный судовой журнал.
Лорус доставил на Меккелон, как и обещал. Доказав на арене свою доблесть, герой встретился с императором Меккелона, Алекто, который согласился помочь и привести свою армию на помощь Селенхайму. Взамен император просит разрушить старую крепость Кам-Зара в горах, чтобы воины могли там пройти. Он также советует найти старого колдуна Зейла, так как тому не составит особого труда разрушить её стены. Но во время разговора, воин Алекто доносит о том, что на берег Меккелона высадился крупный отряд Дрег`атар. Алекто торопит героя и предоставляет ему свой дирижабль. По пути к дирижаблю, Рыцарь помогает защитникам Меккелона и, в конце концов, садится на воздушное судно.
По воздуху рыцарь прибывает на древнюю причудливую постройку на воде. Там он спускается на лифте под воду, в Озёрное Святилище, где и находит прикованного Зейла. Герой освобождает Зейла, и Колдун соглашается помочь, но требует принести свой утерянный после свержения Ватара посох Духа Земли. Герой находит его глубоко под землёй, и взяв в руки пробуждает древнее скелетообразное чудовище Зурану — то, что осталось от некогда великой волшебницы, рискнувшей открыть Том Душ.
После уничтожения Зураны, герой вместе с высшим колдуном Зейлом прибывает в Кам-Зара. Собрав ключ от крепости, герои разрушают её.
Как только крепость пала, новость об этом сразу долетела до королевы Селенхайма. Всё готово для обороны от армий Ватара, верховного демона Дрег`атар. Перед выступлением в ложу королевы вбегает гонец и сообщает, что дочь королевы, Джазиндру, похитила Мордесса, капитанша орд Дрег`атар. Убив её, герой попадает в самое сердце вражеского города Арк Мур и встречается лицом к лицу с Ватаром.
Рыцарь убивает Ватара и на земли Селенхайма приходит мир. Однако во время торжества в ложу королевы врывается Алекто и объявляет себя спасителем Селенхайма. Однако королева не согласна и чествует героев как спасителей. Зейл безуспешно пытается примирить королеву и Алекто и всем становится понятно, что они стоят на пороге новой войны…


=== §Кампания за Тьму ===
Из множества желающих служить Мордессе отобран Ассассин. Колдунья дает ей задание достать кристалл Эвэрси, некогда принадлежавший Зуране — чародейке, превратившейся в одного из монстров, которых она пыталась контролировать. Тем не менее, дом Зураны по-прежнему хорошо охраняется — хитроумными механическими ловушками, духами, скелетами. Ассассин приносит Мордессе заветный кристалл и по её приказанию отправляется в Селадию — убивать торговца Маркуса, шпионившего в пользу Селенхайма. Во время этой миссии Ассассин спасает Берсеркера. Тем временем Арк Мур, резиденция Мордессы, атакована предками. Совместными усилиями Ассассина и нового персонажа, Колдуньи, мекелонцы отбиты, а их предводитель, Алекто, убит.
Мордесса хочет подчинить себе могучего демона Ватара, однако для этого ей нужна Книга Духов, которую маг Зейл спрятал в Поместье Грез. Ассассин проникает туда с помощью Гоблина, который присоединяется к отряду, и видит танцующую в воздухе Книгу Духов, оказавшуюся иллюзией. Магическим образом слуга Мордессы переносится в неизвестное место, где ему предстоит сразиться с Колдунами и одолеть Стража, после чего Ассассин возвращается в Поместье Грез, забирает Книгу, убивает Зейла и через подвал выбирается из дома. У портала Ассассин плечом к плечу с Бомбардиром сражаются с Ночными Зверями. Орк становится членом отряда.
Радость Мордессы безгранична, но для ритуала ей требуется кровь девственницы, а именно принцессы Джазиндры. Отряд прочесывает Эльфийские Леса, сначала Плоскогорье, потом — окрестности Хижины, где с помощью Бомбардира осуществляет похищение принцессы.
Ватар пожирает Джазиндру и оказывается в подчинении у Мордессы, поэтому необходимость в слугах у колдуньи отпадает. Мордесса начинает строить планы по уничтожению отряда, но сначала приказывает ослабить оборону Селенхайма, в частности, требуется пробить брешь в воротах Аванпоста и вывесить флаг Дрег`атара (после этой миссии становится доступен персонаж Лич) или проникнуть за Великую Стену и убить легендарного Зрика.
Отряд получает задание спуститься в шахты Ангарда и взорвать мост, чтобы не допустить контр-атаки Селенхайма. Приказ исходил от Ватара. Он давно наблюдал за отрядом и мечтал вырваться из-под власти Мордессы. Демон отправляет теперь уже своих слуг на остров Ур-Аннон, где укрылась колдунья. После смерти Мордессы и её приспешников Ватар обретает свободу.
Получив последнее задание, отряд направляется в Селенхайм. Перебив охранников и шестерых членов Ассамблеи, слуги Ватара убивают королеву Айлиндель.
Узнав о смерти своего предводителя, жители Селенхайма оказывают яростное сопротивление ордам Дрег`атара, но силы не равны. Многие погибли страшной, мучительной смертью. Ватар празднует победу, но вдруг замечает огромное ало-золотое войско, готовое бросить вызов его уставшей армии. Демон разворачивает свои орды, чтобы вступить в новую битву…


== §Персонажи ==


=== §Центральные фигуры ===
 Рыцарь — главный герой кампании Света. Он был рождён в Анклавианском городе Иеллон; за неуплату налогов посажен в тюрьму Аванпоста. Проявив доблесть при защите осаждённого города, получил своё звание (Рыцарь) от королевы Айлиндель. Вместе с друзьями защитил 7 государств Света от Дрег`атар (в Светлом повествовании).
Алекто — император Меккелона.
«Предки» — жители Меккелона.
Ватар — могучий демон, предводитель армий Дрег`атар. Живёт в заточении под крепостью Арк Мур. В кампании за Тьму, Ватар отправляет Вас на задания после миссии Поместье Грез. В кампании за свет Вашей задачей станет не допустить совершение Мордессой ритуала для высвобождения Ватара при помощи Джазиндры. Однако вы не успеете, и тогда Вашим последним заданием станет не допустить прорыва Ватара в верхний мир, то есть убить его.
 Мордесса — могущественная колдунья, предводительница армии Тьмы. В тёмной кампании, когда Мордесса получает Книгу Духов, после этого она отправляет вас на очередные задания, где нужно найти принцессу Джасиндру и украсть её. После того, как вы это сделаете,Мордесса воскресит Ватара. В 11 миссии (Шахты Унгарда) у вас будет задание «Найдите портал». Нужно идти не в портал к Мордессе, иначе она убьет вас, а в большой чёрный обелиск. Там вы окажетесь у Ватара. Но тот, в свою очередь, хочет от неё избавиться, оправдываясь тем, что она мешает ему полностью обрести власть.
Айлиндель — королева Селенхейма. В кампании за Свет именно она посылает Вас на различные задания. В кампании за Тьму убийство Айлиндель является целью последней миссии. Однако большую опасность для наемника Тьмы представляет не сама Айлиндель, а её охрана. Её убийством ознаменуется победа Ватара и установление его господства.
Джазиндра — дочь королевы, принцесса. В кампании за Тьму одним из Ваших заданий станет похищение Джазиндры для принесения в жертвы демону Ватару. В кампании за Свет Мордесса все же похищает принцессу до совершения ритуала высвобождения Ватара из заточения.


== §Критика ==
Игра получила неоднозначные оценки критиков. Например, британский игровой журнал Edge в своём номере 114 дал игре оценку всего в 3 балла из 10. Был раскритикован каждый аспект игры. Система боя была названа «Ужасной, комичной и беспорядочной», было сказано, что большое количество противников слишком часто приводит к смерти главного героя.. Несмотря на такую низкую оценку от влиятельного издания, другие были менее критичны. Немецкий GameStar дал игре 77 %: «Поистине фантастический экшн с прекрасной графикой». Крупнейший игровой журнал России Игромания оценил игру в 7.0 баллов из 10.0, назвав её одним из лучших экшенов 2003 года. Сайт AG.ru дал игре оценку в 80 %.


== §Саундтрек ==
Автор всех музыкальных композиций для игры — Густав Грефберг.
Prologue
Main titles
The legions of Stormdaal
Crossing the Rift
Celenheim
The Divided City
For the Queen
In the name of Peace
Mordessa
The Dreg atar horde
Vatar
Battle at Celenheim
The Goblin Parade
For the Queen (Teetow mix)


== §Редактирование игры ==
Через некоторое время после выхода игры, Starbreeze разместили для свободного скачивания редактор «Ogier». При помощи редактора можно практически создать абсолютно новую игру на движке Enclave: полная свобода при создании новых карт, техники и персонажей. Размер пакета 8,3 Мб.


== §Nintendo Wii ==
Игра вышла на Nintendo Wii в 2010 году, под названием «Enclave: Shadows of Twilight». Портированием занялась студия Village1 Entertainment.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт студии Starbreeze.
Официальный сайт игры «Enclave» компании-разработчика Starbreeze Studios.
Официальная страница игры на сайте Акелла.
Enclave 2, ожидания на Украине. Статус — проект заморожен.