End of Nations — отменённая MMORTS (позже MOBA RTS) совместного производства компаний Trion и Petroglyph Games.


== Хронология разработки ==
Многопользовательская стратегия в реальном времени End of Nations была анонсирована в апреле 2010 года и изначально планировалась к выходу в 2011. В августе 2011 было объявлено об использовании бизнес-модели Free-to-play, то есть игрокам не требуется вносить абонентскую плату. С июля по сентябрь 2012 года проводилось закрытое бета-тестирование. В декабре 2012 года издатель Trion Worlds полностью взял проект под свой контроль - Petroglyph в дальнейшей разработке не участвовала. В июле 2013 года Trion решили целиком переделать геймплей, изменив жанр игры на MOBA. Через месяц начался бета-тест новой игры. В начале марта 2014 года проект был закрыт - официальный сайт был отключён, а все упоминания игры на сайте издателя удалены.


== Сюжет ==
Мировой экономический кризис. Цены на нефть и продукты питания стремительно растут. Одни войны идут за право прокормить своих жителей. Власти не в силах контролировать ситуацию.
Анархия, возникшая вслед за экономическим крахом 21-го столетия, привела к власти новую сверхдержаву - Орден Нации (Order of Nations), целью которой было восстановить прежний порядок с помощью силы. Страны упразднились по «ненадобности».
Вооружённая до зубов новыми технологиями, новая власть обещала, что никогда не потерпит повторения глобальных бедствий и катастроф. Но на деле всё оказалось совсем не так. Благосклонность быстро переросла в тиранию, свобода личности и культура самобытности были подавлены танками Ордена Нации.
Революционеры со всего земного шара объединились, чтобы дать отпор этому тоталитарному врагу в последней схватке человечества.


== Описание ==
Играйте в однопользовательском режиме и присоединитесь к тысячам игроков по всему миру, чтобы дать отпор Ордену Нации, попутно развивая своего командующего и наращивая войска.
Немедля, вступайте в новую игру, развертывайте свои войска, оружие и технологии, которые Вы приобрели благодаря накопленному боевому опыту и исследованиям. Чтобы всегда быть на передовой, вы должны постоянно совершенствовать ваши войска.
Наблюдайте за геополитической картой мира, ведь каждая победа будет приносить всё больше и больше влияния по всей территории.
Сотрудничайте и завоёвывайте: Объединитесь с огромным количеством игроков по всему миру и примите участие в крупномасштабных сражениях. В этой стратегии важно не то, насколько хороша Ваша тактика. Особое внимание уделяется альянсам. Командная работа ценится очень высоко.
Подъём по карьерной лестнице: Сражайтесь плечом к плечу с новичками или ветеранами. Любой выстрел может стать последним и решить исход боя. При победе вам будут начисляться очки опыта, вместе с которыми ваш ранг будет неуклонно расти. С новым званием вам откроются новые юниты и технологии.
Различные тактики ведения боя: Вы можете выбрать какой-либо класс юнитов или же отдать приказ целому батальону идти в бой, возможности неограничены! Комбинируйте различные виды юнитов в группы для достижения заветной победы в сражениях.


== Минимальные системные требования ==
Операционная система: Windows XP, Vista, or 7
Процессор: 2.0 GHz processor
RAM: 2 GB
HDD: 6.5 GB
Видеоадаптер: совместимая с Shader model 2.0 видеокарта
Звук: DirectX® 8.1 совместимая карта
DirectX®: 9.0c и выше
Устройства ввода: клавиатура и мышь
Высокоскоростное подключение к Интернет


== Источник ==
Официальный сайт End of Nations (закрыт)  (англ.)  (фр.)  (нем.)
Русский фан-сайт End of Nations
Русский сайт EndOfNations-MOBA.ru (закрыт)