Endless Space — компьютерная игра в жанре глобальной пошаговой стратегии, разработанная французской компанией Amplitude Studios. Выпуск игры состоялся 4 июля 2012 года для Microsoft Windows; для Mac OS X игра была выпущена 31 августа 2012 года.
Акцент игры смещён в сторону экономического развития, где набор инструментов наиболее разнообразен. Битвы в Endless Space несколько упрощены, а модернизация космических кораблей сводится к установке модулей, выбираемых игроком, но без режима тонкой настройки и установки модулей в определённые места. Упор сделан на детализацию управления звёздными системами, перемещению больших флотов и дипломатию.
Команда выходцев из Ubisoft, образовавших студию Amplitude Studios, уже на стадии бета-тестирования предложила достаточно стабильную игру, привлекающую отличным дизайном и привлекательной графикой, и продолжала совершенствовать игру, выпуская дополнения, добавившие новую расу, уникальные строения, да и просто улучшая игровой баланс. На сегодня последней является версия 1.1.51.


== §Описание игры ==


=== §Игровой процесс ===
Началом отсчёта в пошаговой стратегии «Endless Space» указан трёхтысячный год, а местом действия галактика и входящие в неё звёздные системы. Каждый игрок в начале, выбрав одну из восьми гуманоидных и негуманоидных рас, получает одну колонизированную звёздную систему и одну заселённую планету. Каждую из уникальных рас характеризуют целых ряд черт, воздействующих на ведение войн, развитие науки, рост населения и тому подобные параметры. Эти черты могут заметно повлиять на стратегию игры, давая преимущество в достижении определённого типа победы: дипломатической, научной, военной, территориальной или «чудесной».
Галактика, где и происходит действие игры, генерируется случайно: старые и молодые звёзды окружаются различными типами планет и связываются космическими струнами в случайном порядке. Впрочем, на выбор формы галактики можно влиять, выбирая соответствующий пункт в меню, как и выбирая количество ресурсов, число планет в системах и некоторые другие показатели. Расширяя свои империи, игроки воюют, торгуют и вступают в альянсы. Но первоначально все находятся в состоянии "холодной войны" и могут направить развитие взаимоотношений в ту или иную сторону. Одна из рас - пожиратели заключить перемирие не может. Другие же могут обмениваться технологиями, ресурсами, реликвиями.
В «Endless Space» используется четыре основных ресурса, влияющих на экономику: еда, промышленность, пыль (эквивалент денег) и наука (англ. Food, Industry, Dust, Science). Поддержание необходимого соотношения этих ресурсов на планетах позволит выбрать направление развития, которое принесёт более быструю победу в той или иной области. Но всегда важно соблюдать баланс: без еды быстро не увеличить население, без промышленности не построить здания на планетах, а без науки не изучишь новые виды оружия, зданий, которые в свою очередь позволяют увеличить количество пищи, пыли, науки.
Также в игре присутствуют герои, которые помогут значительно увеличить количество производимых ресурсов или усилить космические флоты. Места в академии ограничены (в начале их всего три), а траты на содержание героев растут пропорционально их уровню и общему количеству занятых ими мест в академии.


=== §Звёздные системы ===
Являющиеся основными производителями ресурсов, звёздные системы, их колонизация, контроль и удержание в военных конфликтах — становятся ключевым элементом игры.
Каждая система, образованная вблизи молодой или старой звезды, имеет некоторое число планет разного типа. Лишь немногие, наиболее благоприятные для жизни (планета земного типа, джунгли, планета-океан) могут быть колонизированы в самом начале, а для большинства требуются технологии, делающие жизнь на них возможной. Но в любом случае такие планеты, как лавовые, безатмосферные планеты, газовые гиганты, астероиды, снизят уровень благополучия населения и отношение к правителю. Это ещё один фактор, который ограничивает слишком быструю экспансию. Некоторые планеты занимают промежуточное положение. Это пустынные, засушливые и замёрзшие планеты.
Каждый тип планет обладает преимуществом в производстве какого-то одного из четырёх ресурсов, которые производятся пропорционально числу населения, и улучшения, построенным на них. Другие ресурсы, которые могут потребоваться для возведения зданий и строительства кораблей встречаются редко и добыть их можно только после освоения технологий. Впрочем, эти ресурсы, хотя их и мало, не кончаются и доступны сразу во всех звёздных системах, если только какая-то из них не находится под блокадой.


=== §Военные действия ===
Отношения, начинающиеся с «холодной войны», которая позволяет сражаться только в нейтральной части галактики, скоро перерастают в мирные или в войну. Нейтральный дипломатический статус позволяет торговать, обмениваться технологиями, редкими ресурсами. Альянс даёт более выгодные условия сделок, но игрок обязан вступить в войну при любом конфликте союзника, иначе же альянс будет расторгнут.
Endless Space даёт возможность находиться всё время в мире с другими игроками, но это не всегда возможно, так как некоторые расы изначально агрессивны, а количество звёздных систем ограничено.
Войны также связаны с развитием технологий, открывающим новые типы кораблей и оружия для них. Оружие можно устанавливать трёх типов: лучевое, кинетическое и ракетное. Три вида защиты справляются только с одним из этих типов, каждый со своим. Поэтому правильный подбор вооружения и защиты в соответствие с возможностями врага становится важной частью стратегии. Дополнительные модули позволяют увеличить запас жизни, дальность передвижения, количество полезной нагрузки и возможность колонизировать планеты.


=== §Расы ===
С выходом игры были доступны восемь(девять с учётом флота Шередин, отличавшегося от Единой Империи только внешним видом) видов цивилизаций, но потом была добавлена ещё одна (Автоматы); также, в DLC "Disharmony", была добавлена раса Гармония, а Шередин стали полноценной игровой фракцией:
United Empire («Единая Империя») — находится под контролем императора Максимилиана Зелеваса (англ. Maximilian Zelevas). Повседневный менеджмент звёздных систем Империи осуществляют разнообразные корпорации, работающие наряду с имперской бюрократической машиной. Бонусы Единой Империи - прочные корпуса кораблей и ускоренное развитие промышленности, а также способность увеличивать производство путём снижения налогов.
Sophons («Софоны») — раса существ, главным идеалом которой является постижение тайн мира, исследование галактики. Всё вокруг является разрешимой загадкой для их пытливого интеллекта. Строительство планетарных улучшений занимает у них больше времени и защита их систем ниже. Сильной стороной Софонов являются научные технологии, развитие которых дополнительно ускоряется снижением налогов.
Hissho («Хишшо») — раса, происходящая от птиц, их история пестрит клановыми войнами, завоеваниями и кровопролитиями. Их происхождение и подготовка делает представителей Хишшо отличными пилотами и военными. Хишшо получают бонусы к экономике с каждым уничтоженным вражеским флотом, а их оружие точнее и мощнее, но технологический прогресс этой империи замедленный.
Horatio («Горацио») — так звали экстраординарного мультимиллиардера, который однажды наткнулся на фабрику по клонированию, оставленную Вечными. Самовлюблённый богач решил, что Галактику должны населить самые прекрасные, по его мнению существа... такие же Горацио. Созданная им империя клонов отличается большим числом единиц популяции на планетах и бонусами к производству пищи, а также возможность клонировать героев.
Amoeba («Амёбы») — мирная раса высокоразвитых простейших, одна из самых древних в Галактике. Их биологическое развитие шло медленно, поэтому уровень культуры и дипломатического искусства у них очень высок. Амёбами движет желание быть в гармонии с окружающим их миром и его обитателями. Особая способность позволяет Амёбам отделять сознание от их протоплазматических тел, что делает для них видимой всю карту Галактики.
Cravers («Пожиратели») — Наполовину насекомые, наполовину машины, Пожиратели - это остатки биологического оружия Вечных. Поначалу на захваченных ими планетах происходит экономический подъём за счёт усиленной эксплуатации ресурсов, который затем ведёт к сильному спаду. Чтобы быть успешными, Пожирателям нужно постоянно захватывать новые миры. Для них не существует понятий "мир", "торговля", "договор", а все встреченные расы воспринимаются как еда.
Sowers («Сеятели») — раса машин, созданных Вечными. Их задача - колонизировать планеты и подготавливать их к приходу создателей. Сеятели делают планеты пригодными для жизни, после чего колонизируют следующие. Они не враждебны, пока их священной миссии ничего не угрожает. Сеятели - отличные строители, и могут колонизировать любые типы планет без необходимых на то технологий, но их научное развитие и производство пищи замедленно.
Pilgrims («Пилигримы») — независимое правительство, образованное учёными и исследователями, недовольными властью Единой Империи. Пилигримы привыкли к жизни в постоянном движении, их особенность - возможность эвакуировать целые звёздные системы. Главной целью данной фракции стал поиск родной планеты Вечных. Меньшая вместительность их кораблей компенсируется скоростью, а захваченные ими системы быстрее полностью переходят под их влияние.
Automatons («Автоматы») — мирная раса механических существ, которые были созданы древней цивилизацией, вымершей из-за неконтролируемого разрушения экосистемы их родной планеты. Оставшиеся на планете Автоматы постепенно восстановили планету благодаря кораблю Вечных, упавшему на поверхность и снабдившему их пылью. Когда запасы пыли стали подходить к концу, Автоматы обратили своё внимание к другим звёздным системам. Жители систем Автоматов могут накапливать излишки промышленного производства (до некоторого предельного объёма), чтобы в нужный момент использовать их для ускорения постройки улучшения или корабля.
Sheredyn («Шередин») — мощная военная группировка внутри Единой Империи, образованная частными телохранителями и элитными войсками. Флот Шередин обладает огромным экономическим потенциалом, равным их военной силе. До выхода дополнения Disharmony данная фракция была идентична Единой Империи.
Harmony («Гармония») — древняя раса, возникшая из Большого Взрыва. В путешествиях по Вселенной в поисках Ядра (The Core), Гармония наткнулась на Пыль, оказавшуюся для Гармонии смертельной. Особенностью этой фракции является то, что она не использует Пыль ни в каком виде - не собирает её на планетах, ни нанимает героев, не может ускорять постройку зданий и кораблей, а вместо ползунка налогов ползунок соотношения еда - наука; более того, Пыль уменьшает производство, еду и науку на планетах. Однако, с течением времени избавившись от Пыли, Гармония получает самую сильную экономику в игре, т.к. не зависит ни от поступлений пыли, ни от лояльности населения.
Vaulters («Прыгуны») — древнее странствующее племя людей, покинувшее однажды родную планету из-за надвигающегося геотермального катаклизма. За сотни лет путешествий стали отлично разбираться в науке и военном деле. Традиционно руководящие посты у прыгунов занимают женщины. В своих звёздных системах могут строить порталы, позволяющие мгновенно перемещать флот между своими звёздными системами; жители систем, оснащённых порталами, не испытывают недовольства расширением империи.


=== §Условия победы ===
Существующие типы побед:
1. Экспансия - захват 75% колонизированных систем.
2. Научная - изучить исследование "Пан-Галактическое общество"
3. Экономическая - накопить 500.000 единиц Пыли за всю игру (потраченное тоже считается)
4. Превосходство - захват всех стартовых систем.
5. Чудесная победа - построить пять улучшений "Неуязвимая Империя" (требуют изучения последнего исследования в нижней ветке)
6. Дипломатическая победа - набрать определённое количество "очков отношения" с другими фракциями. Эти очки считаются суммарно по отношению со всеми расам в галактике.
7. Победа по очкам - иметь наибольшее количество очков к 300-му ходу (Зависит от скорости игры).


== §Выпуски ==


=== §Выпуск ===
Endless Space стала доступна для предварительной покупки 2 мая 2012 года. Те, кто предварительно заказал игру получили доступ к текущей альфа-версии, а затем бета-версии до запуска. Игра была выпущена на 4 июля 2012 на двух платформах цифровой дистрибуции: Steam и GamersGate. Он пришёл в двух специальных изданий: издание «Admiral», содержащее оригинальный саундтрек, и специальное — «Emperor», содержащий то же, что и издание первого типа, а также новый тип кораблей и особого героя.


=== §Изменения, вносимые патчами ===


== §Рецензии ==
Endless Space была положительно воспринята критиками, в настоящее время с общим счётом 77/100 на Metacritic. IGN — 8/10, хвалит игру за её доступность, в то время как критики не оценили саундтрек и инструменты подсказки для новых игроков. GameSpy дал Endless Space рейтинг 3,5/5, хваля пользовательский интерфейс, но критикуя галактики за отсутствие индивидуального стиля.


== §Примечания ==


== §Источники ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт (англ.)
История обновлений (англ.)
Endless Space Wiki (англ.)
Endless Space (рус.) на сайте GameGuru