Enter the Matrix — первая видеоигра, основанная на вселенной Матрицы. Игра разработана Shiny Entertainment и выпущена Atari и Warner Bros. Interactive Entertainment в 2003 году для PlayStation 2, Xbox, Nintendo GameCube и PC.


== §Сюжет ==
Действие игры протекает одновременно с сюжетом фильма Матрица: Перезагрузка и Аниматрица, начинаясь по хронологии сразу после фильма «Последний полёт Осириса», в котором экипаж корабля Осирис оставляет в Матрице послание о машинах, копающих ход к Зиону, связывая воедино сюжеты мультфильма и фильма. Главными героями игры являются Ниобе и Призрак, второстепенные персонажи фильма Матрица: Перезагрузка.


=== §Персонажи ===
В начале игры игрок может выбрать, за какого персонажа он будет играть. Примечателен тот факт, что и у Ниобе, и у Призрака есть свой отдельный сюжет, а следовательно, и специальные локации. Однако в некоторых эпизодах они пересекаются и выполняют миссии друг с другом, в таком случае одним из персонажей управляет искусственный интеллект.
В качестве заставок между главами используются кадры из фильма «Матрица: Перезагрузка», а также специально отснятый материал с Энтони Вонгом и Джадой Пинкетт-Смит.
Кроме Призрака и Ниобе в игре есть некоторое количество второстепенных персонажей.
Спаркс — оператор. Даёт персонажам советы и информацию в течение всей игры.
Смит (Агент Смит) — программа, поглощающая человеческие тела и человекообразные программы, чтобы делать копии самого себя. В игре гонится за игроком через заброшенный небоскреб, а позже через Чайнатаун.
Агент Джонсон — агент, часто появляющийся в течение игры. Ниобе победит его, сбросив с самолета. Он был лидером тройки модифицированных агентов из фильма.
Агент Джексон — другой агент, часто появляющийся в игре. Призрак победит его, взорвав его вертолет.
Агент Томпсон — редко появляющийся в игре агент. Появляется только в роликах, единственная возможность драки с ним происходит в конце миссии Ниобе на электростанции.
Оракул — Пифия.
Сераф — мастер боевых искусств, защищающий Оракула. Сражается с Ниобе или Призраком один раз в игре.
Морфеус — член группы, в которой состоят Ниобе и Призрак. Бывший парень Ниобе, капитан «Навуходоносора».
Тринити — хороший друг Призрака, обращается к нему на «дорогой брат».
Нео — Избранный.
Аксель — игрок его должен спасти от Агента Джексона в аэропорте, в самолете, и, в конце, в автомобильной погоне.
Мастер Ключей — старый человек, руководящий игроком в некоторые моменты игры.
Меровинген («Француз») — человек, имеющий замок в горах. Держит ключника в заточении.
Персефона — жена Меровингена. Часто предает его.
Каин и Авель — два приспешника Меровингена. Встречаются с игроком в подземелье замка.
Влад — одетый в черную одежду, с бледной кожей лидер вампиров Меровингена. В игре он захватывает Ниобе и запирает на чердаке замка. Она, в свою очередь, освобождается и сражается с Владом. После продолжительной битвы Влад валит Ниобе на землю и уходит, сказав, что у него есть дела поважнее. Влад и Ниобе дерутся во второй раз в спальне Персефоны. Ниобе убивает Влада, вонзив ему в сердце деревянный кол. Он появляется в игре только если игрок — Ниобе.
Куджо — лидер оборотней Меровингена. Кроме того, он охраняет подземелье замка. Игрок встречается с Куджо в яме в подземелье. В итоге Куджо умирает от деревянного кола, который игрок вонзит ему в сердце.
Близнецы — работают на Меровингена, встреча с игроком происходит после того, как он покинет замок. Близнецы преследуют игрока через длинный туннель до тех пор, пока не потеряют его.


== §Актёры ==
Капитан Ниобе: актриса — Джада Пинкетт Смит
Призрак: актёр — Энтони Вонг
Спаркс (оператор): актёр — Лаки Хальм
Смит (Агент Смит): актёр — Хьюго Уивинг
Агент Джонсон: актёр — Дэниэл Бернхард
Агент Джексон: актёр — Дэвид Килд
Агент Томпсон: актёр — Мэтт МакКольм
Пифия: актриса — Мэри Элис
Сераф: актёр — Колин Чоу
Морфеус: актёр — Лоренс Фишберн
Тринити: актриса — Кэрри-Энн Мосс
Нео / Избранный: актёр — Киану Ривз
Аксель: актёр — Ли Уоннелл
Мастер Ключей: актёр — Рэндолл Дак Ким
Меровинген («Француз»): актёр — Ламбер Вильсон
Персефона: актёр — Моника Беллуччи
Каин: актёр — Дэвид Но
Авель: актёр — Мэлколм Кеннард
Близнец №1: актёр — Нил Рейнмент
Близнец №2: актёр — Эдриан Рейнмент
Капитан Баллард: актёр — Джонс Рой мл.
Линк (оператор): актёр — Гарольд Перрино
Капитан Роланд: актёр — Дэвид Робертс
Бэйн (Смит): актёр — Йен Блисс
Коммандер Лок: актёр — Гарри Ленникс
Советник Хамман: актёр — Энтони Зербе


== §Игровой процесс ==
Игроку нужно выполнять задания, попутно убивая врагов, используя рукопашный бой и разное вооружение. Существуют комбинации клавиш для исполнения разных приёмов и ударов. Есть возможность включать bullet-time, который замедляет время и даёт возможность делать необычные действия (далеко прыгать, совершать новые боевые приёмы, уклоняться от пуль). Bullet-time ограничен, восстанавливается постепенно. Если игрок некоторое время не получает повреждения, его здоровье автоматически восстанавливается.
В качестве врагов выступают преимущественно органы правопорядка. Кроме них игрок встретится с вампирами, а также агентами.
Отдельного внимания заслуживает система хакерства в игре, благодаря которой можно открыть дополнительный уровень и получить меч, убивающий противника с одного удара.


== §Оружие ==
Арбалет
Beretta 92F/FS /Две беретты
Тяжёлый пистолет (Desert Eagle)/Два тяжелых пистолета
Дробовик
Ingram MAC-10
M4A1
Снайперская винтовка
Осколочная граната
свето-шумовая граната


== §Гонорары ==
Киану Ривз (Нео / Избранный) — $ 10 000 000 (проценты от продажи игры). Киану получил 15% от бюджета «Матрицы» (всего 120 миллионов долларов) и по итогам продаж видеоигр на основе "Матрицы", DVD, TV и кино-демонстраций, Ривз заработал 206 миллионов долларов.


== §Интересные факты ==
Atari пришлось вложить в создание Enter the Matrix и маркетинг титула 20 миллионов долларов. Кроме того, 47 миллионов были потрачены на покупку гейм-разработчика Shiny Entertainment.
В игре при помощи определённых чит кодов можно убить агентов (например, взорвав их из гранатомёта) и получить их пистолеты, сильнейшее в игре оружие.


== §Награды и номинации ==


=== §Награды ===
2004 — Interactive Achievement Award «Лучшая актриса в игре» (Джада Пинкетт-Смит)
2004 — Glow Award «Лучшая актриса в игре (озвучка)» (Джада Пинкетт-Смит)


=== §Номинации ===
2003 — Teen Choice Award «Лучшая видеоигра»
2004 — Golden Satellite Award «Лучшая игра года»


== §Критика ==
Игра считается достаточно спорной, так как получала от критиков и игроков самые разнообразные оценки. Наиболее часто критике подвергалась устаревшая (даже по стандартам 2003 года) графика, а также различные ошибки и недоработки в игровом процессе. В то же время критики положительно отзывались об игровом саундтреке, рукопашных схватках и внутренних видеороликах.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Enter the Matrix (англ.) на сайте Internet Movie Database