Escape Dead Island — шведская приключенческая компьютерная игра в жанре Survival horror, которая разработана компанией Fatshark для PS3, X360 и PC. Издателем игры выступает компания Deep Silver.Игра анонсирована 1 июля 2014 года. Релиз состоялся 18 ноября 2014 года для Северной Америки. В России игру выпустит российская компания Бука в тот же день, что и европейский релиз.


== Сюжет ==
События игры разворачиваются в промежутке между Dead Island и анонсированной в этом году Dead Island 2. На плечи игроков обрушивается судьба молодого документального журналиста Клифа Кэйло (Cliff Calo), отправившегося на остров Нарапела, чтобы понять, откуда возник вирус, превративший всех обитателей острова в отвратительных полуразложившихся зомби, и который в итоге распространится гораздо дальше по миру. Компания Fatshark, ответственная за разработку проекта, обещает, что игра подробно опишет, откуда возник вирус.
Как заявил продюсер игры Алекс Топланский (Alex Toplansky), Escape Dead Island — это одиночная мистическая игра с элементами симулятора выживания, «новый вид» на вселенную Dead Island. В отличие от главных героев других игр серии Dead Island, наш несчастный журналист не обладает иммунитетом к вирусу, поэтому ему предстоит по большей части избегать стычек с носителями заразы. Предполагается, что ввиду данных обстоятельств игрокам придётся больше времени проводить, избегая зомби, нежели вступая с ними в открытый контакт.
Бонусом для тех, кто сделал предварительный заказ в Steam, является специальный ключ на beta-версию игры Dead Island 2.


== Геймплей ==
В отличие от предыдущих игр, Escape Dead Island выполнена от третьего лица с комиксовой графикой. Так же игра больше рассчитана на тактику и стратегию (прятаться от зомби, просчитывать путь своего движения и т. д.) а не в экшн, в отличие от предыдущих игр.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Официальный сайт игры
Официальный сайт разработчика игры
Escape Dead Island на официальном сайте издателя игры
Escape Dead Island на сайте российского издателя игры