«Escape Velocity Nova» (или «EV Nova» или «EVN») — компьютерная игра от Ambrosia Software в содействии с ATMOS. Является третьей игрой из серии «Escape Velocity» (рус. Вторая космическая скорость).


== Обзор ==
Игра является космическим квестом от третьего лица с элементами ролевой игры, действие которой происходит в далёком будущём. В отличие от предыдущих игр серии, EVN имеет более обозначенный сюжет и строгие концовки.


=== Цели ===
Игрок начинает как космический пилот-наёмник, летающий на небольшом челноке, желающим найти удачу в огромной и беспощадной галактике. Следует упомянуть что нет одного способа прохождения игры, в чём и кроется одна из лучших черт игры. Например, начинающий игрок в поисках денег может стать торговцем или курьером, доставляя груз между мирами; стать пиратом или охотником за наградой, нападая и повреждая корабли для кражи денег, груза или самих кораблей; стать участником одной из центральных сюжетных линий; и даже захватить галактику покоряя миры.


=== Задания, сюжетные линии и центральный сюжет ===
В игре присутствует шесть основных сюжетных линий, в которых может принять участие игрок, по одной на каждую из основных фракций: Федерация, повстанцы, аврорцы, поляриане, велл-осы и пираты.
Эти сюжетные линии составляют львиную долю игры. Каждая сюжетная линия представляет собой длинный и занимательный набор сюжетных заданий, которые чувствуются как будто игрок «проигрывает» рассказ написанный с точки зрения второго лица. Так как это является «великим приключением», сюжетные линии заставляют игрока присоединяться к одной из шести фракций, ограничивая свободу игрока но давая ему доступ к более мощным кораблям и технологиям. Прохождение одной из сюжетных линий может занять от одного часа до нескольких дней, в зависимости от опыта игрока и предпочтительной скорости прохождения. Также существует несколько коротких второстепенных сюжетных линий и заданий, которые нелегко обнаружить но приносят крупные награды; например, способность использовать старую систему гиперврат.
Некоторые основные и второстепенные сюжетные линии разветвляются в другие таким образом что, например, игрок в середине сюжетной линии Федерации может, по пути, перейти на сторону повстанцев. EV Nova имеет лишь небольшое количество свободных заданий по сравнению в предыдущими играми серии.
Каждый пилот может пройти лишь одну основную сюжетную линию, хотя была создана программа позволяющая обойти это ограничение. Это может вызвать проблемы с сюжетными линиями.
В игре есть две второстепенных сюжетных линии, и обе помогают игроку начать основные: «Охотник за наградой» и «Дикие гуси». Первая сюжетная линия может привести к Федерации, повстанцам или аврорцам. Вторая — к аврорцам или пиратам.


=== Корабли и технологии ===
Начиная с простого челнока, игрок приобретает новые корабли, оружие и другие технологии, например, устройства невидимости, лучевое оружие и ангары для истребителей, в результате покупок или по окончании определённых заданий. По мере прохождения игры, игрок может выбирать всё более крупные и лучшие корабли, которые могут вмещать больше груза, а также нанимать управляемые корабли сопровождения, в конце концов получая доступ к мощным, крупным кораблям с технологиями инопланетян. Пройдя 2/3 сюжетной линии, игрок получает доступ к более мощным военным кораблям.


=== Расширения ===
Как и другие игры серии, Nova позволяет зарегистрированным пользователям создать свои плагины, которые могут незначительно или значительно изменить сюжетные линии и технологии, и даже полностью заменить игровую вселенную своей. Следует упомянуть два официальных плагина позволящих играть в первые две игры на движке Nova на Mac OS X и Windows.


== Геймплей ==
Действие EV Nova происходит во вселенной с сотнями звёздных систем, многие из которых имеют планеты и космические станции на которых игрок может садиться. Каждая система либо находится под контролем одной из фракций или является безжизненной. Корабль игрока обычно путешествует между системами посредством гиперпрыжков по установленным и мгновенным (для игрока) путям в ближайшие системы. Также можно использовать редкие червоточины перебрасывающие корабль игрока в случайно выбранную систему. Также существует сеть гиперврат позволяющая перемещение между определёнными системами по завершении серии заданий под названием «Верфь Сигма».
В космосе, который в игре ограничен двумя измерениями, игрок управляет кораблём для посадки на планетах, прыжков в другие системы или вступления в бой и абордаж кораблей. Игрок может связываться с другими кораблями, получая информацию о ценности определённых товаров на различных планетах. Таким же образом можно получать задания.


== Игровой мир ==
Игровой мир состоит из огромной галактики в которой существует несколько цивилизаций, однажды единых, но культуры и способности которых в конце концов разделили их. Три фракции считаются основными: Федерация, аврорцы и поляриане; также, есть несколько второстепенных. Предысторию игры можно узнать из инструкции по игре.


=== Федерация ===


==== История ====
В начале игры, Федерация является последней из серии земных правительств. Первые земные исследователи для путешествия быстрее скорости света использовали гиперврата, созданные Оматой Кейном. Люди заселили другие обитаемые планеты и быстро сформировали Колониальный совет. Совет затем совершил первый контакт с велл-осами, группой телепатических людей покинувших Землю за много веков до этого. Земляне, получив доступ к продвинутым технологиям велл-осов, начали быстро продвигаться. В конце концов, от колоний отделилась группа людей, поселившаяся за Полярной звездой, которые затем назвали себя полярианами. Когда Совет возобновил связи с полярианами, те объявили что не потерпят вмешательства в их дела. Когда Совет послал к ним дипломатическую делегацию, она пропала без вести, после чего Совет объявил полярианам войну. Велл-осы противились войне и уничтожили ударный флот Совета прежде чем он достиг полярианских территорий. Это начало пятидесятилетнюю войну между Советом и велл-осами. Миролюбивые велл-осы, в конце концов, сдались для предотвращения дальнейшего кровопролития и были порабощены основным человечеством. Следует упомянуть что, до этого, велл-осы не проиграли ни одной битвы.
По окончании войны многие «южные» колонии отделились от Совета и сформировали слабую конфедерацию под названием Аврорская империя. Не желая терять эти колонии, Совет опять бросается в войну. Хотя Совету не удалось уничтожить все группы аврорцев, одна из групп эксремистов, арметисы, в конце концов, пошли на акты терроризма. Один из бывших членов Совета, потерявший веру в Совет, дал арметисам коды доступа к сети гиперврат. Арметисы уничтожили земные врата, что послало шоковые волны по всей сети, изолируя многие бывшие планеты Совета.
Лишь через двести лет земные корабли смогли преодолеть световой барьер. Они возобновили контакт с многими бывшими колониями, создав союз с Землёй. Земные силы затем попытались вторгнуться в системы аврорцев, но из этого мало что вышло. В результате, они решили создать центральную Федерацию.
Федерация создала спецслужбу под названием Бюро Внутренних Расследований. Бюро (общепринятое название) было создано для отслеживания и удаления подрывной деятельности внутри Федерации, но также имеет цель воссоединения человечества под знаменем Федерации. Бюро использует методы нарушающие законы и конституцию для достижения своих целей. Они также используют порабощённых велл-осов. Штаб-квартира Бюро находится в системе Вольф 359. Бюро является настолько влиятельным что некоторые граждане Федерации заявляют что именно Бюро управляет правительством. Многие известные граждане даже начали восстание против Бюро.


==== Население ====
Уровень населения Федерации находится между уровнями поляриан и аврорцев. Хотя точное количество в игре не упоминается, можно предположить что оно находится где-то в сотнях миллиардов.


=== Повстанцы ===
Повстанцы находятся в войне с Федерацией, особенно с Бюро. Повстанцы заявляют что Бюро совершило немыслимые преступления и даже управляет всей Федерацией. Они требуют чтобы Бюро было низложено. Хотя повстанцы ненавидят убивать марионеток Бюро, они не знают другого способа бороться с этой могущественной организацией. Посвтанцы являются важной частью всех сюжетных линий, и концовки всех линий так или иначе влияют на повстанцев и их борьбу с Бюро.
Повстанцы не являются политической группировкой; поэтому они управляют лишь двумя системами, Эвлей и Кория, на галактическом севере Федерации. Планета Меррол в системе Альдебаран является единственной федеральной планетой на стадии открытого восстания, но находится под постоянной блокадой Бюро.
Большинство повстанцев — пожилые пилоты, финансируемые Ассоциацией Свободных Торговцев. Хотя им удалось добыть некоторые полярианские технологии и угнать несколько мелких боевых кораблей Федерации, их небольшое количество не позволяет им вступить в полномасштабную войну. В результате, война между повстанцами и Бюро считается «войной шпионов».


=== Аврорцы ===
Аврорская империя — одна из ключевых политических лагерей в игре. Население Империи превосходит население любой другой фракции, но так как они, в основном, не заинтересованы в науке, уровень их технологий довольно низок.
Население Империи составляет приблизительно 100 триллионов, так как большинство планет имеют как минимум одну аркологию, которые могут содержать десятки миллионов людей, а родные миры шести различных аврорских фракций имеют среднее население из 175 миллиардов. В результате, многие аврорские миры страдают от сильного загрязнения и перенаселения, а заселение новых систем является важным фактором в их политических целях.
Аврорская империя состоит из пяти «Семей» или «Домов» (Моаш, Хераан, Текел, Дани и Велла). Каждая из семей находится в постоянном конфликте с другими. Некоторые системы находятся под управлением центрального правительства Империи. Одна из систем империи формально управляется Дехтакарами, воинами верными Империи, а не одним из домов или правительством. Эти воины любят покрывать свои тела татуировками и вступать в «честные» поединки. Их корабли имеют очень толстую броню. Аврорское оружие довольно тяжёлое, но наносит много урона врагу. Социальные ценности аврорцев напоминают народы Восточной Азии от Тёмных веков до 1960-х, то есть, их культура сосредоточена на «лице» и «позоре». Дезертирство или сдача в плен считается преступлением против Империи, семьи и самого себя.


=== Поляриане ===


==== История ====
Поляриане являются расой технологических и, в некоторых случаях, телепатических людей отделившихся от Колониального совета в 480 NC. Первая экспедиция по направлению к Полярной звезде была организована Керреллом Полярисом, который, к сожалению, скончался за 3 дня до старта. За последующий век, поляриане повстречались с Призраками, расой космических существ умеющих пользоваться гиперпространством. Почти все такие встречи заканчивались кровопролитием, что изначально вызвало идеологию изоляцианизма у поляриан.
Изоляцианизм поляриан, в свою очередь, привёл к проблемам когда Колониальный совет попытался восстановить контакт между государствами послав дипломатический флот. Поляриане, считая это попыткой вторжения, уничтожили флот. В ярости, Совет действительно послал ударный флот, который был уничтожен велл-осами — двоюродной расой человечества с продвинутыми телепатическими способностями, которые всегда поддерживали поляриан. Этот акт начал войну между Советом и велл-осами, в которой не участвовали поляриане.
После уничтожения сети гиперврат Совета, гиперврата поляриан остались в рабочем состоянии, позволяя полярианам продолжать технологический прогресс (странно то что полярианские врата в игре не работают). Через 500 лет, Федерация (последователь Совета) послала боевое соединение в полярианские территории, которые было быстро уничтожено полярианами.


==== Технологии ====
За 500 лет после уничтожения гиперврат Совета, технологии поляриан сдвинулись в сторону органики. Большинство их биотехнологий было создано после обратной разработке Призраков. Полярианские учёные узнали как использовать поляроны (тип высокоэнергетических частиц) для торпед практически без массы, способных наносить огромный урон врагу. Они также используют термоядерный синтез и аннигиляцию антивещества как доверенные, высокоэнергетичные источники энергии. По сравнению с кораблями Федерации или аврорцев, корабли поляриан довольно сложно уничтожить в игре, так как их энергощиты и броня мощнее других. То же самое можно сказать об их оружии.


==== Общество ====
Поляриане делятся на шесть различных каст, установленых таким образом чтобы способности индивидов могли бы быть полностью почерпаны их кастами.
Нил’кемория — каста воинов. Члены Нил’кемории считают свои жизни уже потерянными и ждут того часа когда они падут в бою защищая своих собратьев.
Му’хари — многоролевая каста. Они помогают члену любой расы по надобности. Все полярианские судьи и шпионы являются членами Му’хари. Хотя они являются самой гибкой кастой, они всё же считаются низшей, так как полярианин становится членом Му’хари когда понимает что не станет членом другой касты.
Кел’арий — каста лидеров. Все члены должны быть как минимум 100 лет от роду, но могут прийти из любой другой касты.
Тре’пира — каста рабочих. Члены этой касты считаются самыми чистыми (духом) из всех.
П’эдт — каста учёных. Члены этой касты исследуют новые и улучшают существующие технологии.
Вер’аш — каста целителей/инженеров. Когда-то, целители и инженеры были различными кастами, но различия быстро исчезли когда поляриане стали использовать биотехнологии.


==== Население ====
Несмотря на то что поляриане проживают в 30 звёздных системах (включая два огромных мира-кольца), население поляриан не многим превышает 300 миллионов (население других фракций насчитывается миллиардами). Этот недостаток населения покрывают их продвинутые технологии.


=== Велл-осы ===
Велл-осы — раса телепатов. Их вывел в космос, объединив их телепатические способности, индусский принц Велл-ос в 980 году н. э. Велл-осы не имеют кораблей, в обычном понимании. То в чём они летают является пси-проекцией созданной пилотом-велл-осом. Они классифицируют людей и велл-осов с телепатическими способностями на шесть рангов. Низшим рангом является Т6 (все обычные люди без телепатических способностей). Настоящие способности начинаются с ранга Т5 и до Т0, наивысший ранг для любого телепата. В истории велл-осов не было индивидов достигших ранга Т0. Велл-осы когда-то были членами Колониального совета (предка Федерации), но ушли когда флот Совета попытался вторгнуться в пространство поляриан за преступления которых они не совершали. После разрушительной войны с Советом, они сдались и были порабощены Бюро Внутренних Расследований, спецслужбой которая правит Федерацией из-за кулис.
Позже, Федерация эвакуировала всех велл-осов в миры Федерации и подвергла все планеты велл-осов орбитальной бомбёжке, превращая их в мёртвые планеты с опасным радиационным фоном. Лидеры велл-осов, совет Крипт-ток, сбежали от порабощения и слили свои тела с органами из нанотехнологии, превращаясь в огромных, бессмертных, телепатических космических существ бороздящих космическое пространство между уничтоженными мирами велл-осов. Крипты ожидают освобождения расы велл-осов, как было предсказано в так называемом «Пророчестве Корелла».


==== Оборудование ====
Велл-осы не могут покупать обычное оборудование, но они имеют природные чувства покрывающие этот недостаток. У них есть чувство враждебности (заменяет распознаватель «свой-чужой»), чувство физического размера (гравиметрические детекторы), способность отвлекать вражские локаторы (подавление системы наведения ракет), способность разделять разум (создаёт Стрелы-истребители), карта местности (игрок получает информацию о близлежащих системах) и четыре пси-переплёта являющихся мощным оружием.


==== Корабли ====
Корабли велл-осов не являются ими. Пси-сила велл-осских пилотов создаёт оболочку корабля. Корабль черпает энергию из разума пилота, и вся защита также идёт от пилота. Весь корабль, по сути, является «расширением» пилота. Хотя их «корабли» не имеют очень мощные энергощиты или толстую броню, их оружие является наилучшим в игре. Единственный корабль велл-осов класса «Дротик» может с лёгкостью расправиться с двумя эсминцами и космоносцем Федерации.


=== Пираты ===
Пираты представляют собой преступную сторону вселенной. Существует много различных ответвлений обычных пиратов безжалостно нападающих на и уничтожающих корабли. В игре, они могут отключить корабль игрока и украсть деньги и груз.


==== Мародёры ====
Мародёры — мелкие рейдеры и пираты, о которых хорошо вооружённым торговцам не стоит беспокоиться. Их кораблями обычно являются немного улучшенные обычные гражданские суда, хотя встречаются и корабли класса «Звёздный мост» и «Валькирия». Мародёры являются независимыми рейдерами не имеющими лидеров или правительства. Все без исключения фракции презирают и ненавидят мародёров и будут нападать на них.


==== Ассоциация Свободных Торговцев ====
Ассоциация Свободных Торговцев — гордая но слабеющая организация, которая редко когда попадает под классификацию «Пираты». Вообще-то, они являются хранителями космического пространства Федерации и врагами Гильдии Свободных Торговцев. Они создали свой собственный класс кораблей из сильно модифицированных гражданских судов. К сожалению, Ассоциация пришла в упадок после совместного нападения на Ассоциацию силами Бюро и Гильдии. Бюро пригласило лидера Ассоциации Моргана на мирную конференцию, которая оказалась засадой Бюро и Гильдии. Флагман Ассоциации, «Неумолимый» (мощный пиратский космоносец), был уничтожен вместе с другими крупными кораблями. Морган погиб вместе со своей женой и экипажем, и мантия лидера перешла к Олафу Грейшолдерсу. С тех пор, Ассоциация является врагом Бюро Внутренних Расследований, хотя она и не находится в состоянии войны с Федерацией. Присоединение к Ассоциации позже позволяет игроку приобрести «Неумолимый».


==== Гильдия Свободных Торговцев ====
Гильдия Свободных Торговцев — самая беспокойная и опасная группа пиратов. У них есть своё правительство, и их теперешним лидером является МакГован. Они гораздо более организованы чем другие группы пиратов и зачастую перевозят контрабандой наркотики и другие противозаконные товары. Они имеют множество тайных баз по всей Федерации и зачастую нападают на торговцев и купцов. Вместо гражданских кораблей, они используют улучшенные корабли Ассоциации. Хотя Гильдия является врагом Федерации, они имеют связи с Бюро Внутренних Расследований.


==== Бездомные воины ====
Воины Аврорской империи не являющиеся частью одной из семей. Они являются аналогом обычных пиратов Федерации в космическом пространстве Империи.


== Ссылки ==
Официальный сайт игры
Плагины для игры
Путеводитель по выживаемости в мире EVN