Euro Truck Simulator 2 — компьютерная игра в жанре симулятора водителя-дальнобойщика с элементами экономической стратегии. Разработана чешской компанией SCS Software в 2012 году. Это вторая часть серии Euro Truck Simulator.


== §Виртуальные водители ==
Программисты постарались максимально приблизить действия искусственного интеллекта на дорогах к реальности. Трафик во многих случаях ведёт себя неожиданно. Во время движения по дорогам, компьютер выполняет не только правила дорожного движения, но и ряд других приёмов, которые взяты из реальной жизни. Например, когда игрок выезжает на главную дорогу со второстепенной, виртуальный водитель может пропустить его, предварительно дав знак, помигав фарами дальнего света.


== §Скоростной режим ==
В игре присутствуют временные и постоянные дорожные знаки, ограничивающие скоростной режим. Максимальная скорость всех грузовиков в игре ограничена технически до 90 км/ч (отключается в настройках игры). В исключительных случаях она может увеличиваться при движении на спусках и снижаться при движении на подъемах, при работающем круиз-контроле, однако на ровной дороге скорость возвращается до заданной. В городах Европейского континента максимальная скорость как правило ограничена до 50 км/ч, при ремонтных работах на дорогах или подъездах к городам до 70 км/ч, на дорогах со сложным рельефом, например на некоторых участках в Чехии и Швейцарии до 80 км/ч. На некоторых участках автомагистралей до 90, 110 км/ч. На шестиполосных автобанах Германии на многих участках скорость не ограничена. В Великобритании максимальная скорость в городах ограничена до 30 миль/ч (48 км/ч), на участках дорог где проводятся ремонтные работы и на некоторых мостах до 50 миль/ч (80 км/ч), на остальных дорогах и автомагистралях до 60 миль/ч (96 км/ч). Погрешность нарушения скоростного режима допускается на 2-3 км/ч. На трассах во многих местах находятся камеры. За нарушение скоростного режима и превышения допустимой скорости штраф в 550 евро.


== §Симуляция усталости ==
Время в игре ускорено и отличается от реального. Максимальный режим работы водителя составляет 11 часов после отдыха, после чего игрок должен добраться до ближайшей стоянки, чтобы отдохнуть в течение 8 часов. Если этого не сделать, водитель начинает зевать и пытаться закрыть глаза, затем после череды штрафов «за нарушение режима труда и отдыха» водитель засыпает за рулем: монитор становится на некоторое время темным, и игрок теряет возможность управления грузовиком на это время, что даже на достаточно невысокой скорости и относительно несложном участке дороги может привести к ДТП. На навигаторе присутствует индикатор усталости, также время до следующей остановки на отдых можно посмотреть в навигаторе, нажав кнопку F6. Стоянки для отдыха имеются на любой АЗС или постах оплаты проезда на платных дорогах, а также в виде небольших «карманов» на обочинах двухполосных дорог или больших освещаемых парковок на автомагистралях. Кроме того, они присутствуют в городах возле мастерских, отелей и в купленных игроком гаражах. Симуляцию усталости можно отключить в настройках геймплея.


== §Разработка ==
В марте 2013 года SCS Software объявили о начале разработки Mac-версии игры. 27 февраля, было опубликовано следующее сообщение «портирование ETS 2 под Mac OS занимает больше времени чем хотелось бы, но мы все еще работаем над этим.»
В апреле 2013 в Steam была выпущена бета-версия игры под Linux.
В июле 2013 было выпущено большое обновление, исправляющее различные графические глюки, улучшающее сбор пошлин и добавляющее возможность отключения ограничителя скорости в настройках игры.
В октябре 2013 года, SCS объявили о поддержке шлема виртуальной реальности Oculus Rift, которая появилась в бете 1.9, выпущенной в марте 2014 года.
В мае 2014 года, ETS 2 был обновлен до версии бета 1.10 которая добавила поддержку красок «металлик».
В июле 2014 года, в Steam появился доступ к открытой бета версии патча 1.11. Выпущенная в скоре полная версия патча содержит 3 новых города в Австрии и Италии, так же полностью переработан пользовательский интерфейс, добавлена возможность настройки положения сидения водителя, и функция, которая позволяет вам продать/обменять ваши гаражи и изменить расположение штаб-квартиры.
В данный момент идет работа над следующим большим дополнением, которое добавит в игру страны Скандинавии.


== §Дополнения ==
5 сентября 2013 года было выпущено официальное дополнение «Going East!», добавляющее в игру 13 новых городов Польши, Чехии, Словакии и Венгрии.
24 октября 2013 года вышло дополнение под названием «Halloween Paint Jobs», содержащее 6 покрасочных работ для грузовиков на тему хеллоуина.
10 декабря 2013 года в честь нового года вышло официальное дополнение «Ice Cold Paint Jobs». В DLC было 6 скинов для грузовиков на новогоднюю тему.
4 апреля 2014 года вышло четвёртое официальное дополнение под названием «Force of Nature», в нём было 6 покрасочных работ, как и в предыдущих дополнениях. Они были на тематику природных явлений.
14 августа 2014 года вышло пятое официальное дополнение под названием «High Power Cargo Pack», который добавил в игру прицепы со следующими грузами: вертолет, бурильщик, яхта, кондиционеры, гусеница, детали трубопровода и трактор.


== §Интересные факты ==
Изначально в игре присутствовали всего три лицензированных бренда автомобилей — Scania (предыдущей игрой студии была Scania Truck Driving Simulator: The Game), MAN и Renault, остальные сделаны прототипами. Так случилось из-за того, что автопроизводители игнорировали письма от разработчиков. В конечном счете ситуация изменилась за счёт поклонников игры. Многочисленные игроки атаковали просьбами официальные страницы автопроизводителей в социальных сетях, сумев через короткое время добиться установления диалога. Теперь в игре присутствуют лицензированные бренды: Scania, DAF Trucks, Volvo Trucks, Iveco; Лишь компания Mercedes-Benz не давала разрешение. Но в конце концов компания сдалась, и разработчики пообещали, что в скором времени в игре появятся лицензированные грузовики Mercedes-Benz (вместо прототипа Majestic).
В игре присутствует грузовик Renault Magnum — Limited Edition, окраска которого представляет собой фрагменты карты дорог и большой логотип «Route 66» — окраска посвящена телепередаче «Route 66» где главный герой перевозил грузы на Renault Magnum. Существует заблуждение, по которому многие люди считают, что эта окраска посвящена анимационному фильму «Тачки» студии «Pixar».


== §Характеристики транспорта ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт
Страница в Steam
Русскоязычное сообщество игроков Euro Truck Simulator 2
Euro Truck Simulator 2 (рус.) на сайте GameGuru


== §Примечания ==