Europa Universalis III (лат. «Всемирная Европа» — объяснение такому названию даётся во вступительном видеоролике игры: в историческую эпоху, отражённую в игровом периоде, европейская цивилизация стала доминирующей на планете) — компьютерная глобальная стратегия в реальном времени от компании Paradox Interactive. Продолжает серию глобальных стратегий Europa Universalis. Как и предыдущие игры серии, третья часть предлагает Вам возглавить одно из государств мира в период с 30 мая 1453 года (взятие Константинополя турецкими войсками) по 14 июля 1789 год (начало Великой французской революции). В аддонах этот временной отрезок расширен в обе стороны, поэтому в них у игрока есть возможность сыграть за революционную Францию или Византию. В России локализация носит название «Европа 3».


== §Основные отличия игры от Europa Universalis II ==
Трёхмерная графика;
Геймплей стал более свободным и не привязан к реальной истории; исторические личности заменены случайными, число исторических событий значительно сокращено и теперь они происходят не обязательно в то же самое время и в том же самом месте, что и в реальности;
Возможность начать игру в любой день с 30 мая 1453 по 14 июля 1789 (в предыдущих играх серии это было возможно только в определённые годы, для которых существовали соответствующие сценарии);
Появились национальные идеи, которые дают игровой державе те или иные преимущества; по мере открытия новых государственных технологий появляется возможность выбрать одну из национальных идей;
Появились уникальные юниты.


== §Национальные идеи ==
Национальные идеи становятся доступны при развитии технологии управления. Чем она выше, тем больше можно иметь нац. идей, но не больше 9 (В наполеоновских войнах 12). Каждая идея даёт определённые бонусы и все они делятся на 5 категорий (Выделенные жирным текстом доступны только в адд-оне Наполеоновские войны):


=== §Флот ===
Великий флот - +100% лимит флота
Искусные плотники — +1 манёвренность адмиралов


=== §Армия ===
Рекрутские наборы — +50 % рекрутов
Произведение солдат в офицеры — + 1 % к военным традициям в год
Великая армия — +33 % лимит армии
Мастера осады — +1 мастерство осады генералов
Строевая подготовка — + мораль армий
Воинская слава — +100 % престижа от сухопутных сражений


=== §Открытия ===
Путешествие в Новый Свет — доступны для найма первопроходцы и первооткрыватели
Странствия купцов — +1 купец в год
Вице-Короли — уменьшены штрафы к налогам заморским провинциям


=== §Управление ===
Теория Смита — +10 % производство
Кабинет министров — +1 дипломат в год
Шпионаж — +1 шпион в год
Революция в науке — −10 % стоимость технологий
Революция и контр-революция — не нужен повод для войны против государства с другой формой правления


=== §Культура ===
Обязательное посещение церкви — +33 % вклад в стабильность
Главенство церкви — +1 миссионер в год
Покровительство искусствам — +1 престижа в год
Воля Господа — не нужен повод к войне против иноверующего гос-ва
Свобода, равенство, братство — снимаются штрафы за негосударственную религию/культуру в провинциях.


== §Советники ==
Советники, если их нанять, дают разные бонусы в зависимости от умения и специализации. Уровней умения — 6 (для каждого класса они дают разный множитель), а специализаций — 12:
Философ — +0,5 престижа за каждый уровень умения
Натуралист — +3 инвестиции в производство
Художник — +3 инвестиции в стабильность
Политический деятель — +3 инвестиции в управление
Казначей — уменьшение уровня инфляции
Реформатор флота — +3 инвестиции в морское дело за каждый уровень умения
Реформатор армии — +3 инвестиции в военное дело за каждый уровень умения
Торговец — +2% шанс на размещение купцов
Теолог — +0.5% шанс на обращение провинции за каждый уровень умения
Шпион — +2% шанс на успешную шпионскую деятельность за каждый уровень умения
Советник по колониальной политике — +4% шанс на успешную колонизацию за каждый уровень умения
Дипломат — -0.05 от плохой репутации в год за каждый уровень умения


== §Торговые центры ==
Торговые центры (ТЦ) — Место куда стекаются все товары с области относящейся к данному ТЦ. Общий доход от торговли всех провинций суммируется и это будет общий доход торгового центра. Чтобы получить долю этого дохода нужно отправить в центр своих купцов. В одном центре у вас может быть до 5 купцов одновременно или 6 купцов, если вы держите в нём монополию. Чем больше ваших купцов торгует в центре тем больше доход поступающий в казну. Он зависит от следующих факторов:
Кол-во купцов в центре.
Уровень технологии торговли.
Но нужно опасаться конкурентов. Купец из другой державы может «выбить» вашего из центра и занять его место. Этого нельзя предотвратить, но можно принять некоторые меры.
Торговое соглашение — Соглашение между двумя странами запрещающие их купцам конкурировать друг с другом.
Запрет на торговлю — Запрет купцам из определённой державы торговать в ваших Торговых центрах, но это имеет свои недостатки:
Увеличение стоимости технологии торговли на 2 % за каждый запрет
Такое действие выведет доход провинций находящихся под контролем державы врага из ваших ТЦ, что принесёт вам убытки
Ухудшение отношений тогда как Торговое соглашение их улучшит.

В оригинальной Европе 3 ТЦ появлялись по случайным событиям, в наполеоновских войнах по желанию игрока, нужно просто заложить определённую сумму (500 монет) денег, чтобы отсоединится от торгового центра (надо чтобы в первом центре общая сумма торговли была больше 400).


== §Колонизация ==
Колонизация и война — основные способы экспансии. Колонизировать можно любую провинцию, в которой ещё нет поселения. Для колонизации необходимы колонисты, которые добавляются с передвижением ползунков внутренней политики. Колонисту требуется время, чтобы прибыть к месту назначения. Нельзя отправлять более одного колониста в одно поселение за один раз и нельзя его вернуть назад. Колония, достигшая 1000 населения, превращается в город. На вероятность колонизации влияют следующие факторы:
Престиж
Свирепость туземцев
Агрессивность туземцев
Ползунки внутренней политики


== §Внутренняя политика ==

Внутренняя политика — это как Вы управляете своим народом. Ползунки следующие:
Власть знатных — Власть богатых
Централизация — Децентрализация
Инновации — Консерватизм
Меркантилизм — Свободная торговля
Наступление — Оборона
Армия — Флот
Качество — Количество
Крепостничество — Личная свобода


== §Стабильность ==
Чем больше стабильность, тем больше доходов и меньше восстаний. Чем меньше страна, тем быстрее увеличивается стабильность. Для больших стран (больше 20 провинций) выгодно воспринимать национальную идею «Обязательное посещение церкви», а для страны, возле которой много иноверцев (Московия, Османская империя, Индийские гос-ва), выгодно воспринимать национальную идею «Воля Бога»


== §Особые организации ==


=== §Священная Римская империя ===
Титул императора, впервые обретённый Карлом Великим в VIII веке, был признан многими германскими государствами, а сама империя стала раствором, скрепляющим кирпичики стран хоть в каком-то подобии гармонии и взаимопомощи. Это не означает, что между государствами прекратились разногласия. На самом деле, в эпохи описанные игрой велось множество войн за место в империи, которая, тем не менее, стала объединяющей силой, помогающей сплотиться во времена, когда само существование империи было под угрозой. За 350 лет, охватываемых игрой, структура и «правила» управления Священной Римской империи не раз менялись, но в игре она представлена в составе, который был характерен для неё в XV веке. Влияние империи в игре не столь значительно, как в реальной жизни, но в моде «Magna Mundi» это было исправлено. Нажмите кнопку «Священная Римская империя» на панели инструментов специального меню в нижнем правом углу экрана над кнопкой папской курии, чтобы увидеть, кто в настоящее время является императором. Большой украшенный щит в верхней части окна содержит герб действующего императора. Ниже расположены щиты семи влиятельных курфюрстов, то есть тех кто в случае смерти императора избирает нового, а ещё ниже — щиты стран, входящих в состав империи.
Страна, которой правит император Священной Римской империи, будет пользоваться рядом преимуществ до самой смерти правителя:
Увеличение престижа.
+1 дипломат в год.
+5 % шансы шпиона на успех.
Каждая держава, входящая в состав империи, ежемесячно приносит доход в пользу императора в размере 1 дуката. Этот вклад не вычитается из казны государств, а является дополнительным бонусом для императора.
Увеличение рекрутов. Количество рекрутов зависит от общего числа стран, входящих в состав империи.
Увеличенное кол-во полков которые можно содержать без штрафов. Количество полков зависит от общего числа стран, входящих в состав империи.


==== §Состав империи ====
Некоторые страны уже в начале игры будут входить в состав Священной Римской империи. Любая страна, являющаяся частью империи, ежемесячно получает небольшую прибавку к стабильности. Кроме того, у этих стран увеличивается лимит на содержание рекрутов. Таким образом, имперские государства получают те же преимущества, что и император, хотя и в меньших масштабах. Также у всех стран, входящих в империю, ежемесячно улучшаются взаимоотношения. Новые страны могут войти в Священную Римскую империю в результате случайного события. Если страна исповедует христианство, является соседом имперского государства и находится в хороших отношениях с императором, то она может получить приглашение присоединиться к империи. Следует поддерживать с императором хорошие отношения и после вступления в империю, поскольку в противном случае вашу державу могут вывести из её состава.


==== §Курфюрсты ====
В состав империи входят семь стран, правители которых носят особый титул «курфюрст». Они не получают выгод из этого титула, но когда император умирает, именно курфюрсты определяют, кто станет следующим императором. Предполагается, что курфюрст поддерживает хорошие отношения с императором и имеет хорошую репутацию в международном сообществе. Если курфюрст пренебрегает этим, то может произойти случайное событие, после которого он будет вынужден подать в отставку. Курфюрста также можно сместить, если его государство было аннексировано в результате военных или дипломатических действий. Если место курфюрста освобождается, то вскоре происходит некое случайное событие, после которого император выбирает нового курфюрста. Звание курфюрста очень престижно и может принести вам дополнительные выгоды, поскольку другие страны, входящие в состав империи, будут заискивать перед вами и преподносить подарки или делать заманчивые предложения.


==== §Избрание императора Священной Римской империи ====
После смерти императора новым императором становится правитель страны, получившей наибольшее количество голосов от курфюрстов. Каждый курфюрст отдаёт свой голос за одну страну. Распределение голосов зависит от отношений между курфюрстами и странами, входящими в состав империи, а также от престижа и репутации правителя, претендующего на трон императора. Правитель страны, получившей наибольшее количество голосов, коронуется и исполняет обязанности императора до конца дней своих. Если страны набирают равное количество голосов, то императором становится правитель страны, ранее управлявшейся бывшим императором, при условии, что эта страна является одной из набравших равное количество голосов. Если последнее условие не выполняется, то императорская корона отдаётся правителю с более высоким престижем. Императором может стать правитель страны не входящей в империю. Если вы желаете участвовать в выборах, необходимо предпринять определённые дипломатические шаги, чтобы заручиться поддержкой хотя бы одного или двух курфюрстов. Самым простым способом является, звон золотых монет. Чтобы выяснить, правители каких стран являются курфюрстами, загляните в окно «Священная Римская империя». Маленький щит рядом большим щитом курфюрста показывает, за какую страну отдаст голос курфюрст, если бы выборы проводились сегодня.
При щелчке по щиту курфюрста главная карта переместится так, что столица курфюрста окажется в центре экрана, после чего откроется окно дипломатических отношений с этим государством. Здесь вы можете решить, как лучше всего обрести расположение курфюрста, чтобы его отношение к вашей державе было гарантированно лучше, чем к любой другой стране, входящей в состав империи. Чтобы этого добиться, могут потребоваться многие месяцы и богатые подарки (в то время как другие страны будут добиваться того же), однако выгоды императорского престола возместят все издержки. Вы не сможете стать императором, если вашей страной управляет регентский совет, или если вы являетесь подчинённой стороной в личной унии. Эти обстоятельства не помешают вам улучшить отношения с курфюрстами, но они не смогут проголосовать за вас. Разумеется, никакой курфюрст не подаст голос за страну с которой он находится в состоянии войны.


==== §Война с империей ====
Священная Римская империя не является альянсом. Государства, входящие в её состав, могут вести войны друг с другом и необязательно будут объединяться для отражения внешней угрозы. Вполне вероятно, что могут образовываться некие дипломатические союзы, но для вас не возникнет никаких дополнительных опасностей, помимо обычных трудностей военного времени, если вы решите объявить войну какой-либо имперской державе или даже самому императору. Единственное, что вам нужно учитывать при планировании войны с государством, входящим в состав империи — особенно, если вы собираетесь воевать с императором — это то, что имперские государства способны выставить на поле боя более значительные силы. Так как многие из преимуществ императора зависят от количества стран, входящих в состав Священной Римской империи, если вы собираетесь занять императорский трон, не уничтожайте слишком много стран, поскольку это может уменьшить ваши преимущества, когда вы станете императором. Если вы собираетесь разрушить империю, как это сделал Наполеон, то лучше делать наоборот. Чем больше стран, входящих в состав империи, вы сможете уничтожить, тем слабее будет император, когда вы бросите ему вызов.


=== §Папская курия ===
Папская курия («Святейший престол», «Папский престол») — это руководящий орган всего католического мира. Папа является наместником Бога на земле, а семь его кардиналов, заседающих в курии, обладают огромным влиянием на весь католический мир. Стать папой или контролировать его действия невозможно, но если вы играете за католическую страну, можно попытаться взять под контроль святейший престол, обретя благосклонность большинства его членов, не без помощи звонкой монеты.
Фаворит получает дополнительные преимущества для своей страны:
Вложения, которые необходимы для обеспечения стабильности в стране, на 20 % ниже, чем в обычном случае.
Одного дополнительного дипломата в год.
Небольшую ежемесячную прибавку к государственному престижу.
Ниже щита страны-фаворита указаны имена семи кардиналов, образующих папский престол. Каждый кардинал благоволит к одной из католических стран больше, чем к другим, проявляя терпимость к желаниям правителя этой страны. Государства, которые поддерживаются кардиналами, показаны в конце каждой строки. Страна, получающая наибольшую поддержку, становится фаворитом папы. Она будет фаворитом до тех пор, пока другая страна не получит более весомую поддержку кардиналов.
На отдельного кардинала можно повлиять с тем, чтобы он проявлял больше симпатий к вашему государству. Для этого нужно преподнести щедрые подарки в пользу церкви, и если кардинал оценит ваш жест, то взамен он начнёт поддерживать вашу страну. В окне указана сумма, которая сможет впечатлить кардинала, и вероятность того, что после приношения он будет более лоялен к вашей державе. Если ваша попытка увенчается успехом, щит, указывающий на «принадлежность» кардинала сменится щитом вашей страны, а ваш престиж немного возрастёт. Если потерпите неудачу, ваш престиж упадёт. Получив поддержку большего количества кардиналов, чем у других стран, ваш правитель становится фаворитом папы и, соответственно, начинает извлекать выгоды из своего положения. В наиболее общем случае такое положение дел будет сохраняться до тех пор, пока другая страна не обретёт более сильного влияния на кардиналов. Из этого правила есть несколько исключений:
Смерть кардинала. Избрание нового кардинала осуществляется на случайной основе — у любой католической провинции, входящей в состав католической державы, есть шанс выставить свою кандидатуру. Вновь назначенный кардинал будет поддерживать ту страну, откуда он был избран.
Всякий раз, когда какая-либо страна попытается повлиять на кардинала, страна, которую в настоящий момент этот кардинал поддерживает, получит уведомление о попытке влияния. Это негативно влияет на взаимоотношения между государствами, которые борются за поддержку кардинала, а если симпатии кардинала изменятся, то отношения между странами портятся ещё больше. Вы можете предпринимать неограниченное количество попыток влияния на кардинала. Соблюдать какие-либо интервалы между попытками не требуется. После каждой неудачной попытки ваш престиж будет падать, а количество золота в казне уменьшаться. Само по себе это, может быть, и не совсем плохо, но национальный престиж оказывает сильное влияние на желание кардинала сменить поддерживаемую страну. После каждого провала ваши шансы заинтересовать какого-либо кардинала уменьшаются, и увеличивается количество золота, которое потребуется для следующей попытки.
Если ваша страна перейдёт под управление регентского совета или вы станете более слабой стороной в личной унии, то дорога к управлению Святейшим престолом будет для вас закрыта. Кардиналы, которые до этого поддерживали вас, изменят свои взгляды и вы не сможете их переубедить пока у вас снова не будет правителя.


== §Дипломатия ==
С помощью дипломатии вы можете договориться с другими государствами практически о чём угодно.


=== §Война ===
В игре существует возможность вести войны.


==== §Начало войны ====
Чтобы начать войну, нужно найти государство-жертву. После чего, в окне дипломатических действий нажать на кнопку «Объявить войну». Стоит отметить что война очень дорогое удовольствие, особенно если она долгая. Кроме того для начала войны нужно иметь формальный повод. Если его у вас не будет ,то вы можете получить минус к стабильности. Такой же эффект будет если до войны у вас были с жертвой какие-либо дипломатические отношения(династический брак, военный союз и т.д.). Во время войны Вы можете беспрепятственно двигаться по территории врага, захватывать колонии, оккупировать провинции и блокировать порты. Также Вы можете грабить вражеские поселения (можно грабить раз в 6 месяцев), если на территории провинции находится хотя бы один Ваш отряд. Ограбленное поселение дымится на карте.


==== §Мирный договор ====
Рано или поздно, война подойдёт к концу, и Вы сможете потребовать у врага территории, оккупированные во время наступления, его вассальную зависимость от Вас (если государство маленькое), контрибуции в виде денег или полную аннексию (только для государств с одной провинцией и язычников). мирный договор» находится там же, где «Объявить войну». Нажав на неё, Вы сможете выдвинуть свои требования, на которые враг может согласиться или нет. На вероятность принятия мирного договора влияют следующие факторы:
Рейтинг войны (от 100 % до −100 %)
Ваш престиж
Количество войск, которое у Вас имеется
Количество войск, оставшихся у врага
Враг может сам выдвинуть предложение мира, как только сочтёт, что пора прекратить войну.


=== §Союз ===
Союз — объединение двух государств в один блок. В случае, если одно из государств вступит в войну, второе обязано поддержать его, иначе союз будет автоматически расторгнут. Во время войны Вы можете беспрепятственно действовать на территории союзных государств, но грабить их поселения нельзя. Главой блока считается государство с наибольшей военной мощью. Оно может вести переговоры с главой блока противников, и в этом случае от Вас не будут зависеть условия мирного договора.


=== §Династический брак ===
Брак даёт Вам право претендовать на территорию государства, с которым он заключён, добавляет возможность личной унии и наследования территории (территория игрока не может быть унаследована).


== §Армия ==
Армия состоит из 3 типов подразделений:
Пехота — основа армии. Используется для штурма крепостей. На карте двигается медленно.
Кавалерия — вспомогательные войска. На карте двигается быстро, что делает их отличными диверсантами.
Артиллерия — осадные войска. На карте двигается очень медленно, в битве без помощи пехоты или кавалерии обречена на поражение. При осаде крепостей уменьшает время до сдачи в 2-8 раз (зависит от количества полков, участвующих в осаде).
В отличие от кораблей пехотные соединения можно улучшать. То есть если у вас соединения ландскнехтов и вам становятся доступна муштрованая пехота, то вам просто нужно сменить национальные войска, а не обучать их заново. Но осторожно, такое обновление сведёт на 0 мораль ваших улучшенных войск, такие вещи не стоит делать во время войн.


== §Сухопутные битвы ==
Битва происходит каждый раз, когда на территории провинции находятся одновременно ваша и вражеская армия. Вы не можете лично командовать войсками, но можете ставить на пост генерала способного персонажа. На битву влияет:
Мораль солдат (ваших и вражеских)
Рельеф провинции
Способности генералов
Главная задача каждой из сторон в битве: обратить в бегство врага. Когда мораль армии достигает нуля — армия отступает, даже имея преимущество над врагом. Если в провинции присутствует река, то у обороняющихся будет +1 очко преимущества (также, если атакующие десантируются с моря, при этом Бонусы суммируются). У каждого генерала есть следующие способности:
Мощь — атака из дистанционного оружия(Мушкеты и пушки)
Удар — атака в рукопашную
Манёвренность
Осада
У каждого генерала они развиты в разной степени, в зависимости от его способностей. Показатели атаки добавляют очки урона. Манёвренность уменьшает потери дружественных войск Осада уменьшает время взятия крепостей. За каждое выигранное сражение Вам будут начисляться очки престижа, за каждое проигранное — у Вас их будут отнимать. Если в провинции идёт битва с участием более, чем 2 армий, то у каждого блока командовать атакой/обороной будет генерал с самыми высокими показателями, в случае его смерти командование примет менее способный.
Американские племена не могут нанимать кавалерию, флот, артиллерию.


== §Флот ==
Флот состоит из 4 видов кораблей:
Линкор — самый мощный корабль флота. Много пушек и высокая прочность, но низкая манёвренность.
Фрегат — мощный корабль. Сбалансированный во всех отношениях.
Галера — небольшой корабль, в больших количествах оказывается очень эффективным.
Транспортное судно — служит для перевозки сухопутных армий через моря. В огромных количествах может оказаться эффективным. Путешествовать без сопровождения пары фрегатов рискованно. 1 транспорт перевозит 1 полк (1000 человек) любой специализации.
В отличие от армейских частей, корабли нельзя усовершенствовать. Каждый раз, когда появляются новые корабли, игроку приходится заново отстраивать весь флот, чтобы не оказаться с устаревшими моделями судов.


=== §Морские битвы ===
Морские битвы схожи с сухопутными, за исключением бонусов (Вы не получите бонусов рек или рельефа в морской провинции). Выигранное морское сражение также увеличивает престиж. Проигранное — уменьшает. У адмиралов те же способности, что и у генералов. Блокада порта — ущерб торговле в провинции и небольшой доход(как пиратство). Чтобы заблокировать порт, необходимо чтобы хотя бы 1 корабль находился в прибрежной провинции вашего врага. Также блокада национальных портовых провинций увеличивает усталость от войны у врага. Также в морских битвах присутствует возможность захватывать корабли противника.


== §Военные и морские традиции ==
Традиции — это опыт, накопленный Вашими моряками и солдатами, который передаётся генералам и адмиралам перед тем, как они поступят на службу. Чем выше военные или морские традиции — тем выше умения генералов или адмиралов соответственно.


== §Религия ==
Религия — важная составляющая игры. В каждой провинции есть своя коренная религия на начало игры. Вы можете изменить религию только на территории вашего государства и только на свою государственную. Для обращения нужны миссионеры; их можно получить передвинув ползунок «Инновации — Консерватизм» в сторону консерватизма, инновации же убавят число Ваших священников. Всего в игре 12 религий в 4 группах:
Христианство
Католичество
Православие
Лютеранство (Появляется после определённой даты и событий)
Кальвинизм (Появляется после определённой даты и событий)

Ислам
Суннизм
Шиизм

Восточные религии
Буддизм
Конфуцианство
Синтоизм
Индуизм

Язычество
Шаманизм
Анимизм

Переходить из религии в религию можно только внутри своей группы и с тяжёлыми последствиями (расторжение союзов, ухудшение отношений с бывшими собратьями по вере). Это же касается и династических браков.


== §Престиж ==
Престиж — уважение, которым пользуется Ваша держава на мировой арене. Его величина может колебаться от −100 до 100. Престиж зарабатывают следующими способами:
Победами в сухопутных и морских сражениях, а также выигранными войнами
При помощи философов при дворе
Национальной идеей «Покровительство искусствам»
В результате выполнения заданий
Захват святых мест (провинции Рим, Иудея, Мекка)
Вследствие случайных событий
Также каждый год положительный престиж спадает на 5 %, а отрицательный на столько же подрастает.
Чем выше Ваш престиж, тем больше вероятность, что Ваше дипломатическое предложение будет принято, а также некоторые другие бонусы, например, наёмники соглашаются служить за меньшую плату, а у купцов выше шансы в конкурентной борьбе.


== §Репутация ==
Ваша репутация в мире может колебаться от «Благородная» до «Нас ненавидит весь мир». Существует порог репутации. Если его переступить — Вас станут считать бесчестной падалью и начнут объявлять войну все государства подряд.
Репутация меняется в зависимости от ваших действий мирового масштаба. Например, если вы нападёте на державу во время перемирия ваша репутация понизится на 5 пунктов, чем ниже репутация, тем реже будут приниматься во внимание ваши дип. предложения. Репутация понижается вследствие случайных событий, действующих в числе ваших советников дипломатов и дипломатических способностей монарха.


== §Дополнения и модификации ==
В августе 2007 вышло дополнение к игре, посвящённое войнам Наполеона — Europa Universalis III: Napoleon’s Ambition.
В 2008 году вышло новое дополнение, переносящее старт игры в 1399 — Europa Universalis III: In Nomine «Во имя Господа».
Португалец с никнеймом Ubik создал мод «Magna Mundi Gold» для Europa Universalis III: Napoleon’s Ambition, где был сделан уклон в сторону исторической действительности. Позже вышел мод «Magna Mundi Platinum» для Europa Universalis III: In Nomine. К этому моду написано руководство в формате PDF на 177 страниц, в котором описываются принципиальные отличия от оригинальной игры.
В 2010 году вышло новое дополнение к игре — Europa Universalis III: Heir to the Throne. В этом дополнении реализованы торговые лиги и сферы влияния, система поводов к войне, а также возможность нанимать советников. Также в монархических государствах появился наследник трона, отсутствие или недостаточная легитимность которого может привести к смуте.
В 2011 году вышло новое дополнение к игре — Europa Universalis III: Divine Wind. В этом дополнении значительно изменена карта и страны-кочевники (Золотая орда, Тимуриды), а также введена система сёгунат-даймё (Япония) и фракции (Китай).


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Сайт локализованной игры
Группа игры ВКонтакте