EVE Online (МФА: [iːv ˈɒnˌlaɪn]) — массовая многопользовательская онлайн-игра с научно-фантастическим сюжетом, действие которой разворачивается в космосе. Игра разработана исландской компанией CCP Games. С мая по декабрь 2003 издавалась Simon & Schuster Interactive (впоследствии CCP выкупила права на распространение). Игровой клиент, дополнения и обновления к нему бесплатны, оплачивается месячная подписка. Существует бесплатный пробный период (с ограниченными возможностями по развитию персонажа) и оплата месячной подписки за внутриигровую валюту.
EVE Online часто называют самой массовой MMOG из-за того, что все её подписчики со всех стран мира, кроме игроков из Китая, используют для игры один и тот же игровой сервер. В Китае был запущен отдельный сервер из-за особенностей законодательства. Аудитория игры составляет более 330 000 активных, то есть оплачивающих подписчиков при этом одновременно в игре в разное время суток находится, как правило, от 15 до 50 тысяч игроков[источник не указан 262 дня] (абсолютный пик активности составил 65 303 игрока одновременно по данным на 5 мая 2013 года). Перезапуск основного игрового сервера Tranquility происходит каждый день с 11:00 по 11:30 UTC, однако для запланированных установок патчей время может быть увеличено.
Для операционных систем Linux и Mac OS X клиент игры представлял собой «обёрнутый» в Cedega (распространяется бесплатно через сайт CCP Games), немного изменённый разработчиками клиент игры для Windows.
С 10 марта 2009 года с выходом обновления Apocrypha выпуск отдельных Linux-клиентов был прекращён. Тем не менее, пользователи Linux могут пользоваться версией для Windows с помощью Wine.


== §Об игре ==
В EVE Online игрок выступает в качестве капитана космического корабля. Свой корабль и другие объекты в окружающем космосе игрок видит «снаружи», камера при этом свободно вращается вокруг объекта к которому «привязана». «Привязать» камеру можно к любому объекту в зоне видимости игрока. Вида «из кабины» и других альтернативных режимов камеры не предусмотрено. Управление кораблём осуществляется при помощи мыши и «горячих клавиш» на клавиатуре. В целом, система управления кораблём копирует систему управления флотом реализованную в играх серии Homeworld. Экономика во вселенной EVE практически полностью контролируется игроками и, благодаря этому, максимально приближена к реально существующей — в ней царит капитализм, чрезвычайно важен человеческий фактор. Любой игрок, используя продуманную стратегию, может повлиять на глобальную экономическую и политическую ситуацию в мире.
В игровой галактике насчитывается более 7 тысяч звёздных систем с более чем 60 тысячами планет, 2498 звёздных систем не отображаются на звёздной карте и попасть в них можно только через так называемые «червоточины» — нестабильные образования, дыры в пространстве, соединяющие различные точки вселенной EVE Online. Большинство из представленных систем не контролируются NPC фракциями и доступны игрокам для полного самостоятельного освоения.


== §Сюжет ==
Действие игры происходит в далеком будущем, через десятки тысяч лет после выхода человечества в космос, в галактике, значительно удаленной от нашей. В будущем люди обнаруживают в космосе пространственно-временной туннель, ведущий в неизвестную область вселенной. Этому туннелю даётся название «EVE». Люди начинают массовый исход на новые территории, происходит активная колонизация и освоение неизведанных земель. Однако, через некоторое время, в результате катаклизма, туннель закрывается и любая связь с Землёй оказывается невозможной. Оказавшиеся в изоляции, многочисленные колонии вынуждены самостоятельно бороться за выживание. Потомки первых поселенцев впоследствии сформировали пять фракций, адаптировались к новым условиям, обрели экономическое могущество и продолжили развитие во вселенной EVE. Долгое время расы жили в мире, но по мере увеличения населения и развития космического кораблестроения начали вспыхивать конфликты и войны.

В игре присутствуют четыре игровых фракции: Империя Амарр (англ. Amarr Empire), Государство Калдари (англ. Caldari State), Федерация Галленте (англ. Gallente Federation), Республика Минматар (англ. Minmatar Republic); и одна неигровая — Империя Джовиан (англ. Jove Empire). Игрок является представителем одной из первых четырёх. Фракция Джовиан полностью управляется NPC и игровыми мастерами. Каждая фракция имеет свой уникальный общественный и политический строй, что, впрочем, почти никак не ограничивает игроков, а лишь добавляет реализма в игровой мир.
Создавая своего персонажа игрок выбирает его фракцию, расу, пол, внешность. Каждый новый персонаж получает в своё распоряжение слабый корабль с базовым оборудованием на борту («нубшип» на игровом сленге). Далее игроку дают возможность пройти программу обучения, призванную ознакомить его с особенностями управления, интерфейса и базовыми принципами игрового мира.
С момента создания персонажа игрок получает полную свободу действий и только он сам определяет свое дальнейшее развитие. Игрок может работать на одно из административно-военных объединений, продолжить выполнять задания, подобные тем, что были в обучении, отправиться бороздить космические просторы и стать охотником за головами, убивать пиратов или стать пиратом. Игрок также может выбрать мирное существование и стать шахтёром, дальнобойщиком, торговцем или дипломатом.
На момент выхода первой версии игры все игровые расы находились в состоянии холодной войны, поддерживая неустойчивое бессрочное перемирие. Однако, в очередном продолжении, равновесие было нарушено, и четыре игровых расы разделились на два лагеря (Калдари и Амарры с одной стороны баррикад, Галленте и Минматары с другой), уже открыто враждующих между собой: начались так называемые «Фракционные войны», и теперь каждый игрок может вступить в ополчение (англ. Militia) одной из сторон, чтобы внести свой посильный вклад в соотношение политических сил в галактике. Действия игроков отображаются на политической карте вселенной и влияют на суверенитет каждой системы, за которую шли бои.


== §Особенности ==


=== §Развитие персонажа ===
EVE Online в плане развития персонажа отличается от других онлайновых игр тем, что улучшение умений («прокачка скиллов») не требует присутствия игрока в игре, и монотонного уничтожения NPC в больших количествах (гриндинга) — достаточно купить книжку умения, и начать изучение 1-го уровня (разумеется, если вы уже изучили все предварительно требуемые скиллы). Тем не менее, этот процесс длится сравнительно долго, единовременно можно изучать только одно умение, а количество всех возможных скиллов на октябрь 2013 года около четырёх сотен (397). На прокачку их всех уйдёт порядка 28 лет времени. В итоге выучить абсолютно все скиллы в игре практически невозможно.
Таким образом, необходимо тратить своё реальное игровое время только на игровой процесс, а обучение по купленным учебникам может продолжаться даже тогда, когда игрок не в сети. Каждое умение имеет 5 уровней; чем больше уровень, тем выше эффективность умения. Чтобы выучить умение 1-го уровня, достаточно от нескольких минут до часа, 2-го — в 5 раз больше чем первый, и т. д. Время достижения 5-го уровня ровно в пять раз дольше чем с 3-го по 4-й. Кроме того, скиллы отличаются по сложности изучения. Есть такие, 5-й уровень которых учится от нескольких недель до двух-трёх месяцев.
Благодаря такой системе в EVE Online отсутствуют жёсткая привязка игрока к классу персонажа и связанные с такой привязкой ограничения — игрок волен исполнять любую игровую роль, если у него есть необходимые для этого умения, корабль и оборудование. Хорошо развитые персонажи могут совмещать несколько ролей.


=== §Боевая система ===

В EVE Online используется боевая система, несколько отличающаяся от других однопользовательских и MMO игр.
Для атаки необходимо выполнить захват цели (захват осуществляется компьютером и не зависит от пространственной ориентации корабля относительно цели), и отдать одному или нескольким орудиям (ракетным установкам) приказ открыть огонь по цели. При этом время, которое потребуется для захвата цели зависит от характеристик корабля и может улучшаться дополнительным оборудованием; урон будет зависеть от дистанции до цели, точности орудия, соотношений калибра орудия и сигнатуры цели (в данном случае сигнатура цели — условно выраженный размер цели (не физический — некоторые усиления щитов увеличивают сигнатуру), поперечной скорости (скорость поперечного смещения цели относительно положения орудия), скорости движения своего корабля и цели а так же «трекинга» орудия (скорость поворота пушки: тяжёлые орудия могут просто не угнаться за целями, имеющими высокую угловую скорость). Ракетное вооружение так же имеет свои особые характеристики,кроме того существуют специальные ракеты, самостоятельно захватывающие цели. На все вышеперечисленные параметры и на характеристики всего оборудования, включая корабль также будут оказывать влияние степень изучения игроком соответствующих умений.
Дополнительно на ведение боя влияют типы защиты и типы урона. Каждый корабль имеет прочность корпуса, бронирование и защитные щиты; вражеский огонь сначала должен уничтожить щиты прежде чем урон начнёт переходить на броню, и т. д. Тип применяемых боеприпасов и оружие определяют соотношение эффективность против определённого типа защиты. В игре существует четыре общих типа урона: электромагнитный, тепловое излучение, кинетическая энергия и взрывная волна. Первый наносит больше всего урона щитам (точнее, базовая устойчивость щитов к ЭМИ очень низкая), но значительно меньше — броне. Последний — наоборот. Корпус уязвим ко всем четырём типам повреждения в равной степени. Вооружение, соответственно, делится на категории в зависимости от урона, объёма боекомплекта и уровня энергопотребления:
Лазерные турели — быстро расходует энергию корабля, при этом фокусирующие кристаллы либо медленно изнашиваются, либо не изнашиваются вовсе. Наносит ЭМИ и тепловой урон. Делится на импульсные лазеры, хорошо действующие против быстрых целей на малой дальности, и более дальнобойные «лучевые» (иначе «непрерывные»).
Турели гибридного действия — рельсотроны и «бластеры»; последние являются пучковым оружием. Рельсотроны являются наиболее дальнобойным оружием, бластеры — мощнейшим, но наименее дальнобойным. И те и другие расходуют среднее количество энергии и боеприпасов в виде титановых контейнеров с различными веществами внутри.
Огнестрельное — далёкие потомки земных пушек и пулемётов с большим калибром, часто в несколько метров. Не тратят энергию, зато боеприпасы занимают много места в трюме корабля. Автоматические пушки предназначены для ближнего боя, «артиллерийские» однозарядные орудия — для дальних перестрелок. Широкий выбор боеприпасов, позволяет, при желании, наносить любой тип урона, но основными являются разрывной и кинетический.
Ракетное и бомбовое оружие — подчиняется специфическим правилам, а точки установки модулей на корабль не взаимозаменяемы. Основными характеристиками ракет являются: скорость и время полёта ракеты, скорость и радиус взрывной волны, тип и сила повреждений. Ракеты и бомбы могут наносить любой вид урона.
Все типы вооружения делятся так же и на «размер» (малые, средние, большие и сверхбольшие) который ограничивает типы кораблей на которые оно может быть установлено.

В отличие от большинства других MMORPG, если корабль игрока будет уничтожен в ходе боя, то корабль безвозвратно (за исключением денежной страховки) уничтожается, а его обломки (англ. wreck, специфический контейнер) остаются там, где был уничтожен корабль, часть оборудования корабля и его груза окажется среди обломков, остальная часть разрушается навсегда, а сам игрок будет перемещён в мини-корабль, который может только летать — спасательную капсулу («яйцо» или «под» (англ. pod), на сленге игроков) рядом с ними. Капсулу также можно уничтожить, после этого убитый, имея клона, «переродится» на станции в своём запасном клоне.


=== §Разнообразие тактик ===
Механика боя построена на принципе «любому действию найдётся противодействие», исключающее возможность появления универсальной победной тактики. Например, корабль класса линкор может наносить большой урон по медленным целям, но его сенсоры может «выключить» крейсер типа «Дрозд» (англ. Blackbird) расы Калдари («заджаммить» на сленге игроков) с помощью электронного оборудования, не дающего противнику брать на прицел кого-либо, но этот крейсер не имеет 100 % шанса выключить корабль противника, и к тому же он может быть «задамплен» (уменьшена дальность прицеливания, вплоть до невозможности «джаммить» на текущем расстоянии кого-либо) маленьким фрегатом, и так далее. Это означает, что даже через пару дней после начала игры персонаж имеет шансы на успешное участие в битве игроков гораздо более старшего игрового возраста без необходимости долгой предварительной прокачки. Бой в EVE Online требует от игрока своевременной реакции на действия оппонента, гибкого мышления и опыта игры. Прокачка персонажа позволяет игроку использовать больше разнообразного оборудования и совершать больше полезных действий с более высокой эффективностью, но не даёт решающего преимущества.

Каждый корабль, представленный в игре, обладает уникальным набором характеристик и бонусов. Устанавливая на корабли различное оборудование, игроки могут получать совершенно уникальные боевые единицы. Один корабль может быть совершенно не похож на другой корабль того же типа под контролем другого игрока и с другим оборудованием на борту.
Всего в игре присутствует более 30 классов кораблей (основные классы, и смешанные), включающих приблизительно 250—300 разновидностей игровых кораблей технологического уровня 1 и 2. С введением кораблей третьего технологического уровня — стратегических крейсеров — фактически было добавлено 4096 (по 1024 для каждой расы) новых кораблей, так как корабли Т3 уровня являются сборными из различных блоков, что и создает такое огромное число совершенно различных комбинаций с неповторимыми свойствами и бонусами.


=== §Территориальная система ===

Всё действие игры происходит внутри огромных космических звездных систем, связанных между собой порталами в другие системы (англ. Gates, «гейт», «гайка» на сленге игроков). Системы разнятся между собой по статусу безопасности (security status, «СС» на сленге игроков EVE) — от наиболее безопасных, с индексом 1,0 до систем со статусом 0,0 (на самом деле до систем со статусом −1,0, но механика в «отрицательных» системах идентична той, которая в 0.0; различается только сила враждебных NPC, которых можно найти в системе, и богатство ресурсами).
Системы с высоким статусом безопасности (1,0 — 0,5; на игровом сленге эти территории называют «хайсеки» (англ. high security) принадлежат к основным системам NPC фракций. Безопасность игроков в таких системах обеспечивается полицейской NPC организацией — «Concord» (рус. «Конкорд»). «Конкорд» атакует и уничтожает корабль любого игрока, атаковавшего другого игрока, при этом у атакующего понижается персональный статус безопасности. Игроки с низким персональным статусом безопасности расцениваются «Конкордом» как преступники и немедленно уничтожаются при попытке войти в охраняемую ими систему. Уйти от возмездия невозможно — успешный уход от «Конкорда» считается эксплойтом (намеренным использованием ошибок игры) и может караться вплоть до бана учетной записи игрока. Однако, стоит заметить, что «Конкорд» уничтожает нарушителей не мгновенно — атакующий игрок может, перед смертью, успеть убить свою жертву. А "товарищи" убийцы, не стрелявшие по "жертве", благополучно соберут груз убитого и "Конкорд" их не тронет. Т.е., таким образом, уничтожаются огромные грузовозы с особо ценным грузом (предварительно просканированные). Другими словами - безопасности вам никто не гарантирует абсолютно в любой системе.
Системы с низким статусом безопасности (0,4—0,1; «лоусеки» (англ. low security) — это пограничные территории фракций. «Конкорд» не охраняет эти территории и, при атаке на нейтральный корабль, агрессора атакуют только стационарные защитные установки, находящиеся рядом с воротами и станциями. Кроме того, как и в «хайсеках», у агрессора снижается персональный статус безопасности.
Системы с нулевым (0,0 и ниже; «нули») статусом безопасности бывают двух видов:

Системы (пиратских) NPC-фракций («НПС-нули»). Данные системы не могут быть захвачены игроками, но они могут в них жить и работать на (пиратские) фракции.
Системы, подлежащие захвату корпорациями игроков (т. н. «клаймовые нули», от англ. claim — «предъявлять права, претендовать»). Данные системы могут быть захвачены корпорациями и альянсами игроков для получения доступа к чрезвычайно ценным ресурсам. За такие системы ведутся войны между враждующими альянсами (карта суверенитета EVE Online).

«Нули» являются самой обширной игровой зоной: 2/3 территории вселенной EVE — это именно системы с индексом безопасности 0,0. Атака другого игрока в «нулях» не считается нарушением и никак не карается. Как правило, игроки, находящиеся в «нулях», не признают нейтралитета: любой встреченный игрок, не являющийся союзником, становится целью. В то же время «большой куш» можно «сорвать» только в этом (условно) беззаконном пространстве, поэтому за их передел постоянно ведутся войны.


=== §Небоевые возможности ===
Игра предоставляет игрокам возможность нескольких небоевых развитий персонажа. К таковым можно отнести: Прохождение миссий за любую из выбранных фракций. С каждой пройденной миссией растет уровень отношений (стендинг) к данной корпорации и фракции. Чем выше уровень отношений тем выше уровень миссий. За прохождение каждой мисии игроку начислется игровая валюта и очки лояльности (лоялити поинт, LP) которые можно потратить в магазине для покупки фракционных модулей. Прохождение аномалей, в каждой системе игроку нужно насканить аномаль и пройти ее, за прохождение которой возможно получение фракционного модуля. Вторжение нации Санша, наиболее выгодный и безопасный способ заработка для средне прокачанного игрока. В игре присутствуют отдельные каналы которые занимаются тем, что собирают флоты и проходят вторжения Фракционные войны. Игрок может захватывать маяки, тем самым помогать в войне против враждебной фракции. За прохождение такого маяка начисляются LP. Размер выплат как и размер маяка отличаются от малого до большого. Данные маяки находятся только в лоу секторах, соответственно кроме прохождения маяка можно получить PvP


==== §Добыча ресурсов ====
В игровом мире присутствует большое количество «природных ископаемых» необходимых для создания боеприпасов, кораблей и модулей, заправки топливом капитальных кораблей и станций в космосе (POS — player-owned starbase). Для эффективной добычи этих ресурсов существуют специальные корабли, в том числе и капитальные, способные на месте добычи сжимать руду для более компактной её транспортировки. Для каждого типа ресурса существует свое специальное умение, увеличивающее её добычу или переработку. Подавляющее количество кораблей, модулей, боеприпасов и т. д. производится игроками, проходя полный цикл «астероиды — минералы — готовые изделия». В обновлении «Tyrannis» было добавлено взаимодействие с планетами которое включает в себя такие элементы как установка планетарных структур, их обслуживание, цепочки синтеза материалов из добываемых компонент, транспортировку конечной продукции.


==== §Производство ====
Для производства любого изделия в игре необходим оригинал чертежа или его копия. Для любой продукции 1-го технологического уровня (Т1) существуют оригиналы чертежей. Для производства продукции 2-го и 3-го (Т2 и Т3 соответственно) технологических уровней делаются копии чертежей и их последующее улучшение (invent). С момента ввода в игру оборудования и кораблей уровня Т2 (обновление «Castor», декабрь 2003 г.) некоторое время было возможно выиграть в лотерею оригинальный чертеж Т2, однако ввиду того что это привело к злоупотреблению сотрудников CCP от этого было решено отказаться (расширение «Revelations», ноябрь 2006 г.) в пользу производства Т2 чертежей путем «инвента» из копий чертежа Т1 с определенным шансом на успех. Копия всегда имеет лимит на количество производимой продукции. Копии могут отличаться количеством необходимых исходных компонентов. Т3 чертежи получают с помощью «реверсной инженерии» из реликтов добываемых в «червоточинах». Для любого действия по производству, количества производственных линий, инвенту, варки газа необходимо собственное умение, что делает затруднительным сосуществование на одном персонаже боевых и производственных специализаций.


==== §Торговля ====
В игре все покупается и все продается. Для эффективного ведения торговой деятельности необходимо выучить свои умения, которые влияют на количество одновременно покупаемых и продаваемых товаров, величину снимаемого комиссионного обслуживания, расстояния на котором можно модифицировать свои заявки. Рынок игры формируется самими игроками. На данный момент считается что в игре существует картельный сговор крупнейших альянсов игры монополизировавших добычу самого дорогого и редкого компонента для производства оборудования и кораблей уровня Т2. Также известны акции по блокированию добычи ресурсов, необходимых для добычи топлива, что привело к его подорожанию в несколько раз. На этом же рынке находятся в обращении PLEX — (лицензии на оплату), которые покупаются игроками за реальные деньги. Можно официально купить PLEX и затем продать его за внутриигровую валюту. Сложность рынка такова, что в штате CCP содержится доктор экономических наук, который отслеживает рынок и раз в квартал выпускает экономический отчет по нему.


=== §Социальное взаимодействие ===


==== §Корпорации и альянсы ====
EVE Online стимулирует игроков объединяться друг с другом — возможности и, особенно, боевая мощь одиночки весьма ограничены. Игроки, для достижения своих целей, могут объединяться в корпорации. Корпорации, в свою очередь, могут объединяться в альянсы, а альянсы и их коалиции в состоянии вести борьбу за контроль над отдельными звёздными системами и целыми регионами. Механика игры делает невозможным захват территорий со статусом 0.0 не альянсовыми образованиями.
Наиболее продвинутые альянсы имеют организационную структуру, напоминающую современные транснациональные корпорации со своими службами безопасности, департаментами по PR и «внешним отношениям». Например, боевое крыло альянса чаще всего имеет жёсткую иерархию схожую с современными воинскими подразделениями, в подразделениях поддерживается дисциплина, проводятся регулярные учения, члены альянса-бойцы «состоят на довольствии» и т. д. Альянс имеет производственные подразделения по добыче, переработке минералов и производству модулей и кораблей, обычно, именно в производственном крыле находится место и для специализирующихся на логистике и торговле игроков. Есть также подразделения, специализирующиеся на R&D деятельности, обеспечивающие игроков более продвинутыми модулями и кораблями.


==== §Пираты и охотники за головами ====
Любое негативное действие произведенное в Хай или Лоу секторах ведет к снижению статуса безопасности (СС). Как следствие игроки могут безнаказанно нападать на игрока с низким уровнем СС. Так же в игре есть понятие "Суицыд" когда корабли игроков (как правило малого формата) нападают на другого игрока в Хай секторе, соответственно после нападения, прилетают силы конкорда которые уничтожают нападавших. Цель данной механики уничтожить корабль большого тоннажа (фрейтеры) с которого выпадет груз, и забрать его себе.
Любой игрок может абсолютно безнаказанно назначить награду (Bounty) на другого игрока, в случае уничтожения последнего, игрок получает награду.


==== §Политика ====


==== §Воровство, шпионаж, предательство ====
Один из самых обсуждаемых но не запрещенных разработчиками аспект игры. Игрок может вступить в корпорацию, втерется в доверие к руководству корпорации, и после получения доступа к имуществу корпорации, обворовать ее. Причем кроме общественного порицания, никакого наказания данному игроку не предусмотрено.


== §Разработка и поддержка игры ==


=== §Дополнения ===

С момента выхода оригинальной EVE Online разработчики выпустили 19 дополнений, каждое из которых внесло большое количество нововведений и корректировок в игровой процесс. Полный список изменений доступен на информационной странице официального сайта игры.
Все обновления выпускаются компанией бесплатно.


=== §Dust 514 ===
18 августа 2009 года на ежегодной конференции разработчиков игр Game Developers Conference компанией CCP Games была анонсирована игра, получившая название Dust 514, MMOFPS, действие которой будет разворачиваться на поверхности планет вселенной EVE Online. По словам разработчиков, игроки из Dust 514 смогут быть наняты игроками из EVE Online для ведения планетарных междоусобиц. Игроки EVE Online не будут напрямую контактировать с игроками из Dust 514. В будущем компания надеется на расширение взаимодействий игроков из разных игр между собой.
Игра вышла исключительно на Playstation 3 14 мая 2013 г. (однако фирма «CCP Games» зарегистрировала марку «Dust 514» и для ПК) . На фанфесте 2014 анонсирован выход Dust 514 для ПК в конце 2014 года.


=== §EVE Valkyrie ===
В рамках вселенной EVE в 2012 году CCP начало разработку игры EVE Valkyrie, симулятора космического корабля с видом от первого лица, презентация которой состоялось на ежегодной конференции EVE Fanfest, где каждый желающий мог протестировать её. Игра создаётся на движке EVE Online с использованием материалов из оригинальной игры, управление рассчитано на использование системы дополненной реальности Oculus Rift. Впоследствии игра была предствлена на выставке E3 2013. На данный момент планы CCP о степени интеграции игры со вселенной EVE не озвучены. Релиз игры EVE Valkyrie запланирован в 2014 году.


== §Достоинства ==
Главным достоинством этой игры является отсутствие «потолка» для персонажа: игра рассчитана на многие годы, проведённые на космических просторах, и всегда найдётся что «прокачать». А пока это всё качается — появляются новые скиллы, корабли и оборудование. Также важной отличительной особенностью является то, что для «прокачки» не обязательно заниматься какой-либо деятельностью, и даже нет необходимости находиться в онлайне.
Основа геймплея (англ. Gameplay) — взаимодействие игроков (англ. Player interaction). Кооперируясь можно добиться существенно большего, чем в одиночку. Причем способы кооперации чрезвычайно сложны и разнообразны. Это касается как военной сферы, так и мирной. Разнообразие форм промышленных, военных и экономических отношений между игроками, а также возможность захватывать средства производства и устанавливать контроль (англ. Claim) над спорными территориями создают в игре политические образования и крупные сообщества игроков различной направленности (корпорации, альянсы корпораций и коалиции альянсов). Игровая механика позволяет организовывать взаимодействия между сотнями и тысячами игроков, причем каждый выполняет особую роль (во время крупных альянсовых войн нередки многочасовые сражения, где принимают участие до нескольких тысяч игроков).
В игре реализована доктрина «фулл лут» (англ. Full loot), что означает возможность атаки противника без его разрешения, в любом месте и в любое время, причем пострадавший теряет корабль, установленные модули и груз, которые имеет при себе. Часть груза и модулей корабля уничтожается случайным образом (50 % вероятность для каждого в отдельности), а остальное остается среди обломков корабля, и это может забрать любой игрок, находящийся поблизости. Также любая Корпорация может объявить войну любой Корпорации. Возможности отказаться от войны у ответчика не будет, а будет только 24 часа на подготовку, после чего игроки этих Корпораций смогут нападать друг на друга в любой части Галактики, включая защищаемые NPC регионы.
В игре нет сильнейших кораблей или оборудования, которое позволяет побеждать любые другие корабли. У каждого корабля, модуля, оружия есть сильные и слабые стороны. Так, крупные корабли обладают большей огневой мощью, но и большей массой, меньшей маневренностью и плохо попадают по малым маневренным и быстрым целям. В итоге, для наиболее эффективных действий альянсы игроков собирают многочисленные флоты с чётко специализированными звеньями, имеющими своих командиров.
Размер Галактики (игрового пространства) — более 7000 звездных систем. Полет из одного конца Галактики в другой быстрейшим (и наиболее опасным) способом занимает более двух часов реального времени.
Игрок волен выбрать практически любое времяпровождение в игре, согласно своим наклонностям (в рамках игровой концепции). Есть множество как «боевых», так и «мирных» занятий, в сферах войны, политики, торговли, производства.
Игрок не ограничен определённым направлением развития, какими-либо рамками «класса» — он может даже кардинально изменить свою роль, хотя и в ущерб другим ролям, так как тренировать одновременно два и более умений нельзя.
Сам дистрибутив игры и все дополнения, выпускаемые разработчиками, распространяются бесплатно.
В EVE Online узаконена торговля игровыми деньгами и картами игрового времени (англ. Game Time Cards, GTC) — правда, только в одну сторону, в сторону введения реальных денег в игру (без вывода игровых из неё). Вывод реальных денег из игры незаконен. Игрок имеет право, купив GTC за реальные деньги, продать её на внутреннем рынке в обмен на игровую валюту, а также имеет право купить GTC за игровую валюту через безопасные механизмы торговли, предусмотренные разработчиками. В отличие от многих других MMORPG, это не позволяет игрокам за реальные деньги получить существенные преимущества: в игре наибольшую роль играет опыт и наличие сыгранной команды.
Начиная с дополнения Incursion введён новый механизм создания персонажей, основанный на графическом движке Carbon, в котором можно более подробно настроить черты лица, телосложение, выбрать одежду и т. д. А в обновлении Incarna введена каюта капитана: участок станции, заменяющий собой док, в котором можно непосредственно управлять персонажем. В дальнейшем разработчики планируют открыть для игроков оставшиеся просторы станций.


== §Недостатки ==
Физика в игре реализована сла́бо. Корабли и другие объекты не могут столкнуться друг с другом, нанеся повреждения (при столкновении двух кораблей происходит «отталкивание» их в разные стороны: на сленге игроков EVE этот процесс называется «бамп» «отбампать»), нет гравитации. Перемещение корабля в пространстве не соответствует классической ньютоновской физике. У каждого корабля есть определённая максимальная скорость. Есть возможность долететь до поверхности планеты, луны или звезды, при этом для игрока ничего не изменится, и он сможет без проблем продолжить полёт. Управление осуществляется только с помощью двойного клика мышкой (чтобы указать направление полёта) либо через меню, выбирая объект, к которому следует лететь.
Игра в своей основе — игра людей против людей. Хотя это и ролевая игра, PvE — составляющая однообразна: в EVE Online миссии могут выполняться бесчисленное количество раз, и в итоге игрок может выучить назубок все особенности миссий, предлагаемых определённым агентом. Миссии быстро превращаются из элемента развлечения в способ зарабатывания игровых денег. Немного сглаживает положение наличие одноразовых COSMOS-миссий и механизма исследований (англ. Explorations), представляющего собой поиск скрытых локаций (комплексов, плексов), самые сложные из которых настолько опасны, что в одиночку непроходимы. Также в дополнении Apocrypha в игре появились «Epic Arcs» (эпические сюжеты) — масштабный цикл связанных сюжетно между собой миссий, которые могут заставить выполняющего их игрока пролететь всю галактику, чтобы выполнить задание. В дополнении Incursion появилась новая большая сюжетная линия о нападении нации Sansha.
PvP в EVE Online в отличие от многих других игр данного жанра, например BSGO — занятие для усидчивых и терпеливых. Чтобы купить или построить корабль и снаряжение для проведения боя, нужно затратить от нескольких часов до нескольких недель зарабатывания денег в зависимости от его размера: фрегаты стоят на три-четыре порядка меньше линейных кораблей, линейные корабли (суб-капитального класса) стоят на два-три порядка меньше кораблей сверхбольшого (англ. capital ship) класса. Финансовый вопрос становится не так важен для игроков, наладивших стабильный заработок, либо покупающих игровую валюту за реальные деньги (путём продажи тайм-кодов). Большинство корпораций и альянсов компенсируют потери игроков, пришедших на «призыв к оружию» (англ. CTA, Call To Arms), что обеспечивается обычно благодаря налогу (англ. Tax Rate) либо прибылям от сдачи систем в аренду и т.п.
Чтобы собрать организованную группу людей, нужно от нескольких минут до нескольких недель. Чтобы добраться до места боёв или найти себе противника, нужно также от нескольких минут до пары часов. В то же время сам бой может протекать от пары десятков секунд (бой кораблей) вплоть до полусуток (бой за стратегически важные объекты (англ. POS, Player Owned Starbase), форпосты (англ. Outpost, аналог космической станции во владении игроков) или Модуль Территориального Контроля (англ. TCU, Territorial Claim Unit). Игрок, желающий вступить в большую корпорацию, состоящую в активном PvP-альянсе, должен быть готов к обязательным боевым вылетам.


== §Музыка ==
12 саундтреков к Eve Online написал Jón Hallur Haraldsson, также известный как Real-X. Альбом под названием EVE Online: Original Soundtrack, Vol. 1 был выпущен ITunes 12 августа 2009 года.

В настоящее время, через игровой медиа-плеер доступно для прослушивания 67 треков.


== §Скандалы ==


=== §T20 ===


=== §Роспуск Band Of Brothers ===
Ввиду того, что компания CCP фактически поощряет воровство, шпионаж и неигровые методы ведения войны и даже выпустила видеоролик об этой стороне игры, ситуации, связанные с воровством и шпионажем, — рядовое явление в EVE. Однако, в феврале 2009 года в EVE Online произошло событие, нашедшее отражение во многих мировых СМИ, не имеющих отношения к игровой индустрии. Воспользовавшись недовольством одного из директоров самого мощного альянса Band of Brothers, руководство альянса Goonswarm помимо традиционного для таких случаев воровства имущества и денежных средств распустило альянс.. Одновременно с этим был выложен в интернет для всеобщего доступа дамп с форума альянса, содержащий в том числе в закрытых разделах и переписку руководства альянса с сотрудниками CCP. Руководством Band of Brothers были предприняты попытки апелляции к компании CCP с целью восстановления имущества и территорий, однако оно не было удовлетворено. Впоследствии CCP переделало механику роспуска альянсов с целью невозможности сделать такое одним человеком.


=== §Ebank ===
Грандиозный скандал разразился в мире MMORPG EVE Online. 27-летний подписчик игры из Австралии, известный под ником Ricdic, стал предметом ненависти тысяч игроков.
Ричард, а именно так его зовут в реальной жизни, столкнулся с серьезными проблемами - ему нужно было срочно отдать долг за дом и оплатить лечение сына, а денег катастрофически не хватало. Решение проблемы нашлось в EVE Online, где Ricdic занимал почетный пост генерального директора крупнейшего виртуального банка EBank. Воспользовавшись своим положением, он снял со счетов 200 миллиардов межзвездных кредитов, обменяв их на реальные деньги в сумме, эквивалентной $5100.
Любопытно, что виртуальное ограбление могло бы сойти Ricdic'у с рук, а вот обмен виртуальной наличности на реальную – это грубое нарушение правил EVE Online.


=== §«День Гнева» ===
Вскоре после выхода дополнения Incarna, в CCP произошла утечка письма, которое призывало разработчиков сконцентрировать свои усилия на реализации товаров в донатном магазине «Noble Exсhange», и, таким способом обеспечить получение дополнительного дохода. Разразился скандал на официальном форуме, в результате которого игроки начали в знак протеста останавливать подписку на игру. Это сопровождалось массовыми протестами игроков в главных торговых системах игры. Данная акция получила название «День Гнева». Отказ от подписки достиг такого масштаба, что CCP была вынуждена капитулировать и отменить собственные планы. Результатом действий игроков стали кадровые перестановки и сокращения в компании, временный отказ от разработки World of Darkness, сосредоточение усилий на разработке EVE. Главный продюсер игры ушел со своего поста.
После этих событий собираемый в игре «Совет Игроков» стал оказывать действительно большое влияние на развитие игры.
В ознаменование этих событий CCP модифицировало часть игрового контента: мемориал в Jita возле станции IV-4 Caldari Navy Assembly Plant, установленный там в честь победителей викторины в третью годовщину игры, в 2006 году выглядел как монумент с указующим перстом. После «Дня Гнева» монумент был разрушен, а его обломки сопровождаются надписью:


== §Награды и другие достижения ==
Игра включена в экспозицию Музея Современного Искусства г. Нью-Йорк посвященную компьютерным играм. Для этого был снят фильм «День во вселенной», главными героями которого стали сами игроки. Для создания фильма CCP пришлось обработать 1.2 терабайта информации из серверных баз данных, а также огромное количество видео, снятого самими игроками.
Полный список наград
PC Gamer Sweden: Best Online RPG 2003
SuperPlay GULDPIXELN 2003: Online Game of the year
2003 Gamespy Best Graphics
2005 MMORPG.com: Best Graphics, Best PvP, Favorite Company, and Reader’s Choice Best Game
2006 MMORPG.com: Favorite Graphics, Favorite PvE, Favorite PvP, Favorite Story, and Favorite Game
MMORPG Center: Best MMORPG of 2009
MMORPG.com: 2009 Game of the Year
MMORPG.com: 2010 Awards: Game of the Year
Best Live Game 2010, GDC Online
Best Non-Fantasy MMO of 2010, Massive Online Gamer
30 апреля 2014 года в Рейкьявике установят памятник в честь игры Eve Online. Авторами монумента являются художник Сигурд Гудмундссон и арт-директоры CCP Боркур Эйрикссон и Асгейр Йон Асгейрссон. Монумент будет стоять на полуметровом металлическом постаменте. На него будут нанесены имена персонажей, которых создали все активные игроки в Eve Online. Список тех, чьи имена там появятся, будет собран 1 марта. Помимо них на постаменте будут выгравированы имена героев, созданных умершими фанатами Eve Online. Непосредственно под памятником CCP захоронит «временну́ю капсулу» — ноутбук с посланиями и пожелания от геймеров и разработчиков игры.


== §EVE Online в массовой культуре ==
Компания разработчик содержит специальный штат журналистов, которые освещают игру. Многие игровые события, вносимые изменения и поддержка игровой истории находят свое отражение в выпускаемых компанией хрониках. По мотивам игры писателем Тони Гонзалесом были написаны романы "Век Эмпирей" (англ. The Empyrean Age) и "Первый Тамплиер" (англ. Templar One). Сотрудник CCP Хьялти Даниэльсон известный в игре под псевдонимом CCP Abraxas, пишущий хроники для игры, выпустил роман под названием "Горящая жизнь" (англ. The Burning Life).
В марте 2013 года компания CCP объявила о намерении снять сериал по мотивам игры.


== §Рецензии ==
Тимур Хорев Звездная Одиссея — EVE Online // Игромания. — ТехноМир, 2005. — № 5 (92). — ISSN 1560-2580.
Олег Чебенеев Гибель титанов. Как умирали самые огромные космические корабли в EVE Online // Игромания. — ТехноМир, 2009. — № 1 (136). — С. 190—193. — ISSN 1560-2580.
Светлана Дмитриева EVE Online: Incursion // Лучшие компьютерные игры. — 2011. — № Лучшие компьютерные игры №1 (110).
Алёна Ермилова, Олег Чебенеев Космические корабли бороздят мировой океан // Игромания. — ТехноМир, 2011. — № 12 (171). — С. 130—137. — ISSN 1560-2580.


== §Примечания ==


== §См. также ==
Battlestar Galactica Online
Star Conflict
Freelancer
Elite


== §Ссылки ==
eveonline.com/ru/ — официальный сайт игры «EVE Online» (рус.)