Evil Genius (рус. Злой гений) — компьютерная игра в жанре RTS Elixir Studios. Игра была выпущена в продажу компанией Sierra Entertainment 28 сентября 2004-го года. По стилю, игра довольно сильно напоминает игры компании Bullfrog Productions (например, Dungeon Keeper и Theme Hospital).
Как и в Dungeon Keeper, игрок принимает роль злодея — злого гения. Его (или её) организация (которая в игре называется просто «злая организация»), чья цель — мировое господство. Злой гений управляет всей организацией из своего «злого логова» построенного внутри горы на необитаемом острове. Игра зачастую пародирует популярные шпионские фильмы, например серии фильмов о Джеймсе Бонде и Остине Пауэрсе. Звуковая дорожка игры, автором которой является Джеймс Хэннигэн (англ. James Hannigan), также напоминает саундтрек к бондиане.
Со 2 марта 2006 года, права на интеллектуальную собственность игры принадлежат Rebellion Developments.
8 августа 2013 года, Rebellion Developments объявила в своём официальный Твиттере , что идёт работа над игрой под названием Злой Гений Онлайн. В настоящее время игра находится в открытом бета тестировании, в качестве игры в Facebook.


== §Характеристики ==
У Злого Гения, его миньонов и приспешников, а также агентов и супер-агентов есть несколько характеристик, величина которых показывает, насколько хорошо обучен миньон или агент, следовательно, насколько трудно сделать его неспособным к дальнейшим действиям:
Здоровье - определяет, насколько здоров миньон или агент. У миньонов оно может уменьшаться со временем. Уменьшается оно и при ранениях в бою или от ловушек, направленных на уменьшение здоровья. Если здоровье упадёт до нуля, миньон умрёт и исчезнет, а агент станет мешком с трупом, который миньоны уберут в Холодильник, если он был построен на Базе. Здоровье можно повысить лечением в Медицинском Помещении, или при помощи супер-добычи "Саркофаг с Мумией", или при помощи собранного Тотема.
Лояльность - определяет, насколько верен идеалам своей организации миньон или агент. У миньонов она может уменьшаться со временем. Лояльность уменьшается и от ловушек, направленных на понижение этой характеристики, и от воздействия социальными миньонами (Дипломатами и Плейбоями). Если лояльность упадёт до нуля, миньон покинет Злую Организацию, по возможности, украв часть средств из Хранилища, а агент будет временно, пока лояльность не восстановится, вести себя как турист, отбросив выполнение своей миссии на второй план. Лояльность повышается созерцанием или участием миньонов в допросе пленных агентов, или нахождении миньонов в зоне действия Злого Гения, или любой добычи.
Внимательность - определяет вероятность миньона или агента попасть в ловушку (Чем ниже внимательность, тем выше вероятность попасть в ловушку). У миньонов она может уменьшаться со временем. Внимательность уменьшается и от ловушек, направленных на понижение этой характеристики, и от воздействия социальными миньонами (Лакеями и Плейбоями). Если внимательность упадёт до нуля, миньон или агент будет озадаченно стоять, пытаясь что-то вспомнить и сосредоточиться. Внимательность можно повысить в Комнате Отдыха Персонала, или при помощи супер-добычи "Эйфелева Башня", или полностью собранного Тотема.
Сообразительность - определяет умение миньонов или агентов запоминать увиденное и работать с оборудованием. У миньонов она может уменьшаться со временем. Сообразительность уменьшается и от ловушек, направленных на понижение этой характеристики, и от воздействия социальными миньонами (Корреспондентами и Плейбоями). Если сообразительность упадёт до нуля, миньон или агент будет озадаченно стоять, забыв обо всём, что они делали или видели, что поможет понизить интерес сил правосудия к Злой Организации, если агент вернётся в штаб. Сообразительность можно повысить в Архивах, или при помощи супер-добычи "Экскалибур", или полностью собранного Тотема.
Усталость - определяет, насколько миньон или агент устал. У миньонов она может уменьшаться со временем. Усталость уменьшается и от ловушек, направленных на понижение этой характеристики, и в случае, если агент или миньон помечены как нужные для захвата. Если усталость упадёт до нуля, миньон или агент упадёт без сознания. Усталость можно повысить в Казармах или при помощи супер-добычи "Купюра номиналом 1 000 000 $", или полностью собранного Тотема, или при помощи добычи Звукогенератор.


== §Миньоны и приспешники ==
На службе у Злого Гения может находится множество миньонов, количество которых зависит от количества шкафчиков для личных вещей в помещениях-казармах и от количества дурной славы, которую Гений приобрёл при выполнении его Организацией Актов Злодеяния или попадания агентов в непростую систему ловушек, или насмехательства Гением над пленными агентами.
За общим количеством миньонов и максимально возможным их количеством помогает следить Окно Миньонов. Кроме этого, оно показывает, сколько миньонов данного типа находится в распоряжении Злого Гения. При этом, игрок может сам указать, сколько миньонов данного типа ему нужно, а также регулировать частоту прибытия миньонов-строителей, при этом, если игрок хочет, чтобы они приходили чаще, чем через каждые 60 секунд, ему придётся заплатить некоторую сумму денег за каждого строителя, прибывающего на базу (По принципу "меньше время между прибытиями - больше денег нужно заплатить").
Миньоны подразделяются на:
Строителей - миньонов, выполняющих все работы, связанные с сооружением новых помещений на Базе. Прибывают на базу самостоятельно: каждые 60 секунд на Базу приходит новый строитель, однако частоту их прибытия можно отрегулировать в Окне Миньонов, максимум до одной секунды при цене 4000 $ за каждого. Ограниченно способны к бою. Могут проводить допросы пленников на любом подходящем для этого устройстве. Плохо воруют и собирают информацию в регионах. В случае объявления тревоги на Базе, вооружится пистолетом с глушителем, если в арсенале есть стойки для пистолетов.
Лакеев - социальных миньонов, могущих тушить пожары на Базе с помощью огнетушителей. При обнаружении им агента, помеченного для психологического ослабления, лакей, подчищая ботинки и костюм агента, уменьшит его внимание. Получить их можно, обучив строителя, используя школьную парту или, если лакеев или других "социальных" миньонов высшего уровня нет, совершив похищение горничной в одном из регионов мира.
Корреспондентов - социальных миньонов. При обнаружении им агента, помеченного для психологического ослабления, корреспондент, беря у него интервью или фотографируя со всех сторон, уменьшит его сообразительность. Корреспондентов можно получить, обучив лакея в Телестудии или, если корреспондентов или других "социальных" миньонов высшего уровня нет, совершив похищение корреспондента в одном из регионов мира.
Дипломатов - социальных миньонов. При обнаружении им агента, помеченного для психологического ослабления, дипломат, давая пачку денег или ведя переговоры, уменьшит его лояльность. Дипломатов можно получить, обучив корреспондента в Тренажёре Дипломатов или, если дипломатов нет, совершив похищение дипломата в одном из регионов мира.
Плейбоев - социальных миньонов. При обнаружении им агента, помеченного для психологического ослабления, плейбой, предложив ему бокал шампанского или, если агент женского пола, поцеловав его, уменьшит лояльность, внимательность и сообразительность. Плейбоев можно получить, обучив корреспондента в Тренажёре Плейбоев или, если плейбоев нет, совершив похищение плейбоя в одном из регионов мира.
Примечание: Все социальные миньоны могут отвести в нужные помещения своих уставших товарищей, отвести подальше от базы туристов и агентов. Тушить пожары могут лишь лакеи .

Техников - научных миньонов, способных ремонтировать повреждённые элементы Базы. При появлении Лаборатории, если техник не будет занят, он станет бродить по Базе, изучая все её элементы, даже некоторые украденные предметы, и находя в них исследовательский потенциал. Могут участвовать в непосредственном исследовании полученных материалов, однако они делают это слишком медленно. Техников можно получить, обучив строителя на Лабораторной установке или, если техников, или других "научных" миньонов высшего уровня, нет, совершив похищение техника в одном из регионов мира.

Учёных - научных миньонов, способных проводить исследования и искать потенциал в элементах базы и украденных предметах. Исследуют быстрее техников. Учёных можно получить, обучив техника у Доски или, если учёных, или других "научных" миньонов высшего уровня, нет, совершив похищение учёного в одном из регионов мира.
Квантовых физиков - научных миньонов, способных проводить исследования и искать потенциал в элементах базы и украденных предметах. Исследуют быстрее учёных, но медленнее биохимиков. Квантовых физиков можно получить, обучив учёного в Лаборатории Квантовой Физики или, если квантовых физиков, нет, совершив похищение квантового физика в одном из регионов мира.
Биохимиков - научных миньонов, способных проводить исследования и искать потенциал в элементах базы и украденных предметах. Исследуют быстрее всех. Ввиду того, что работать с химикатами очень опасно, носят специальные костюмы и имеют очень высокий уровень внимания и сообразительности. Кроме того, они лучше любого научного миньона работают с Биорезервуарами и Оранжереей. Биохимиков можно получить, обучив учёного в Лаборатории Биохимика или, если биохимиков нет, совершив похищение биохимика в одном из регионов мира.
Примечание: все научные миньоны могут допросить пленных агентов, используя любое оборудование в Лаборатории и Архивах. Ремонтировать Базу могут только техники.
Охранников - военных миньонов, более способных в бою, чем строители. В случае объявления тревоги на Базе, вооружится автоматом, если в арсенале есть стойки для автоматов. Получить охранников можно, обучив строителя на Боксёрской груше, или, если охранников или других "военных" миньонов высшего уровня нет, совершив похищение охранника в одном из регионов мира.
Наёмников - военных миньонов, более способных в бою, чем охранники. В случае объявления тревоги на Базе, вооружится пулемётом, если в арсенале есть стойки для пулемётов. Получить наёмников можно, обучив охранника на Стрельбище, или, если наёмников или других "военных" миньонов высшего уровня нет, совершив похищение наёмника в одном из регионов мира.
Снайперов - военных миньонов, более способных в бою, чем наёмники. Всегда носят с собой свои снайперские винтовки, поэтому им не нужно бежать в Арсенал во время тревоги. Расстояние стрельбы довольно большое, и его хватает сполна, чтобы убить агента, способного драться лишь в рукопашной. Получить снайперов можно, обучив наёмника на Снайперском Стрельбище, или, если снайперов нет, совершив похищение снайпера в одном из регионов мира.
Мастеров Боевых Искусств - военных миньонов, более способных в бою, чем наёмники. Не нуждаются в оружии, ввиду своих сильных навыков рукопашного боя. Получить мастеров боевых искусств можно, обучив наёмника в Додзё, или, если мастеров нет, совершив похищение мастера в одном из регионов мира.
Примечание: Приносить купленные элементы Базы, брать с собой чемоданы с деньгами могут только строители и лакеи. Все миньоны могут переносить и уничтожать элементы Базы (Все потраченные на покупку элемента деньги будут возвращены), переносить мешки с трупами агентов в Холодильник или в Биорезервуары (для производства Мутантов). Все миньоны могут дать сдачи атакующему его агенту или атаковать его самостоятельно, если уровень тревоги - красный. Если агент помечен как нужный мёртвым или как необходимый для захвата, то его будут атаковать только строители и военные миньоны, при поддержке пулемётов, если они есть и агент находится в их радиусе обстрела. При захвате миньоны будут драться с агентом врукопашную. Все военные миньоны могут проводить допросы пленных агентов на любом подходящем для этого оборудовании.


=== §Приспешники ===
Приспешники - это особый тип подчинённых Злому Гению людей. Их здоровье позволяет им выдержать сразу несколько атакующих его агентов, а урон их довольно велик. Они могут помогать миньонам вершить Акты Злодеяния или патрулировать Злую Базу, иногда разговаривая с другим приспешником, что в чрезвычайных случаях позволяет оперативно направить сразу двоих приспешников для их устранения.
Все приспешники имеют три жизни, которые вычитаются после того, как на Базе он был убит Супер-агентом. Если жизни закончатся, то приспешник безвозвратно погибнет. Однако он может "погибать" бесконечное количество раз от рук агентов как на Базе, так и на Карте Мира, поскольку они нацелены на получения большого количества урона. Если такая "смерть" настигнет приспешника - он просто упадёт без сознания, и обнаруживший его миньон отнесёт его в Казармы, где он в безопасности может восстановиться.
Все приспешники обладают способностью Позвать миньонов, чтобы получить поддержку в бою с агентами. Кроме неё присутствуют ещё две способности, уникальные для каждого приспешника. Для их приобретения, приспешники должны заработать достаточно очков опыта, получаемых после убийства агентов. Количество получаемого с одного убитого опыта зависит от типа агента, степени его обученности и организации, которой он принадлежит.
В списке ниже представлены все приспешники, присутствующие в игре:
Дзюбей (англ. Jubei) - начальный приспешник Максимильяна. Бывший уборщик престижного токийского додзё, в конце концов, допущенный к обучению. Однако несмотря на его отличные навыки владения мечом, у него был буйный нрав, что не нравилось совету учителей додзё, за что Дзюбей вырезал весь совет. Покинув додзё, Дзюбей теперь стал наёмником-ронином.
В бою пользуется катаной. Его способности: Самурайское потрошение: использование силы гнева всех своих предков, позволяющее Дзюбею нанести смертельный для врага удар; Хождение по ветру: призыв сил духов ветра, позволяющий Дзюбею мгновенно переместиться в любое место на острове.
Эли Барракуда (англ. Eli Barracuda) - начальный приспешник Алексис. Рождённый в нью-йоркском гетто, где грабежи и убийство были таким же обычным делом, как и необычайно большие причёски, Эли вырос из простого школьника-рекетира, который заставил директора его школы целовать ему ноги за неуплату "крыши", в преступного короля всего Нью-Йорка. Всё тогда был под его контролем, включая мэра города. Но в один "прекрасный" день, мэр случайно пролил кофе на костюм Барракуды, из-за чего он в ярости убил мэра. Этот случай сильно заинтересовал ФБР, и Эли Барракуда ушёл на дно, ожидая дня, когда он снова может вернуться на своё место.
В бою пользуется пистолетом. Его способности: Суперметкий выстрел: выстрел в голову, убивающий врага наповал; Музыка гетто: музыкальный центр, который Эли будет носить у себя на плече. Играющая фанк-музыка гипнотизирует агентов, заставляя их собраться рядом с Барракудой и всюду следовать за ним, после чего они начинают танцевать.
Лорд Кейн (англ. Lord Kane) - начальный приспешник Шен Ю. Лорд Кейн - самая загадочная личность всего преступного мира. Городские легенды рассказывают, что Кейн ответственен за все крупные преступления и катастрофы, начиная с убийства эрцгерцога Франца Фердинанда до катастрофы "Гинденбурга". Сам Лорд Кейн считает забавным списывать на него любое злодеяние в мире. Единственное крупнейшее его преступление, по его словам - это результат того, что его слуга был глуховат и вместо слов "Нагони чуть паники" он услышал "Потопи "Титаник"". Всю европейскую аристократию Кейн с лёгкостью обводит вокруг пальца, а простолюдины произносят его имя со страхом.
Дерётся врукопашную. Его способности: Психический террор: страшный взгляд Лорда Кейна прямо в глубины души жертвы заставляет ту сильно испугаться и бежать в панике. Однако если сообразительность агента достаточно высока, способность может и не сработать; Ловкий делец: навыки убеждения Лорда Кейна довольно высоки. Агент, ставший его целью, убеждённый в том, что на острове безопасно и ничего подозрительного нет, забудет обо всём что видел. Способность может не сработать, если сообразительность агента слишком высока.


== §Силы правосудия ==
Мир игры разделён на регионы под контролем правительственных противотеррористических агентств:
С. А. Б. Л. Я. (англ. S.A.B.R.E.) — Европа, ЮАР, Австралазия и Индия
П. А. Т. Р. И. О. Т. (англ. P.A.T.R.I.O.T.) — США, Канада, Мексика, Япония, Южная Корея и Тайвань
Н. А. К. О. В. А. Л. Н. Я. (англ. A.N.V.I.L.) — Китай и Юго-Восточная Азия
М. О. Л. О. Т. (англ. H.A.M.M.E.R.) — Социалистический лагерь
У. Д. А. Р. (англ. S.M.A.S.H.) — Африка, Средний Восток, Латинская Америка и Антарктида
Каждое агентство будет посылать агентов на тайный остров игрока, чтобы подрывать его криминальную деятельность. По мере продвижения игрока в мире преступности, агентства будут посылать более опытных и опасных агентов.
Самыми первыми врагами на острове являются Агенты — обычные шпионы, чья работа — обнаружить доказательства злодеяний. Агенты плохо дерутся, но могут угрожать злой организации, если они обнаружат доказательства преступности (например, трупы или оружие) и принесут их в штаб агентства, что увеличит их уровень интереса к игроку. С другой стороны, если агент возвращается с пустыми руками, то их интерес упадет, что делает нецелесообразным для игрока убивать всех агентов.
Другой ранний враг — Грабитель, который пытается пробраться в базу и украсть ценные предметы (включая золото). Если грабитель сбежит с произведением искусства, ранее украденным игроком, то его придётся снова красть с мировой карты.
Более сложными врагами являются Саботажники, которые нападают на одиноких работников и устанавливают взрывчатку на базе. Саботажники любят уничтожать генераторы базы, так как большинство комнат базы требует электроэнергию для работы. То же касается ловушек и дверей. Судя по всему, они прекрасно осведомлены картой секретных ходов и туннелей на вашей базе, так как способны проникнуть, например в генераторную (равно как и некоторые суперагенты) прямо с улицы, в обход любого из входов на базу (это связано с тем, что агенты могут проникать в изолированные области базы - участки, заграждённые мебелью или замурованные комнаты).
Если игрок проворачивает серьёзное дело на карте мира, агентства посылают на остров отряды Солдат. Солдаты открывают огонь при малейшей угрозе, включая социальных работников. Для отражения такой атаки нужны хорошо-вооружённые военные работники.


== §Суперагенты ==
У каждого агентства есть свой суперагент, который включает в себя черты двух обычных агентов. Суперагентов невозможно убить обычным способом; но позже появится возможность их убрать с помощью спец-задания.
Марианна Мамба (Marianna Mamba): суперагент У. Д. А. Р.а; она может заставить работников потерять всякую лояльность к злому гению. Её можно победить с помощью пластической хирургии, которая сделает её толстой.
Джет Чан (Jet Chan): суперагент агентства Н. А. К. О. В. А. Л. Н. Я. — мастер боевых искусств, способный уворачиваться от пуль. Явная пародия на Брюса Ли, хотя его имя является смесью имён Джета Ли и Джеки Чана. Его можно победить, допросив его учителя и победив в рукопашном поединке.
Екатерина Морозова (Catarina Frostonova): суперагент М. О. Л. О. Т.а; она может стать невидимой для других персонажей. Если украсть её любимого плюшевого медведя и избить его перед ней, то она будет побеждена.
Дирк Мастерс (Dirk Masters): суперагент П. А. Т. Р. И. О. Т.а; вооружён двумя огромными пулемётами в стиле Рэмбо. Если выведать информацию о его тренировках, и затем окунуть его в био-бак, то он станет мутантом. Мутантов также можно делать из трупов врагов — явная пародия на супермутантов из игры Fallout.
Джон Стил (John Steel): суперагент агентства С. А. Б. Л. Я.; он может случайным образом изменить уровень тревоги на базе и уровни допуска на дверях. Стил является пародией на Джеймса Бонда, хотя его имя является комбинацией имён Джона Стида из сериала Мстители и Ремингтона Стила, которого играл Пирс Броснан. Если его поймать в клетку и запустить ракету в космос, то работники его загонят на ракету до пуска.


== §Акты злодеяний ==
Акты злодеяний (или Миссии) -- задания которые выполняются через Экран Мирового Господства -- карту мира, сухопутная часть которого разделена на 20 регионов, по 4 на каждую организацию сил правосудия. Регионы обозначаются разными цветами, в зависимости от того, какая организация сил правосудия их контролирует.
Цели актов злодеяний довольно разнообразны: кража предметов искусства, которые могут повысить характеристики подчинённых, пока они находятся в области влияния этого предмета; похищение людей, требующихся для получения новых типов миньонов; сеяние хаоса, повышающее дурную славу Злого Гения.
Прежде чем Акт Злодеяния станет доступным для выполнения, необходимо иметь достаточное количество панелей управления, для взлома систем безопасности региона (Их уровень определяется по десятибалльной шкале, от 0 до 10), и банков памяти, для хранения полученной информации, в комнате управления. Для ускорения процесса, в регион можно отправить научных миньонов, дав им приказ собирать информацию, нажав соответствующую кнопку.
Через некоторое время, зависящее от уровни защиты безопасности региона, появится значок в виде белого свечения, при нажатии на который (Или при нажатии на регион, где значок находится) можно получить всю информацию по выполнению выбранного Акта Злодеяния:
Если его цель -- получение дурной славы, значок при подробном рассмотрении миссии сменится на флаг организации, контролирующей регион, который при успешном выполнении задания сменится на флаг Злой Организации.
Если же цель Акта Злодеяния -- похищение предмета искусства, или человека, или для продвижения сюжета, значок при подробном рассмотрении миссии сменится на предмет или человека, которого похитит Организация для дальнейшего развития сюжета или базы. При успешном завершении такого задания, значок исчезнет, но появится снова через небольшое время, если миссия заключалась в похищении человека для получения новых типов миньонов, либо исчезнет совсем, если миссия заключалась в похищении предмета искусства или важного для развития сюжета человека или предмета. Однако он появится снова, если агентам сил правосудия удастся вернуть предмет или человека обратно себе. В таких случаях, Акт Злодеяния придётся совершать снова.
Среди актов злодеяния встречаются и имеющие роль в развитии сюжета, либо необходимые для выполнения дополнительного задания, либо необходимые для получения нового приспешника -- они будут отмечены на Экране Мирового Господства более ярким свечением, чем у обычных миссий.
Для начала выполнения Акта Злодеяния требуются миньоны определённого типа и количества, указанные в списке перед описанием миссии. В качестве дополнительной поддержки, им на помощь можно выслать приспешников, при этом ни одна миссия не будет требовать приспешников для её выполнения. Чтобы Акт увенчался успехом, необходимо, чтобы после его выполнения в регионе остался хотя бы один живой миньон. В случае, если все миньоны погибнут или Акт будет отменён нажатием соответствующей кнопки или приказа всем миньонам в регионе скрыться, он будет проваленным, и через определённое время, указанное при подробном описании миссии, его можно будет выполнить снова.
На выполнение акта злодеяния требуется время, которое могут сократить научные работники (Время можно сократить максимум наполовину).
По десятибалльной шкале (От 0 до 9) определяется уровень риска задания -- вероятность того, что определённое число миньонов во время или после выполнения задания погибнет (Исключая приспешников: они могут вернуться обратно на остров через некоторое время). Помочь справиться с трудностями рискованных миссий могут военные миньоны. Уровень риска при этом не снижается, однако военные могут защитить других миньонов во время выполнения задания, погибнув вместо некоторых из них. Уровень риска повышают агенты, которые в случайный момент времени могут быть в регионе (Обычно, если у сил правосудия есть интерес к Злой Организации), или супер-агенты, которые, если они не были отправлены на остров, постоянно патрулируют подконтрольные их организациям регионы, часто посещая те из них, в которых миньоны выполняют миссии.
Слева от кнопки начала выполнения Акта Злодеяния, указывается количество Дурной Славы и Уровня интереса ("Накала"), получаемого после выполнения задания. Уровень интереса определяет, насколько организация сил правосудия заинтересована Злой Организацией, что, в свою очередь, определяет, какие типы агентов они будут отправлять на остров и как хорошо эти агенты будут обучены, т. е., насколько велики будут их характеристики. Уровень интереса могут снизить социальные миньоны, максимум, наполовину.
Кроме Актов Злодеяния, в регионах можно воровать деньги, нажав соответствующую кнопку, предварительно отправив туда миньонов. Полученные деньги, будут ежеминутно доставляться на остров, после чего их нужно будет переместить в хранилище. Доходность региона определяется по десятибалльной шкале (От 0 до 9). Лучше всего деньги воруют военные миньоны. Кража денег не имеет риска на их выполнение, однако многие миньоны могут погибнуть, если во время воровства в регионе окажется агент и/или супер-агент.


== §Ссылки ==
Официальный сайт игры
Неофициальный фансайт
Вики игры
Неофициальный форум об игре