Ex Machina — российская компьютерная игра, разработанная компанией Targem Games и изданная компанией Бука. Сочетает черты автосимулятора, аркады и RPG. На Западе издана под названием Hard Truck: Apocalypse. В России игра получила множество наград на выставках, высокие оценки в игровых журналах и на сайтах. На Западе игра была встречена гораздо прохладнее.
Действие игры происходит в постапокалиптическом мире, в котором, чтобы выжить, люди вынуждены носить на лицах маски, так как воздух стал непригодным для дыхания. Люди живут в мире, где бронированный грузовик становится единственной надеждой на выживание.


== §Сюжет ==
В 2011 году на землю падает НЛО, во время исследования учёные вскрывают запечатанный контейнер, вследствие чего происходит глобальное отравление атмосферы.
Главным героем игры является молодой человек, сын известного путешественника и искателя утраченных технологий Айвена Го. Путешествуя между различными поселениями игрового мира, он пытается выяснить, кто убил его приёмного отца и сжёг родную деревню, постепенно продвигаясь по сюжетной линии он узнаёт многие подробности из жизни своего отца и истории катастрофы. В игре две сюжетные линии, в большинстве отличающихся, но конечная цель одна: узнать причину катастрофы и помочь остаткам человечества.


== §Герои ==
Главный герой  — молодой человек, недавно вступивший во взрослую жизнь и получивший право водить грузовик. Во время первой же своей поездки остался без отца и родного дома. Оставшись один, он решает отправиться в путь. Как сложится его судьба, станет ли он одержим жаждой мести или займётся расследованием катастрофы — зависит от игрока.
Пётр (Приёмный Отец) — друг Айвена, которому тот поручил заботу о своём сыне.
Айвен Го — исследователь и искатель старых технологий, настоящий отец главного героя. Открыл и дал выжившим людям возможность использовать многие секреты человеческих технологий, считавшихся утерянными. Занявшись расследованием причин катастрофы, погубившей большую часть человечества, как и многие до него, оказался в ловушке летающей тарелки.
Бен Дроссель — лучший друг Айвена, часто сопровождавший его в путешествиях. В прошлом - известный исследователь. На старости лет поселился в удаленном от городов и главных дорог особняке.
Лиса — авантюристка, контактирует с различными бандами для достижения своих целей, из-за чего постоянно попадает в неприятности. Из сюжета это не заметно, но Лиса - дочь Бена Дросселя. Как и отец, принадлежит к очень редкой группировке "Исследователи", хотя скрывает это и намеренно использует эмблему другой группировки.
Аксель — жестокий, но справедливый правитель. Чтобы помочь своему народу выжить во время голода, силой объединил свои города и превратил их в крепости, а людей - в милитаризованное объединение, состоящее из солдат и наемников. Начал войну с соседней областью, потому что соседи отказали Акселю в помощи, во время голода (поскольку они сами голодали).


== §Ключевые особенности игры ==
Игроку доступно пять уникальных грузовиков с различными характеристиками и большим количеством возможных улучшений.
Игрок может покупать новые кабины и кузовы для своего грузовика, подключать разнообразные модули для повышения эффективности.
Более 30 видов оружия: пулемёты, пушки, ракеты, мины, энергетическое оружие, дробовики, миномёты.
Огромное количество противников: грузовики, военные машины, роботы, доты.
10 игровых локаций с уникальными звуковыми сопровождениями.
Эффектное разрушение машин от различных видов оружия, сопровождаемое зрелищными спецэффектами. Изменяемая геометрия машин.
Elite-образная система торговли — грузовики являются боевыми единицами и транспортом для перевозки грузов.
Маски на лицах всех персонажей-людей.
Разветвлённый сюжет: на протяжении игры игроку не раз придётся совершать сюжетные выборы, влияющие на дальнейшую линию прохождения.


== §Интересные факты ==
В одной из локаций есть обломки самолёта фирмы IKAR AIRLINES. Это отсылка к древнегреческому мифу об Икаре
В одном из городов главный герой встречает жену Аллушку, которая просит найти мужа Филимона, высокого, лупоглазого, неравнодушного к розовым кофточкам, часто произносящим фразу, "встала и пошла".


== §См. также ==
Ex Machina: Меридиан 113
Ex Machina: Arcade


== §Ссылки ==
Официальный сайт игры
Ex Machina на Wasteland Chronicles
Сайт фанатов игры
Страница игры в Steam