F-19 Stealth Fighter (рус. F-19 Истребитель-невидимка) — компьютерная игра в жанре авиасимулятор, выпущенная компанией «MicroProse» в 1988 (версия для DOS) и 1990 (Amiga и Atari ST) годах. Ранее (1987) была выпущена также 8-разрядная версия Project Stealth Fighter для Commodore 64 и ZX Spectrum. В 1992 году вышло продолжение — F-117A Nighthawk Stealth Fighter 2.0.
F-19 был одним из первых авиасимуляторов, в котором упор делался на достоверность: в игре присутствовали реально существующие самолеты ВВС США и СССР и вооружение, была проработана физика полета, поведение AI было адекватным практически во всех ситуациях. Кроме того, игра обладала примитивной трёхмерной графикой и простейшим звуковым сопровождением.
В поставку с официальной версией включались буклет с информацией о самолётах США и СССР, стоявших на вооружении ВВС этих стран во второй половине 1980-х, руководство по технике полета и карты, изображавшие театры боевых действий. Информация из буклета использовалась для защиты программы от копирования — при запуске игроку предлагалось определить тип самолета по его изображению (впрочем, игрок, разбирающийся в авиации, мог идентифицировать самолёт и без буклета).
В странах СССР кроме оригинальной версии был распространен пиратский перевод, сделанный неким «Boriss Software».


== §Сюжет ==
Игрок выступает в роли пилота истребителя F-19, выполняющего задания на одной из четырех территорий: Ливия, Персидский залив, Нордкап (Кольский полуостров) или Центральная Европа. Сюжет примерно соответствует международной ситуации 1988 года: в качестве оппонентов игрока (НАТО) выступают Ливия, Иран, СССР или Организация Варшавского договора. Игра может развиваться в контексте полномасштабной войны (могут быть атакованы любые цели на территории врага), локального столкновения (запрещено атаковать гражданские объекты) или холодной войны (истребитель не должен быть обнаружен врагом).


== §Геймплей ==
Игра представляет собой авиасимулятор в реальном времени от первого лица. Игрок является пилотом американского сверхсекретного многоцелевого истребителя-«невидимки» F-19 (в реальности не существовавшего), сделанного по технологии «стелс». Ваши задачи – это операции на территории противника: уничтожение объектов, сбивание самолетов, потопление кораблей и.т.д., все, что наносит урон противнику. В зависимости от выбора конфликта, режим игры может быть разный:
Диверсия – страна (страны) находятся в стадии подготовки к боевым действиям, но еще пребывают в состоянии мира. Ваши задания в основном разведывательно-диверсионные, прямой контакт с самолетами, ракетными катерами и радарами противника крайне нежелателен.
Конфликт – на какой-то отдельно взятой территории идет локальный вооруженный конфликт. Война не объявлена, но страна (страны) находятся в полной боевой готовности. Открывать огонь по самолетам, ракетным катерам и радарам противника допускается только при атаке вашего самолета с их стороны (пуск ракет и.т.д.). Ваши задания 50/50 носят характер уничтожения.
Обычная война – страной, странами (стране, странам) объявлена обычная (но не ядерная) война. Войска находятся в положении войны, все ваши действия по отношению к противнику не регламентированы. Задания в основном направлены на уничтожение, подрыв экономики, нанесение огромного ущерба.
Также режим игры зависит и от уровня сложности, которую вам предлагает игра:
Курсанты – техника противника находится на низком уровне, часто выходит из строя, личный состав и пилоты обучены плохо.
Кадровые – уровень техники противника выше, личный состав и пилоты подготовлены лучше, армия противника на 1/3 обновлена.
Ветераны – армия противника обновлена на 2/3, все больше технических новшеств, личный состав и пилоты подготовлены в основном на «хорошо» и «отлично».
Асы – у противника практически на 90% армия оснащена новейшей техникой, личный состав на 90% профессионалы, пилоты подготовлены в основном на «отлично», среди них много ветеранов.
В игре хорошо проработана физика полета
в кабине пилота работают все приборы, есть спидометр, показывающий скорость самолета в узлах (морских миль в час), альтиметр, показывающий высоту самолета над уровнем моря в футах (1ф – 30 см) и шкала азимута – север 0°, юг 180°, запад 270°, восток 90°. При взлете и при посадке при неубранном шасси машина заметно теряет скорость, для осуществления посадки скорость также гасится посредством опускания закрылков, имеется авиационный тормоз, правда не ясно, реверс это, или же выбрасываемый назад парашют. При наборе высоты машина, естественно, теряет скорость, при снижении разгоняется, при превышении допустимого угла атаки выскакивает надпись «угроза штопора», что означает, что крыло самолета теряет подъёмную силу и необходимо отдать штурвал от себя и увеличить скорость, чтобы не потерять управление машиной, естественно, при уменьшении скорости, угроза штопора появляется чаще.
Тяга двигателями регулируется игроком, шкала тяги также находится в кабине. Рукоять внизу, соответственно, малая тяга, вверху – большая.
Также в кабине проработана система прицеливания и наведения вооружения. Обозначения - «Пуш» - количество патронов в ленте пулемета «Воз-воз», «Воз-зем», «Нав» - режимы радара. Выбранное оружие для стрельбы и его количество, шт. Крестик в центре – прицел для пулемета. Круг вокруг прицела для пулемета – охват ракеты Воздух-воздух. Черный квадрат вокруг захваченной цели – выбран не соответствующий тип оружия, запасы оружия закончились. Белый квадрат вокруг захваченной цели – цель вне досягаемости выбранного оружия. Белый шестиугольник вокруг захваченной цели – цель в пределах досягаемости оружия, можно выпускать ракету, торпеду, бомбить.. Красный шестиугольник вокруг захваченной цели – цель в пределах досягаемости пулемета.
При полете на предельно малых высотах (ниже 1000 футов) машину начинает также «подтряхивать», вследствие завихрений и турбулентности, присутствующих на малых высотах.
Хорошо проработана навигационная система самолета, она представлена следующими моментами:
Левый экран – отображает карту или радарную сетку. Вверху, соответственно, стоят пометки «Кар» или «Сет».
Правый экран – отображает сканнер радара с изображением цели, причем различных диапазонов – «Фронт», «Лев», «Прав», «Тыл»; а также информацию о цели, удаление от нее в футах, вооружение, состояние самолета, текущая цель, сменить цель, задание на текущий полет.
Между навигационными экранами располагается шкала уровня топлива в баках – «FULL» и «EMPTY», Полный и Пустой, соответственно.
Существует также и система оповещения о повреждениях самолет противником. На радарной сетке отображаются пущенные противником ракеты, над прицелом система оповещения предупреждает о том, что в вас кем-то применено какое-либо вооружение. Повреждены могут быть: двигатель самолета, навигационное оборудование, люки вооружения, топливные баки, курсо-глиссадная система. Состояние машины показывают зеленые индикаторы в верхнем левом углу панели. После каждого попадания ракеты противника, если был поврежден какой-либо узел или агрегат, зеленый индикатор меняет цвет на красный. Более 50% красных индикаторов означают, что самолет сильно поврежден и его необходимо покинуть (катапультироваться).
Проработана и динамика выстрела/пуска ракеты/бомбометания. Так, цель может быть не поражена при неудачном ракурсе, угле захода на цель, при несоответствующем цели типе вооружения. При использовании пушки важно выбрать необходимое упреждение для поражения воздушной цели.
Имеет особенности и посадка самолета:
Безопасная посадка – при контакте с грунтом самолет не разрушается, если не имеет больших повреждений. Имеется автоматический заход на посадку (глиссада). Легкая посадка – при контакте с грунтом самолет может разрушиться. Имеется автоматический заход на посадку (глиссада). Самолет разрушается при контакте с грунтом на вертикальной скорости свыше 250 м/сек (для авианосцев 500 м/сек). Реальная посадка – при контакте с грунтом самолет, как правило, разрушается. Автоматического захода на посадку (глиссады) не имеется. Самолет разрушается при контакте с грунтом на вертикальной скорости свыше 150 м/сек (для авианосцев 250 м/сек). При этом, можно включить ИЛС (индикатор лобового стекла) для облегчения захода на посадку.
Окончание задания тоже может быть различным:
Возвращение на базу – вы благополучно посадили самолет на аэродром назначения. Очки начисляются в полном объеме. Если вам присвоено очередное воинское звание или вы награждены медалью или орденом, вы «гудите» в кабаке шумной компанией. Если же полет просто прошел удачно, вы «гудите» с закадычными друзьями. Катапультировались и приземлились на парашюте на своей территории – вас подобрал вертолет эвакуации. Очки начисляются посредственно. Если вы награждены медалью или орденом за ранение, вы «гудите» с закадычными друзьями, если нет – заливаете горе один. Катапультировались и приземлились на парашюте на территории противника – вы попадаете в плен, а обломки самолета подвергаются тщательному изучению. Вас меняют на какого-нибудь политического преступника или террориста. Очки начисляются по минимуму. Вы заливаете горе в кабаке один. Разбились – все звания и награды присваиваются посмертно. Вас с почестями хоронят (не вас, конечно, а гроб, набитый камнями, кто будет искать ваше бренное тело среди обломков самолета на вражеской территории?!!). Напротив вашей записи значится могильный крест. Совершили 100 вылетов – вы выходите на пенсию.
Цели могут быть как военные, так и дружественные, об этом предупреждает навигационная система самолета
То же самое относится и к аэродромам, но кроме аэродромов противника, дружественных аэродромов, есть еще и аэродром назначения (Home), куда предписано вернуться после исполнения задания. В этом случае очки начисляются по максимуму


== §Вооружение ==
Самолет в игре может одновременно нести до четырех видов вооружения, не считая пушки. Каждый вид вооружения занимает, соответственно, свой слот, т.е. помещается в один из четырех люков. Перечень оружия представлен в меню выбора оружия. Самолет может нести на себе:
AIM-9 Sidewinder - ракета класса "воздух-воздух"
AIM-120 AMRAAM - ракета класса "воздух-воздух"
AGM-88 HARM - противорадарная ракета
AGM-119 Penguin - противокорабельная ракета
AGM-84 Harpoon - противокорабельная ракета
AGM-65 Maverick - ракета класса "воздух-земля"
GBU-12 Paveway II - бомба с лазерным наведением
MK-20 Rockeye/Rockeye II - бомба с лазерным наведением
BLU-107 Durandal Bomb - бомба для поражения ВПП
MK-82-0 Slick - бомба с лазерным наведением
MK-82-1 Snakeye - бомба с лазерным наведением
MK-122 - бомба с лазерным наведением
CBU-72 FAE - кассетная бомба
MK-35 - авиационная торпеда
ISCB-1 Minelets - кассетная мина
132mm Camera - камера для аэрофотосъёмки
Подвесной топливный бак


== §Самолеты в игре ==


=== §Советские ===
МиГ-23
МиГ-25
МиГ-29
МиГ-31
Су-27
Як-38
Ил-76
Ан-72
Ту-95


=== §Американские ===
F-4E Phantom
F-5 Tiger
F-14 Tomcat
F/A-18 Hornet
Боинг-767


== §Интересные факты ==
Истребителя F-19, давшего название игре, никогда не существовало.
Сотрудники разведывательного ведомства США посещали офис MicroProse, чтобы проверить, не использовались ли для создания игры секретные документы. Сразу же после релиза несколько версий игры приобрели представители СССР для выяснения того же вопроса.
Существует легенда, что игрок, набравший за сто полетов 100000 очков, получит призовую игру «Полёт на Москву». Впрочем, число необходимых полётов и очков в разных версиях легенды различалось.
Существует игра, во многом схожая с F-19. Это F-15 Strike Eagle II.


== §Ссылки ==
The Official F-19 Stealth Fighter Handbook Официальное руководство пилота F-19 на FlightSimBooks.com
F-19 Stealth Fighter (англ.) на сайте World of Spectrum
Советы полковника Афанаса
F-19 на DosGames
Раздел F-19 Stealth Fighter на Civ-Blog.ru