Fable Legends — видеоигра, разработанная эксклюзивно для Xbox One и PC компанией Lionhead Studios. Точная дата выхода пока неизвестна, и в стартовой цепочке Xbox One эта игра не числится.
Игра предлагает разделить классический для серии геймплей в кооперативном прохождении со своими друзьями. Но даже в сингле игрок не будет путешествовать в одиночку — ему составят компанию три подконтрольных компьютеру персонажа.
Fable Legend будет выполнена в характерном сказочном сеттинге — не до конца серьезном, но и не совсем уж детском. На выбор игрока путь героя-добряка и альтруиста или предводителя шайки отъявленных злодеев.
На конференции, посвящённой новой операционной системе Windows 10, Fable Legends была анонсирована и на PC. Игра будет иметь поддержку новейшей технологии DirectX 12.


== Геймплей ==
Синглплеер и кооперативный мультиплеер в Fable Legends будут плавно перетекать друг в друга.
«Ваша партия может целиком состоять из реальных игроков, или быть сочетанием игроков и управляемых AI героев», — написала Lionhead. «Вы можете легко переключаться между синглплеерным и мультиплеерным стилями игры, когда захотите, или когда ваш друг подключился [к онлайну]».
«Во время квеста, вы можете выбирать, драться ли вам с человеком или с AI-злодеем», — продолжила Lionhead. «В качестве злодея, вы можете сражаться с партиями из реальных игроков, AI-противников, или смешанными группами».
Также будет поддержка Kinect в мини-играх, голосовых команд в роли злодея, заявлена кастомизация вашего персонажа, названы некоторые типажи персонажей: «Бесстрашные герои. Хитрые обманщики. Мастера воли. Образцы доблести. Бессердечные наемники. Опьяненные воины. Трусливые преследователи».


== Система построения квестов ==
Несмотря на то, что все задания разные, в них будет присутствовать одна и та же тема пересечения интересов положительных и отрицательных персонажей. «Злодеи» смогут препятствовать «героям» в достижении цели, например, с помощью ловушек.


== Локации ==
В первоначальной версии Fable Legends будет доступен только один центральный город. Однако, разработчики планируют постепенно расширять вселенную в дополнениях к игре.


== Разработка ==
Директор Fable Legends Дэвид Экльберри (David Eckelberry) рассказал, что игра будет выходить как сериал. И стартовый релиз будет чем-то вроде первого сезона. Далее разработчики планируют начать регулярный выпуск DLC. По его словам, в игре будет серьезный упор на историю, несмотря на то, что она рассчитана на кооперативный мультиплеер.
Fable Legends выйдет в 2015 году эксклюзивно для Xbox One и PC под управлением Windows 10. Студия Lionhead работает над игрой уже без Питера Мулинье (Peter Molyneux).


== Примечания ==


== Ссылки ==
Фан-сайт по серии игр Fable