Fable II — продолжение игры Fable, созданное компанией Lionhead Studios и выпущенное издателем Microsoft Game Studios в 2008 году для платформы Xbox 360.
10 марта 2009 года Fable II на 5 церемонии награждения премии Британской Академии в области видеоигр была присуждена премия BAFTA в номинации «Action and Adventure».


== §Предыстория ==
Игра начинается в городе Бауэрстоуне (Глушвилле), где маленький ребенок, известный под именем Воробушек, и его старшая сестра мечтают жить в Замке Фейрфакс, в доме Лорда Люциана. Вскоре их фантазии прекращаются, и они слышат шум на рынке. Человек по имени Мурго продает «волшебные» вещи: зеркало, которое делает того, кто в него посмотрит, красивым (работает только в полной темноте) и волшебную шкатулку, которая исполняет желания. Роза считает магию ненастоящей, но цыганка по имени Тереза (Старшая сестра главного героя из первой части игры) рассказывает ей, что магия может быть реальна.
Любопытные и заинтересованные, Роза и игрок решают собрать 5 монет, чтобы купить шкатулку, выполняя при этом самые разнообразные задания. Они встречают пса, которого обижает хулиган и спасают его. Собрав необходимые деньги, ребята покупают шкатулку и загадывают жить в Замке Фейрфакс. Шкатулка исчезает во вспышке света, по-видимому не сработав. Опечаленные, они идут домой, где их встречает пес.
Посреди ночи ребят будит охрана, которая сопровождает их в Замок Фейрфакс по приказу Люциана. Вне себя от радости, что их желание исполнилось, эти двое немедленно отправляются. Встретив Лорда Люциана, ребята рассказывают ему о шкатулке, на что Лорд просит встать их в круг на полу. По краям круга струится синий свет, который затем, к гневу Люциана, сменяется красным. Объявив, что ни один из них не является одним из трех героев, и один из них является четвёртым, он стреляет в Розу, а затем и в игрока — тот вылетает в окно, потому что 4-й герой мог бы помешать Люциану.
Проснувшись, ребенок узнает, что пережил падение благодаря своей Героической крови и был вылечен Терезой. Пожилая Тереза рассказывает игроку, что он потомок Великого Героя, и его предназначение — победить Люциана. Получив задание остановить Лорда, Герой начинает великое путешествие.


== §Финал ==
В конце главному герою надлежит выбор. Богатство, воскрешение потерянного пса и семьи или пожертвование желания на воскрешение всех погибших при строительстве Шпиля. Всё зависит от выбора игрока.


== §Особенности ==


=== §Семья ===
Возможность заводить семью — одна из «фишек» серии Fable. Во второй части она получила значительное развитие. В Fable 2 можно жениться (выходить замуж) и иметь детей, можно создавать однополые браки, изменять супругам, иметь две или более жены — одним словом вести активную половую жизнь. Развод может произойти как по инициативе игрока, так и по инициативе его супруги (супруга). Как и в реальной жизни со временем вероятность развода становится все меньше и меньше, супругов также связывают совместно нажитые дети.


=== §Внешность персонажа ===
В Fable 2 внешность персонажа напрямую зависит от его поступков. Изменения во внешности будут происходить благодаря двум взаимосвязанным шкалам — добро/зло и чистота/развращенность.
От того «добрый» ваш персонаж или «злой» будет зависеть внешний вид Героя, точно так же вид будет меняться в зависимости от развращенности персонажа. «Добрые» игроки смогут любоваться своим Героем с гладкой кожей и светлыми волосами, а «злые» — будут видеть дряблое бледное лицо с темными волосами. Очень добрые герои будут видеть ангельский нимб над головой, А у злейших героев вырастут огромные рога. Облик «чистых» персонажей не будет меняться и останется четким и ясным до конца игры. Развращенный же персонаж со временем приобретет уродливые черты лица и вокруг него начинают летать тучи мух. Хотя зачастую эти две шкалы не взаимосвязаны, игра позволяет «доброму» игроку быть развращенным, а «злому» — девственно чистым.
Помимо этого Герой может растолстеть или похудеть — это зависит от продуктов, которые персонаж будет употреблять: фрукты и овощи позволяют игроку оставаться стройным, а от чрезмерного употребления алкоголя, пирогов или мясных блюд Герой растучнеет.
Распределение навыков также влияет на внешность персонажа. Сильный игрок будет выглядеть накачанным, ловкий — более высоким, а у магов со временем появятся светящиеся синие узоры на теле.
От опыта персонажа зависит и цвет его глаз, если он творит больше зла, то цвет становится красным, а если добра, то жёлтым.


=== §Сюжетная линия ===
В Fable 2 по сравнению с предшественницей игровой мир разросся приблизительно в десять раз. Питер Молинье заявил что прохождение чисто сюжетной линии займет 12 часов, чтобы пройти все квесты и обшарить все уголки, игроку потребуется никак не меньше сотни часов. Так же Питер Молинье заявил, что чтобы купить все имеющиеся в Альбионе предметы игроку потребуется не меньше ста миллионов золотых.


=== §Пёс ===
На протяжении всей игры основным спутником персонажа становится пёс, с которым игрок встречается ещё будучи в детском возрасте. Пса можно будет научить приемам борьбы с врагами и навыкам поиска ценных вещей. Пёс может здорово помочь в сложной схватке с врагом. Внешность пса будет зависеть от внешности самого персонажа, и пёс будет меняться вместе с Героем на протяжении всей игры. Изначально пёс — дворняга, но его породу можно изменить, купив собачьи эликсиры, такие как «Лайка» и «Далматинец».


=== §Локации ===
Как и в первой части, в Fable 2 действие происходит в мире Альбионе. Несмотря на то, что локаций во второй части меньше, чем в первой, они были значительно расширены. Ведьминский Лес и Крючий берег, а также Северные Пустоши теперь недоступны для игрока. В игре также много упоминаний о земле Самарканд, однако никому так и не удалось побывать там. Общий список локаций представлен ниже:
Бауэрстоун (в русском переводе Глушвилль): Включает в себя целых четыре подлокации: Рыночную Площадь, которая является основным спальным районом, Сады и Замок Фейрфакс, а также Городское Кладбище и Старый Город. В Старом Городе и начинается действие игры, в нём же проходит детство Героя. Старый Город изменяется вместе с персонажем. Если игрок в самом начале выберет путь добра, то город останется мирным и процветающим, в противном случае он превратится в трущобы, полные преступников и воров.
Чёрная гавань: портовый город, возникший спустя 500 лет на месте бывшего лагеря бандита Два Ножа. Сейчас город полон бандитов и разбойников, воров и проституток. С трех сторон граничит с Призрачными топями. Добраться в город можно только переплыв океан.
Яснолесье: В первой части игры именуется Великим Лесом. В локацию входят Яснолесские Озера и само Яснолесье. Яснолесские Озера — место, где в первой части находилась Гильдия Героев. Также в Яснолесье находится ферма Гилеса, Яснолесская башня, Заброшенная крепость и множество бандитов и троллей.
Дубовая роща: Цветущая красивая местность, здесь находится Храм Света, его монахи охраняют свои ценности и морали. Здесь нет крупной торговли и строгого правления, в Дубовой Роще преобладают фермерство и сплоченность немногих жителей.
Жульберг: Дорога возле моря, соединяющая Дубовую Рощу с другой частью мира, а недалеко находится Храм Теней, послушников тьмы. Также таверна в Жульберге, пещеры хоббов и множество бандитов.
Шпиль: Великое строение Древнего Королевства, которое имеет огромную мощь и может наделить ею владельца Шпиля, чего и добивался Люциан. После того, как Шпиль был разрушен, Люциан сразу прибрал его себе. Именно здесь будет проходить немаловажная часть игровых событий основной сюжетной линии.
Вестклифф: Включает в себя две местности: сам город и бандитское побережье. Место, полное криминальных личностей и гладиаторов, которые сражаются на Бойне. Бойня, пожалуй, — одно из самых важных мест в Вестклиффе. Бандитское побережье — путь между Вестклиффом и Яснолесьем, многие разбойники обитают именно там, а также много оборотней. Вестклифф может стать городом, похожим на Бауэрстоун (Глушвилль) благодаря действиям игрока.
Призрачные топи: Весьма мрачный и неприятный регион. Когда-то это были красивые места в Альбионе, коими любовались многие жители, но сейчас это — место для призраков и баньши. Именно через эту местность придется путешествовать к некоторым локациям — приключение может стать очень опасным и мрачным. А когда-то это был город Оуквейл (Дубовый дол)-родной городок героя из первой части.
Сучковый остров: Область из аддона «Knothole Island», вошедшая в локализованную версию. На этот остров можно попасть из Глушвилля на подводной лодке с Гордоном. Сначала этот остров страдает от заморозков: наступила вечная зима. Твоя задача — вернуть людям лето. Потом жители будут страдать от жары и т. д. Этот остров полон взаимоисключающих параграфов с игрой: например, там можно купить зелье «Антишрам», хоть в оригинальной игре говорится, что шрамы на всю жизнь.
Помимо вышеперечисленных локаций есть ещё дополнительные, в которые попадаешь, если купить проклятые предметы у торговца Мурго, например, один из предметов даёт возможность увидеть Оуквейл в первозданном виде. Хотя из-за расширения мира Герою придётся зайти далеко, чтобы посетить знакомые с первой части игры места.


=== §Работы ===
В отличие от Fable, в Fable 2 игрок не получает денег за выполнение заданий. Деньги игрок может заработать, нанимаясь на работы: кузнец, дровосек, бармен, убийца, ополченец, охотник и другие. Первые три игрок будет выполнять путем нажатия на верные кнопки в определенный момент, а для остальных видов деятельности игроку предстоит побегать по миру. Игрок сможет получить интересующую его работу не сразу, а лишь заслужив определенный уровень славы и пройдя определенную часть основной истории. Заработок зависит от умения торговли (всего пять уровней умения): например, на первом уровне кузнец получает по 2 золотым за каждый выкованный клинок (а с каждым клинком к заработку прибавляется столько монет, сколько было изначально), то уже на третьем уровне кузнец вполне может получать по 220 золотых за один выкованный клинок. Среди второстепенных работ стоит выделить торговца товарами, в обязанности которого входит скупка популярного товара и доставка его нуждающимся торговцам.


=== §Мир игры ===
Мир в Fable 2 развивается динамически, почти все объекты в игре интерактивны. Выполняя различные задания, игрок будет менять мир.
Поскольку игра проходит в течение всей жизни Героя, многие вещи можно изменить по мере прохождения. Питер Молинье привел пример небольшого торгового лагеря: если помочь жителям увеличить капитал, то, вернувшись на это место через несколько игровых лет, можно увидеть небольшой торговый городок, выросший из лагеря.
Развивая определенные навыки, Герой будет открывать для себя новые квесты и возможности. По сравнению с первой частью игры возможности приобретения недвижимости были существенно расширены — теперь игрок может не только покупать дома, но и арендовать различные магазины и лавки. Магазины будут приносить игроку доход каждые 15 минут. Доход от магазинов зависит от уровня умения торговли, уровня экономики в городе и умений торговать. Доход будет поступать к игроку даже когда Xbox 360 выключен. Арендная плата также взымается каждые 5 минут. Если Герой будет посещать свои магазины, то товар со временем станет качественнее, а его количество возрастет. Игрок может обставлять свои дома мебелью, которую можно купить в свободной продаже. В зависимости от количества недвижимости, которой владеет персонаж, ему будет присваиваться определенный титул — например, если скупить всю недвижимость в городе, то Герой получит статус мэра города. По мере овладевания землей персонаж сможет получить статус Короля, а затем и Императора всего Альбиона.
Окружающий мир в Fable 2 очень четко прорисован. Например, каждое дерево подчиняется своей собственной физике и содержит примерно 12000 анимированных листьев. По всей вселенной Альбиона разбросано около 15 миллионов маков. Теперь все локации полностью открыты. Если в первой части игры часть местности была огорожена заборами, то в Fable 2 таких ограничений нет. Питер Молинье заявил: «Если местность выглядит так, что вы хотите пойти туда, то вы можете пойти туда».


=== §Кооперативная игра ===
Режим кооперативной игры Fable 2 подобен Lego Star Wars: The Video Game; в Fable 2 игроки могут соединяться друг с другом, когда захотят. Основной игрок может устанавливать размеры славы, опыта и денег, которые будет получать каждый из персонажей во время коллективных похождений. Гость не может загрузить своего собственного героя; он должен выбрать его из заранее созданных игрой персонажей мужского или женского пола. При этом гость не сможет покупать собственность или играть в азартные игры, а также выполнять задания. Кооперативный режим доступен через Xbox Live.


==== §Онлайн ====
Fable 2 был выпущен без возможности онлайнового коллективного прохождения, но спустя несколько дней после появления дисков в продаже, был выпущен бесплатный патч, который добавляет эту возможность. Без патча игроки не смогут использовать режим онлайновой кооперативной игры, поскольку будут разъединены с Xbox Live.
14 июля 2008 года на выставке E3 главный дизайнер Питер Молинье продемонстрировал «Шары Альбиона». Эти шары показывают информацию о других игроках в их мирах и позволяют тебе нажатием кнопки пригласить их в свой мир для коллективной игры.


==== §Оффлайн ====
При кооперативной игре на одной консоли второй игрок может стать помощником первого. Если у второго игрока нет своего аккаунта, то его можно создать во время паузы на экране создания персонажа. Помощники не могут участвовать в основной сюжетной линии. Основной игрок также решает, сколько будет начисляться опыта, золота и т. п. помощнику. Второй игрок сможет импортировать персонажа, созданного на другой консоли, используя карту памяти и продолжить с набранным опытом, золотом и т. п.


=== §Персонажи ===
Основные персонажи Fable 2:
Герой: Главный герой игры, которому (-ой) предназначено собрать Героев Силы, Воли и Ловкости вместе, чтобы остановить Лорда Люциана и не дать ему использовать мощь Шпиля. В начале игры он (или она) известен (-на) под именем Воробушек. В начале своих приключений Герой встречает пса, который останется с ним на долгие годы.
Тереза: Слепая провидица, которую игрок впервые встречает в Старом Городе ещё маленьким, она предлагает Розе купить волшебную шкатулку. У неё большие познания в истории Альбиона, её способности, приобретенные с помощью Воли, её слепота, её случайное упоминание об Оуквейле и об Оуквейльском Герое — все это дает основания предположить, что она, Тереза, из прошлой игры.
Роза: Сирота и старшая сестра Героя. Только благодаря вере она выживает на улицах Бауэрстоуна (Глушвилля) и совсем отрицает существование волшебства. Однако это меняется, когда Тереза рассказывает ей о том, что музыкальная шкатулка может быть волшебной. В конце главы детства Лорд Люциан убивает Розу, полагая, что в ней течет Героическая кровь, как у персонажа игрока, однако она не является одной из трех, а четвёртым является Герой. Её можно воскресить сделав финальный выбор за семью, но встретиться с ней — нет. Можно только получить письмо, что она жива и здорова.
Лорд Люциан: Главный злодей в игре и мэр Бауэрстоуна (Глушвилля). Жена и дочь Люциана умерли за несколько лет до начала событий игры, наполнив сердце его тоской. Некоторые полагают, что его непреодолимое желание управлять мощью Шпиля мотивировано именно желанием возродить семью.
Сестра Ханна по прозвищу Кувалда: Герой Силы — дочь Аббата в Храме Света в Дубовой роще. Вместо того, чтобы прославиться, как необычайно сильный герой, она показывает себя пацифистом, что, несомненно, связано с её религиозными верованиями. Однако вскоре, после того, как один из людей Люциана убивает её отца, она меняется и присоединяется к Герою, чтобы помочь ему остановить Лорда. Хотя она всегда готова сражаться, вскоре она понимает, что сражения порождают насилия, к чему она болезнена. В конце игры она хочет покинуть Альбион и отправится на обучение к Боевым Монахам, живущим на севере. У неё всегда положительные намерения, и она всегда желает мира во всем мире.
Гарт: Герой Воли, он раннее был связан с Люцианом, но после того, как понял злонамеренность мэра, оставил столицу и стал жить в Яснолесье. Будучи необычайно сильным магом, он является ученым в Стародавнем Королевстве, копающимся в архивах в надежде познать Волю. В конце игры он возвращается в Самарканд, его родную страну.
Ловкач: Герой Ловкости и мэр Чёрной Гавани; он тщеславен, эгоистичен и высокомерен, отлично владеет пистолетом. Он часто обманывает или принуждает других, чтобы они приняли его предложение при торгах и имеет весьма маленькое терпение. Приносил жертвы Суду Теней в обмен на вечную молодость. Ему уже более 200 лет.
Дживс : Дворецкий в замке Файрфакс, служивший Люциану, но оставшийся без работы после его пропажи.
Бешеный Пёс Душитель : Чемпион Бойни, рекордсмен. В игре он обещает тому, кто побьёт его рекорды, приз — легендарное оружие.


== §Скачиваемая версия ==
На конференции GamesCom 2009 был анонсирован Fable 2 Episodic — оригинальная игра, поделенная на 5 эпизодов, каждый из которых можно купить на Xbox Live Marketplace.


== §Примечания ==


=== §Ссылки ===
Страница игры на сайте разработчиков (англ.)
Русскоязычное сообщество игроков Fable