Fallout 2 — компьютерная ролевая игра с открытым миром, разработанная Black Isle Studios и выпущенная издателем Interplay Entertainment в 1998 году. Является второй частью из серии Fallout. Несмотря на то, что игровой движок практически не изменился с первой части, благодаря детальной проработке игрового мира и сюжета, продолжению удалось превзойти её в популярности.


== §Предыстория ==
Спустя 80 лет после событий Fallout, уединённая деревня Арройо, основанная Выходцем из убежища (англ. Vault Dweller), начала приходить в упадок. Требовались новые силы, чтобы вдохнуть жизнь в поля. Старейшина деревни посылает Избранного (англ. Chosen One) в пустоши за чудом довоенной инженерной техники — ГЭКК (англ. GECK, Garden of Eden Creation Kit — ГЭКК, Генератор Эдемских Кущ Компактный; в нелицензионных версиях также используются переводы «Группа Эдемских Конструкционных Компонентов» и «КоСоГоР» — «Комплект по Созданию Города-Рая»), созданный для того, чтобы вышедшие на поверхность жители убежищ смогли основать новую жизнь.
Избранный отправляется в опасные поиски…


== §Игровой процесс ==
Движок Fallout 2 претерпел мало изменений по сравнению с Fallout, вследствие чего игровой процесс почти ничем не отличается от предшественника. Однако игровой мир по сравнению с первой частью был увеличен.


=== §Ход игры ===
Сюжет в игре развивается по мере получения и выполнения квестов. Квесты — это задания, появляющиеся перед игроком по ходу игры или даваемые ему другими персонажами. В Fallout 2 существует несколько сотен квестов, и только один из них является обязательным.
Выполнение начальных квестов в Арройо не требует больших усилий и служит скорее подготовкой игрока к будущим трудностям. Поначалу Избранный располагает очень скудной амуницией и небольшим количеством денег. Ему дано первое задание и указано местоположение ближайшего города на глобальной карте.
Со временем игроку может быть доступен автомобиль — Кризалис Хайвеймен (Chrysalis Highwayman), который существенно ускоряет путешествие по глобальной карте и может хранить вещи в багажнике. Он может быть улучшен по ходу игры. Например, если оставить автомобиль без присмотра в Нью Рено, то его угонит группа людей. При встрече с ними оказывается, что они расширили багажник Хайвеймена. Далее можно вернуть автомобиль силой, заплатить за него или просто вернуться в другой раз. Позже в Fallout New Vegas в большой радиоактивной луже обнаружатся его останки, видимо, после того, как Избранному он на нефтяной вышке не был нужен, его угнали рейдеры, сломали и бросили, в результате появилась небольшая локация «Место Крушения Хайвеймена».
Хотя игровой процесс в Fallout 2 рассчитан более чем на сто часов игры, авторы случайно или сознательно предоставили опытным игрокам возможность пройти игру быстрым путём. Такое прохождение занимает 40-50 минут реального времени, но едва ли используется опытными игроками (если не требуется быстро снарядить персонажа для исследования какого-то определённого места игры), предпочитающими получать удовольствие просто от нахождения в мире Fallout и игрового процесса.
После выполнения обоих сюжетных заданий игрок имеет возможность продолжить играть, после чего в Городе-Убежище и Нью-Рено появляются новые возможности и варианты диалогов (эту задумку реализовал Крис Авеллон, который занимался разработкой дизайна этих городов), так, например, отец Тулли может отдать книгу, повышающую все навыки до 300 % и дающую 15 000 опыта после прочтения. Главным отличием этой книги является то, что она не исчезает после прочтения. Следовательно, игрок может получить с помощью неё самый высокий уровень.


=== §Лимит времени ===
В отличие от первой части, в Fallout 2 лимита времени нет. Игра начинается 25 июля 2241 года и автоматически заканчивается ровно через 13 лет игрового времени, а честное и полное прохождение занимает не более полутора—двух игровых лет вне зависимости от выбранного стиля игры. Предупреждающие сны, в которых с вами разговаривает шаман племени, не ограничивают вас во времени. Это, скорее, сюжетный поворот для тех игроков, которые не могут выполнить поставленную изначально задачу — добыть ГЭКК. И даже если вы найдёте ГЭКК до четвёртого сна, то придя в Арройо все равно обнаружите лежащего в крови и умирающего Хакунина.


== §Главные персонажи ==
Избранный (Chosen One) — главный герой второй части игры, внук (или внучка) Выходца из убежища. В игре доступно три готовых персонажа (помимо возможности создания собственного):
Нарг (Narg) — благодаря великолепной физической подготовке является лучшим охотником племени. Он прост и прямолинеен. Если Нарг в чём-то не может разобраться, он просто крушит всё подряд, а уж это он делает превосходно! Нарг хочет стать вождём племени, и ничто его не остановит. Нарг — воин, дикарь.
Минган (Mingan) — мягкая поступь и быстрый хватательный рефлекс помогают ему удовлетворять свои потребности. Несколько лет назад люди решили, что этому воришке лучше применять свои таланты на каком-нибудь другом племени. С тех пор Минган стал разведчиком. Однако палатки соседних племён уже не представляют для него интереса… Пора отправляться в дальний путь. Минган — вор.
Читса (Chitsa) — умеет убеждать и договариваться. Ослепительная красота служит девушке в этом подспорьем. Она торгует лучше, чем кто-либо в племени, и не понаслышке знает об опасностях пустыни. Сейчас её народу нужна помощь, и Читса слышит зов дальней дороги… Читса — дипломат.

Сулик (Sulik) — дикарь, носящий в носу кость своего дедушки и разговаривающий с духами. Может присоединиться к Избранному в Клэмате в ходе поисков своей сестры, похищенной работорговцами (изначально планировалось добавить в игру задания, связанные с этим, но впоследствии разработчики от этого отказались (можно найти любительские патчи к игре, в которых все якобы вырезанные задания возвращены. Добавляется несколько новых заданий, локаций и предметов инвентаря). Прекрасно владеет холодным оружием (ножи, молоты) и пистолетами-пулемётами. Также может якобы предсказывать будущее.
Вик (Vic) — торговец из Клэмата. Похищен работорговцами из Дэна, где его можно освободить. Умеет чинить предметы. На первых уровнях в бою малоэффективен, но имеет хорошие перспективы развития. Дочь Вика живёт в Волт-Сити и ничего не знает о судьбе своего отца.
Кэссиди (Cassidy) — владелец бара в пригороде Города Убежища, за свою жизнь явно побывавший во многих переделках. У Кэссиди есть проблемы с сердцем (при злоупотреблении стимуляторами может погибнуть от удара); несмотря на это, он прекрасно стреляет из винтовок и дерётся врукопашную. Один из лучших союзников. Утверждает, что он был дикарём.
Маркус (Marcus) — супермутант, сооснователь, мэр и шериф Брокен Хиллз. Очень опытный боец, владеющий тяжёлым оружием; не носит брони (по его словам она на него просто не «налезает»), но это компенсируется огромным здоровьем и устойчивостью к повреждениям, как и у всех супермутантов. Так же встречается и упоминается в остальных частях игры.
Мирон (Myron, Майрон) — юный гений из Нью-Рино, химик-самоучка, создавший по заказу семьи Мордино уникальный наркотик — Джет (Jet, Винт). Может изготовлять медицинские препараты (а также без необходимости потребляет стимуляторы и наркотики, если они оказываются в его снаряжении). Существенные недостатки Мирона — его полная непригодность к бою (низкий уровень здоровья и трусость) и назойливое подчёркивание важности своей персоны. Может быть важен для прохождения квеста по получению противоядия от джета (если у игрока слабый навык Доктора).
Мирия и Дэвин (Miria и Devin) — брат с сестрой, живущие в Модоке, с одним из которых можно вступить в брак (причем вне зависимости от пола главного персонажа). В отличие от остальных помощников не способны развиваться, крайне плохо обращаются с оружием и отказываются оставить главного героя ни под какими предлогами (два ненасильственных способа — развестись в Нью-Рино, либо продать в рабство в Волт-Сити).
Skynet — искусственный интеллект, управляющий охранной системой армейского подразделения Сьерра и желающий выбраться оттуда. Для этого главному герою необходимо поместить мозг-носитель (помимо имеющихся в лаборатории экземпляров (мозг обезьяны и дефектный мозг) есть возможность извлечь мозг у одного из напарников) в робота. Наиболее желателен для этого кибермозг, менее желателен — человеческий мозг. Только кибермозг способен совершенствоваться, только кибермозг и человеческий мозг способны стрелять. Какой мозг извлечётся из лаборатории Сьерра напрямую зависит от навыка Наука у игрока, а при низкой науке кибермозг вообще не опознаётся. Особенности — хороший стрелок (характеристики напрямую зависят от использованного мозга), не лечится обычными способами. Для лечения у него есть своя система восстановления, задействуемая, при просьбе к нему, до трёх раз в день.
Горис (Goris) — коготь смерти альбинос из Убежища 13, занимающийся исследованием окружающего мира (по уровню интеллекта не уступает взрослому человеку). Отлично сражается в ближнем бою, но не способен носить броню или использовать оружие. Не способен бежать в бою или действовать не агрессивно.
Ленни (Lenny) — гуль-доктор, которого можно обнаружить в Гекко. Свидетель похождений Выходца из убежища в Некрополисе. Особенность — огромный уровень здоровья, мало полезен в бою, так как стреляет лишь из пистолетов и пистолетов-пулемётов и пистолет Гаусса, в сочетании с силовой бронёй, сделают из него неплохого бойца поддержки). В лечении не нуждается.
Остальные ведущие персонажи:
Хакунин (Hakunin) — шаман Арройо. Он может быть полезен на раннем этапе игры, делая целебный порошок из необходимых ингредиентов. Погибает во время атаки Анклава на Арройо, но успевает указать Избранному местоположение базы Наварро.
Старейшая — лидер деревни Арройо. Это она отправляет Избранного, прошедшего через Храм Испытаний, на поиски священного ГЭККа.
Гарольд (Harold) — лидер гулей в Гекко, хотя и не являющийся «классическим» гулем по происхождению. Ещё один персонаж из первой части Fallout; был лично знаком с Повелителем до его (и своей) мутации. Его так же можно встретить в Fallout 3.
Танди (Tandy) — президент НКР. Та самая Танди, которую Выходец из Убежища спас от рейдеров в Fallout, но на восемьдесят лет старше.
Джанет Линетт (Lynette) — первая гражданка Города Убежища, фактически управляющая городом. Среди игроков прославилась своим скверным характером и обидчивостью.
Дик Ричардсон (Dick Richardson) — президент США и руководитель Анклава, один из главных антагонистов игры. Именно он спланировал и организовал операцию с модифицированным ВРЭ, призванную «вычистить» Соединённые Штаты Америки от мутантов (гулей, «нечистых» людей и тому подобного — иными словами, вообще от всех, кроме сотрудников Анклава, которым заблаговременно были сделаны прививки). Ричардсон был знаком с предназначением Убежищ, но он не видел в них ничего большего, чем пробирки с консервированными людьми, над которыми он мог проводить опыты.
Фрэнк Хорриган (Frank Horrigan) — главный отрицательный персонаж Fallout 2 (имя взято у персонажа фильма На линии огня, который также был агентом секретной службы). Мутант-киборг с огромным и крайне прочным телом. Участвовал в раскопках на военной базе Марипоза, где мутировал и впоследствии стал подопытным в экспериментах Анклава, что не самым положительным образом сказалось на его интеллекте. Возглавляет почти все боевые операции Анклава. Несколько раз встречается Избранному в скриптовых сценах, напал на бункер Братства Стали в Сан-Франциско, а также противостоит ему в финальном бою. Силён, хитёр, злобен, живуч и просто подл. Имеет 999 очков здоровья.


== §Локации Fallout 2 ==
Карта местности, совпадающей с игровой картой [1].
Арройо (Arroyo) — родная деревня Избранного, в которой начинается игра. Была основана Выходцем из Убежища после его изгнания из Убежища 13.
Кламат (Klamath, Клэмат) — первый город на пути Избранного, куда он зашёл в поисках торговца Вика. Небольшой бедный городок, наполовину развалины, населённый трапперами — охотниками на гекко. Подземелья Кламата населены крысами во главе с крысиным богом Пинки. Город находится приблизительно на месте реально существующего Кламат-Фолс.
Токсичные пещеры (Toxic Caves, Пещеры Яда) — небольшая локация севернее Кламата, куда игрок попадает для спасения траппера Смайли. Опасность здесь представляют многочисленные гекко и разлитые повсюду радиоактивные отходы. Здесь же находится заброшенный военный объект неизвестного предназначения, на который можно проникнуть.
Дэн (Den, Дыра-Яма) — грязный городок. Почти всё его население состоит из бандитов и наркоманов. Здесь находится Гильдия работорговцев.
Реддинг (Redding) — шахтёрский городок, на котором держится вся экономика Калифорнии. Здесь добывается золото, что позволяет городу закупать всё необходимое в Городе Убежище, НКР и Нью-Рино, ведущими борьбу за влияние на Реддинг. На шахтах Реддинга водятся ванаминго — очень странные и очень сильные чудища.
Нью-Рино (New Reno) — самый большой (как по размерам, так и по количеству квестов) город в Fallout 2. Всё, что происходит здесь, контролируется четырьмя мафиозными семьями: Сальваторе, Мордино, Бишопами и Райтами. Мрачное и опасное место, предоставляющее игроку огромное количество возможностей. Представляет собой «возрожденный» город Рино, в настоящее время второй по величине в штате Невада.
Голгофа (Golgotha) — городское кладбище Нью-Рино. Место расправы мафии над всеми неугодными.
Конюшни (The Stables, Наркоцех) — место разработки и производства наркотика джет семьёй Мордино. Находится севернее Нью-Рино. Здесь обитает Майрон.
Гаражи — место хранения и ремонта машин. Попасть туда можно, если приехать на машине в Нью-Рино.
Армейское подразделение Сьерра (Sierra Army Depot) — заброшенный военный склад, надёжно охраняемый автоматическими системами защиты. Сюда можно попасть, получив соответствующий квест от главы семьи Райтов в Нью-Рино. В реальности примерно здесь (севернее Рино), находится действующий военный склад.
Модок (Modoc) — тихое и спокойное место, маленький фермерский городок, постепенно умирающий от засухи.
Ферма призраков (Ghost Farm, Ферма Духов) — ферма рядом с Модоком. Принадлежит потомкам одной из довоенных организаций самообороны (в переводе от Фаргуса — Слагам, от 1С — Ушельцам), живущим под землёй около ста лет. Ферму не тронула засуха, которая так испортила жизнь жителям Модока, поэтому Слаги были вынуждены защищать её странным образом, а именно устрашением посторонних людей с помощью надетых на колья чучел, принимаемых за мёртвые человеческие фигуры. На поверхности Слаги появляются по ночам, нередко — вымазавшись фосфоресцирующей краской. Благодаря этому ферма получила своё название.
Город Убежище (Город) (Vault City) — основан выходцами из Убежища 8. Пародия на Древний Рим: технологически развитая демократия, плоды которой доступны лишь небольшому количеству избранных (Граждан), старающихся не иметь никаких дел с чужестранцами. В Городе Убежище фактически существует рабство, хотя сами жители никогда его так не называют.
Гекко (Gecko) — город гулей — людей, пострадавших от облучения. Главным объектом в Гекко является работающая атомная электростанция.
Брокен-Хиллс (Broken Hills) — населённый пункт, в котором добывают урановую руду. Здесь в мире живут люди, гули и супермутанты. Однако некоторые жители не согласны с таким положением дел и строят заговор для подрыва существующего равновесия.
Рейдеры (Raiders) — база грабителей-налётчиков в глубокой пещере, наполненной ловушками. Рейдеры регулярно нападают на Город Убежище по заданию семьи Бишоп (которая в свою очередь действует совместно с одним из сенаторов НКР). Игрока рейдеры атакуют без предупреждения.
Новая калифорнийская республика (НКР) (New California Republic) — крупный город, появившийся на месте Шейди-Сэндс из первой части Fallout. Демократическое сообщество с сильной властью, в котором запрещены наркотики и работорговля. Потенциальная основа для построения нового государства в постъядерном мире.
Убежище 15 (Vault 15) — локация, встречавшаяся и в первой части Fallout. Занята бандой рейдеров Дариона. На поверхности живут сквоттеры.
Убежище 13 (Vault 13) — легендарное убежище, откуда происходил герой первой части игры. Все обитатели были похищены Анклавом для экспериментов с вирусом FEV. Населено разумными Когтями смерти. Подходящее место для поисков ГЭКК.
Ложное Убежище 13 — локация, не представляющая никакого интереса. Попасть сюда можно по неправильной наводке. Представляет собой разрушенный недостроенный прототип «Священного Тринадцатого».
Наварро (Navarro) — военная база Анклава, необходимая для дозаправки вертибёрдов. Здесь выполняются три важнейших квеста: похищение чертежей вертибёрдов, получение энергетической брони Анклава и ключа ФОБ (FOB) для танкера. Внутренняя механика игры ссылается на Наварро как на Colusa, город Colusa реально существует именно в этом месте.
Военная база (Military Base) — заброшенная военная база, местоположение чанов с вирусом ВРЭ (FEV) из Fallout. Заселена враждебно настроенными мутантами (бывшими шахтёрами из Реддинга). Её название — Марипоза (англ. Mariposa) — упоминается только в холодисках в Fallout.
Сан-Франциско (San Francisco) — крупный процветающий город, полностью населённый китайцами (потомками военных с подводной лодки КНР), возглавляемыми Императором Ши, и почти не связанный с остальным миром. Здесь находится также штаб религиозной секты хабологов. В порту Сан-Франциско стоит танкер, на котором герою предстоит отправиться на главную базу Анклава.
Анклав (The Enclave) — место базирования пережившего ядерную войну правительства США. Находится на нефтедобывающей вышке недалеко от побережья Калифорнии. Анклав является развитой военно-технической организацией, собирающейся установить новый мировой порядок. Уничтожение Анклава — одна из двух главных целей игры.


== §Население и фауна ==
Мир Fallout 2 населён не только нормальными людьми, которым удалось пережить ядерную войну и постъядерный период без существенных изменений, но и разнообразными мутантами. Порой трудно определить, где фауна, а где граждане новой Земли.
Люди — основной тип жителей постъядерного мира. Все люди являются потомками тех, кто пережил войну в специальных убежищах (или просто под землёй, как «ушельцы» с Фермы ужасов), обосновавшихся в покинутом Сан-Франциско моряков китайской подводной лодки или американского правительства и военных, пересидевших войну на нефтяной платформе в Тихом океане. Люди доминируют во всех городах и локациях кроме Гекко, Убежища 13 и Военной базы. В Брокен-Хиллз они составляют треть населения. Избранный и его главные враги «анклавовцы» являются людьми. Люди в игре могут совершенно по-разному относиться к миссии Избранного и к нему самому (это зависит к тому же ещё и от репутации, которую игрок себе зарабатывает в процессе игры). Некоторые доброжелательны, кто-то равнодушен, другие почти всегда враждебны.
Ванаминго — очень странные и очень сильные создания. Размножаются яйцами, которые откладывает «королева». При уничтожении в Pip-Boy определяются как «чужие» (aliens). Однако, по словам разработчиков Fallout 2, являются творением человеческих рук, наряду с Когтями Смерти. По мнению Fallout Bible ванаминго — результат одного из экспериментов Анклава. Всегда враждебны по отношению к Избранному, на начальных этапах игры практически непобедимы.
Крысы — мутировавшие крысы. Существует несколько форм, например свинокрысы, отличающихся здоровьем и силой атаки. Некоторые способны облучать при укусе (на полях Модока). Существует два экземпляра свинокрысов, обретших высокий интеллект благодаря мутации: братья Pinky (Keeng Raat) и Brain. Оба грезят мечтами о завоевании мира (отсылка к мультсериалу «Пинки и Брэйн»).
Гули (Живые мертвяки) — люди, которые пострадали от огромных доз радиации и вируса FEV. Гули доминируют в Гекко, городе с работающей атомной станцией. Они также составляют треть населения Брокен-Хиллз. Все гули (по утверждению одного из них) являются живыми свидетелями доядерного мира и самой войны. Радиация не убила их, а заставила приспособиться. В Fallout 1 гули были жителями одного из ядерных убежищ, в котором запланированно (как часть эксперимента) не закрылся вход при начале ядерной войны. Поэтому гулям комфортно вблизи источника повышенной радиоактивности, такого как АЭС. Мертвяки совершенно бесплодны, и со временем их популяция уменьшается. Гули почти всегда ладят с Избранным, если он сам не ведёт себя враждебно.
Мутанты — люди, мутировавшие в ходе бесчеловечных экспериментов одного из персонажей первой части (при погружении в вирус FEV). Больше всего их на Военной базе (все разумные существа) и в Брокен-Хиллз (каждый третий). Встречаются также в НКР. Мутанты значительно крупнее и сильнее людей, но в целом сохраняют антропоморфные признаки. Мутант Маркус вполне дружелюбен и даже готов присоединится к Избранному после выполнения некоторых квестов. Мутанты с Военной базы всегда агрессивны и стремятся напасть.
Когти Смерти — бывают трёх видов: обычные, самки и детеныши. Являются специально разработанным биологическим оружием, для замены спецназа США в горячих точках. В качестве основы были взяты хамелеоны, которых модифицировали методами генной инженерии и (позже) FEV. Во время ядерной войны отдельные экземпляры вырвались на свободу. Взрослые Когти Смерти крупнее людей и являются очень опасными противниками (особенно самки). Большинство Когтей смерти — животные, бродящие в пустошах и скрывающиеся в пещерах. Однако в Убежище 13 и в Наварро Избранный встречает разумных Когтей Смерти, умеющих говорить, читать и в целом вести себя вполне по-человечески. Как выясняется позже, разумные Когти Смерти — результат зашедшего в тупик эксперимента Анклава по увеличению интеллекта. Анклав предполагал увеличить интеллект Когтей Смерти до уровня школьника, чтобы они были способны понимать и выполнять приказы и быть при этом контролируемыми. Однако Когти Смерти прогрессировали значительно быстрей, чем предполагалось, и к тому же научились это скрывать. Когда это выяснилось, Анклав поставил своей целью экстерминацию всей популяции «слишком удачных» подопытных. Разумные Когти Смерти вначале осторожны с Избранным, но после выполнения квеста на починку компьютера становятся дружелюбны и разрешают забрать «ГЭКК», хранящийся в убежище. Один из них, Горрис (одетый в рясу), даже может присоединиться к игроку. Помимо интеллектуальных способностей Когти Смерти обладают собственными моральными принципами. Образ жизни ведут коллективный, или стайный. В противоположность диким Когтям Смерти не настроены агрессивно, если их не провоцировать.
Гекко — мутировавшие ящерицы. Очень любят радиацию и места высокой токсичности (по словам Смайли именно поэтому золотые гекко имеют позолоту). Бывают трёх типов: серебряные (обычные), золотые и огненные (чёрного цвета). Гекко примерно размером с человека. Серебряные — наиболее слабые, огненные самые сильные — могут «плеваться» огнём на достаточно большие расстояния. Трапперы охотятся на гекко и продают их шкуры. В Кламате траппер Смайли, которого Избранный должен спасти из Ядовитых пещер, может научить игрока снимать шкурки с убитых зверьков. На рынке особенно ценятся шкурки золотых гекко. С огненных гекко шкуру снять нельзя. Не очень опасны (кроме огненных).
Гигантские муравьи — мутировавшие под воздействием радиации муравьи размером с собаку. Первый тип противников, который встречается игроку. Достаточно слабые и беспомощные, встречаются в Храме Испытаний (первая локация, куда попадает игрок после создания персонажа и разговора со Старейшиной) и во многих подземельях.
Рад-скорпионы — мутировавшие под воздействием радиации скорпионы. Бывают двух видов: «Малыш рад-скорпиона» (крупнее собаки) и «Рад-скорпион» (сопоставимы по размеру с браминами). Атакуют не слишком эффективно, но в бою могут впрыснуть яд и отравить Избранного. Отравление продолжает отнимать жизни и после окончания боя. Яд выходит сам по прошествии времени, либо после принятия противоядия.
Брамины — двухголовые коровы, которые встречаются во многих городах. В городе Кламат игрок может получить задание по защите браминов от рад-скорпионов. В городе Модок также можно получить задание по защите браминов от волков. В одном из диалогов можно узнать о том, что иногда рождаются одноголовые брамины-мутанты.
Хищные растения — крупные мясистые растения-мутанты высотой в человеческий рост. Впервые встречаются в посёлке Арройо. Одни из самых слабых противников: не могут передвигаться, наносят небольшой урон (кусают, либо выстреливают шипы), быстро гибнут даже под ударами кулаков.
Богомолы — насекомые-мутанты зелёного цвета. Ходят стаями по 6-7 особей. Опасны лишь если встретятся вам в начале игры (появляются только во время случайной встречи). Естественной брони не имеют, урон наносят небольшой.
Кентавры — один из мутантов Пустоши, порождённых при помощи ВРЭ. Это своего рода химера, состоящая из беспорядочно сплавленных и сращённых фрагментов тел людей и животных.
Летуны — мутант, преимущественно образованный от ВРЭ-инфицированных плоских червей (запись экспериментов с ВРЭ), который позже был улучшен в экспериментах Создателя. Обычно ходят в группе с кентаврами. Благодаря тому, что они производят и хранят вредные газы в пузырях у головы, летуны могут парить над землёй. Из-за газов они очень уязвимы к огню, но зато совершенно имунны к электричеству. Летуны не очень умны, но зато их бывает очень трудно убить, особенно, когда они окружают группой.


== §Локализация ==
В 1998 году на территории СНГ игра официально не издавалась, поэтому поклонники игры были знакомы с Fallout 2 только по пиратским копиям (наиболее известны переводы «Фаргуса» и «Левой Корпорации»). В неофициальных переводах встречалось множество несоответствий с оригиналом в именах, названиях локаций и пр. Перевод компании Фаргус запомнился фанатам. Пиратские переводы несут в себе дополнительные пасхальные яйца, понятные российскому игроку. Во вступительном ролике Fallout 2 была использована песня группы Аукцыон — Дорога. В Fallout, глава первого встречающегося на пути игрока поселения, Шейди Сэндс, в случае согласия, подражая В. В. Жириновскому, говорит «Однозначно!».
Только в 2006 году, спустя 8 лет после релиза Fallout 2 во всем мире, в странах СНГ вышла официальная локализация от компании «1С». Однако, так как ко времени появления локализации, Fallout-ы уже были пройдены игроками неоднократно, сохранилось большое количество копий, сделанных самими геймерами, что, несомненно, повлияло на продажи.
Роли в локализации от «1С» озвучивали:
Юрий Деркач — Часовой у ворот Наварро
Елена Кищик — Танди, Старейшая
Александр Клюквин — Закадровый голос, Дик Ричадсон
Пансау Натчанда — Сулик
Борис Репетур — Майрон
Елена Соловьёва — Линнет
Дмитрий Филимонов — Хакунин
Олег Щербинин — Гарольд
Андрей Ярославцев — Фрэнк Хорриган, Маркус, солдаты анклава


== §Пасхальные яйца ==
Как и предшественник, вторая часть игры изобилует ссылками на события и произведения мировой культуры.
Одним из легендарных яиц стала специальная встреча «Рыцари Круглого стола, бьющиеся с крысой», в которой игрок может найти легендарную Святую гранату Антиоха. Намёк на фильм «Монти Пайтон и Священный Грааль». Однако из-за случайной ошибки в сценарии игры, вероятность появления данной встречи изменена с очень низкой (порядка десятых долей процента) до невозможной, из-за чего честным способом попасть в эту встречу стало невозможным. Позднее фанатами игры было выпущено исправление, изменяющее переменную вероятности встречи в предполагаемое значение.
В Кламате и Гекко можно встретить двух больших свинокрысов, одного из которых зовут Пинки, а другого Брэйн. Явная отсылка к мультфильму Стивена Спилберга «Пинки и Брэйн».
В Кламате, в доме механика Вика можно найти колоду карт «Tragic the Garnering» — это ссылка на коллекционную карточную игру Magic the Gathering.
Случайная встреча-локация со скелетом кашалота и горшком с петунией. Это отсылка к роману Дугласа Адамса «Автостопом по Галактике».
Случайная встреча-локация «Мост смерти». Через пропасть идёт мост, который охраняет проводник. Чтобы пройти мост надо ответить на 3 вопроса, если игрок не мог ответить на 3 вопроса — он погибал, но если на последний вопрос ответить вопросом, проводник погибал сам, оставляя в ранних версиях игры после себя хорошую броню. В поздних версиях в трупе можно было найти только накидку. Намек на фильм «Монти Пайтон и Священный Грааль».
Случайная встреча-локация «Кафе разбитых надежд» («Cafe of broken dreams»). Посреди пустоши стоит кафе, полное NPC из первой части, которые предаются воспоминаниям о первой части. Если зайти в кафе в робе Убежища 13, за вами увяжется собачка Dog Meat и будет с вами до самого конца. Если же напасть на собаку, то появится её хозяин Макс с неплохим оружием (ссылка на фильм «Безумный Макс 2: Воин Дорог»).
Логотип Vault-Tec на карте мира. В левом верхнем и правом верхнем углах логотипа есть два алфавитно-цифровых кода. Левый верхний — L5-AA23 — блок задержания принцессы Лейи на 5 уровне (L5) в «Звёздных Войнах» («Star Wars»). Правый верхний — TK-421 — позывной штурмовика, у которого Люк забрал броню («TK-421 why aren’t you at your post? TK-421 do you copy?»).
Комментарии программистов игры. Ознакомиться с ними можно, нажав на кнопку «Титры» («Credits»), удерживая при этом клавишу [Shift].
В игре есть случайная локация с потерпевшим крушение космическим челноком, рядом с которым лежат несколько тел. Одежда пришельцев и сам челнок являются точными копиями таковых из популярного сериала «Star Trek».
В армейском подразделении Сьерра, существует и командует искусственный интеллект, которого зовут «Скайнет» — очевидная ссылка на фильмы Терминатор. Скайнет можно переселить в робота и взять с собой.
В Нью-Рино, в подвале Нью-Рино-армс живёт тупой гений Элджернон — книга Цветы для Элджернона, Дэниэла Киза.
В Нью-Рино в подвале одного из казино спрятан персонаж, пародирующий Майка Тайсона. Так же с ним можно драться на ринге, если взять соответствующий квест. В бою может откусить Избранному ухо, что уменьшает харизму на 1. Так же есть возможность что игрок откусит ухо ему. Ничего не даёт кроме морального удовлетворения.
В Нью-Рино в подвале Нью-Рино-Армс валяется коробка в которой лежит настоящее пасхальное яйцо.
Одна из случайных встреч переносит героя во времени в Убежище 13 (Vault 13) (это происходит после того как игрок проходит через портал «Хранитель» в свою очередь являющийся ссылкой на одну из серий сериала «Звёздный путь (Star Trek)». Для того чтобы вернуться обратно нужно «похимичить» с компьютером и сломать водный чип — именно с этого начинался первый Fallout.
В НКР стоят Дороти и Тото, персонажи из сказки о стране Оз.
Секта хабологов имеет заметное сходство с реально существующей сектой сайентологов, основанной Роном Хаббардом.
Случайная встреча с парнем в силовой броне, которая заржавела настолько, что парень не может двигаться. Рядом валяется банка машинного масла, которую нужно использовать на бедолаге, чтобы он смог двигаться. Это прямая отсылка к сказке Волшебник из страны Оз.
В Голгофе при раскапывании могил можно откопать живого гуля, которого перед этим заживо закопали бандиты из Нью-Рино. (Он является отцом Ленни).
Зазывала у публичного дома «Кошачья лапка» в Нью-Рино частично цитирует героя Чич Марина («От заката до рассвета» Роберта Родригеса), который так же зазывал посетителей в стрип-бар («Киски! Киски! Огромный выбор кисок!»).
На значке привыкания к стимулятору «Психо» изображён маньяк, являющийся собирательным образом к нескольким самым известным маньякам: хоккейная маска Джейсона Вурхиза, перчатка с лезвиями и полосатый свитер Фредди Крюгера и бензопила с надписью «Сделано в Техасе» Кожаного Лица.
PMV Valdez — танкер Эксон Вальдез, потерпевший аварию 23 марта 1989 года на побережье Аляски в проливе Принца Вильгельма, в результате которой произошла утечка 11 млн галлонов сырой нефти и экологическая катастрофа. Этот же танкер был снят в фильме «Водный мир», описывающем один из вариантов постапокалиптического будущего.
В официальной русской локализации 2006 года есть шутливая отсылка на ранние пиратские переводы. Если побродить по кладбищу в городе Дэн (Дыра), то на одной из могильных плит можно увидеть имя Фаргус. Именно этой конторе принадлежит один из самых известных неофициальных переводов игры. Место размещения «пасхалки» также не случайно: незадолго до выхода официальной локализации «Фаргус» прекратил свое существование.


== §Звуковые дорожки ==
Вступление: Louis Armstrong — A Kiss To Build A Dream On
Beyond the Canyon (Arroyo)
Dream Town (Modoc)
Biggest Little City in the World (New Reno)
My Chrysalis Highwayman (Car Drive)
Many Contrasts (San Francisco)
All-Clear Signal (Vault City)
Gold Slouch (Redding)


== §Критика ==
Обозреватель Allgame Майкл Л. Хаус оставил преимущественно положительный отзыв об игре. Хотя игровой процесс практически идентичен первой части, внесённые усовершенствования, как сообщил рецензент, делают игру ещё более увлекательной. Положительной оценки удостоились детализованная и «навевающая уныние» графика, звуковое сопровождение, передающее атмосферу ядерного разрушения, и система создания персонажа. Вместе с тем Хаус посчитал, что игра достаточно трудная и поначалу может разочаровать игрока. Также обозреватель упомянул о небольших программных ошибках, присутствующих в игре.
Журнал «Лучшие компьютерные игры» дал игре 9.8 баллов из 10 и назвал её культовой среди игроков всего мира.


== §См. также ==
Постапокалиптика
Arcanum


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
The Vault (англ.) — вики-проект Duck and Cover о вселенной Fallout.
Портал Fallout 2 в Убежище — вики-проекте о вселенной Fallout.
No Mutants Allowed (англ.) — известнейший ресурс по постапокалиптической тематике.
Duck and Cover (англ.) — ресурс, выделяющийся обилием фанфиков поклонников на тему Fallout
Русскоязычный сайт о Fallout — один из наиболее популярных (и к тому же — самых старых) фан-сайтов и форумов среди русскоязычных ресурсов по теме Fallout.
«Энциклопедия Fallout» — один из наиболее популярных фан-сайтов и форумов среди русскоязычных ресурсов по теме Fallout. Содержащий множество информации, в том числе эксклюзивной.
Wasteland Chronicles — Портал Absolute Games, где имеется отдельные разделы для каждой игры серии Fallout.
Fallout 2 (рус.) на сайте Absolute Games
fallout — сообщество «Fallout 2» в «Живом Журнале»