Far Cry — компьютерная игра, трёхмерный научно-фантастический 3D-shooter - шутер от первого лица, разработанный немецкой компанией Crytek и изданный Ubisoft 23 марта 2004 года как ПК-эксклюзив для Microsoft Windows. К игре прилагается редактор уровней Sandbox 1, позволяющий создавать свои полноценные миссии для этой игры. Far Cry был продан в количестве 730 000 экземпляров за 4 месяца после выпуска и в настоящее время разошелся тиражом более 1 млн копий. Оригинальная игра для ПК была позже портирована на игровые приставки. В настоящее время уже снят фильм по игре с одноимённым названием.
В 2005 году вышла модифицированная консольная версия Far Cry Instincts для Xbox, а в 2006 Far Cry Vengeance для Wii. Однако эти версии игры для игровых приставок разрабатывала не Crytek, а монреальское подразделение компании Ubisoft — Ubisoft Montreal. 19 июля 2007 года Ubisoft официально анонсировала Far Cry 2, которую также разрабатывает Ubisoft Montreal.
История игры следует за бывшим бойцом спецназа Джеком Карвером, который находится на таинственном островном архипелаге. Джек ищет журналистку, которая пропала без вести после атаки наёмников на его лодку. Игра включает тематические элементы, касающиеся опасностей генной инженерии, а также геноцид местных островитян, который показывается на основе мутантов, созданных безумным учёным.
Ландшафт в Far Cry довольно разнообразен. Так как события разворачиваются на архипелаге в южной части Тихого Океана, в игре присутствуют пляжи, тропические леса, густые джунгли, высокие каньоны, шахты, болота и даже действующий вулкан. Интерьеры изменяются от простых хижин и палаточных лагерей до ультрасовременных подземных лабораторий и руин древних храмов. Некоторые сооружения являются японскими укреплениями и бункерами, оставшимися от Второй мировой войны.
1 сентября 2007 года Ubisoft выпустила одиночную версию игры для свободного скачивания на сайте FilePlanet.com, однако эта бесплатная версия была убрана, как только неамериканские пользователи начали загружать игру. Согласно Ubisoft, это предложение больше не доступно. Тем не менее бесплатная одиночная версия игры доступна для скачивания на некоторых неофициальных сайтах, таких как Fileshack.
4 января 2011 года в Интернет попала презентация под названием «CryEngine 3 — The next generation of interactive entertainment and real-time 3D technologies» под авторством Авни Ерли и датированная 26 мая 2010 года. Данная презентация была предназначена для привлечения внимания потенциальных инвесторов к Crytek и содержала ранее неопубликованные финансовые данные компании. В частности, содержалась информация о суммарных продажах всех выпущенных к этому времени игр Crytek. Согласно данной презентации, на момент её публикации продажи Far Cry превысили 2,5 миллиона копий по всему миру.


== §Сюжет ==
Действия игры происходят в южной части Тихого океана. Джек Карвер (протагонист) — бывший спецназовец, ныне владелец небольшой компании, сдающей в аренду лодки в Микронезии. Его нанимает журналистка Валери Константин на остров Кабату. Подплыв к острову на скутере, Валери высаживается на него, а Джек остаётся на яхте. В этот момент с острова по яхте выстреливают из гранатомёта, и она разлетается в щепки. Джек успевает спрыгнуть до взрыва и плывёт под водой на остров, обстреливаемый охранниками, и всплывает внутри давно заброшенного комплекса японских бункеров. Выбравшись, он обнаруживает недружелюбных наёмников, которые устраивают за ним охоту. Джек находит телефон, по которому с ним связывается таинственный помощник и проводит его по острову. Джеку нужно найти Валери, и когда он попадает на разрушенный авианосец, где держали Валери, оказывается, что её уже депортировали. Вскоре, на форте Джек подслушивает разговор Криггера про исследования с мутагеном и сверхлюдей. На пирсе Джек встречает Дойла, который отвозит на остров, где проводятся исследования, и там должна находиться Валери. Герой оказывается в пещере, где ведутся какие-то секретные разработки и встречает мерзких чудовищ — трайгенов, мутировавших приматов. На верхушке холмов того острова Джек замечает улетающий вертолёт, на который сажают Валери и хватается за перила, но Валери сталкивает Джека и прыгает вместе с ним в открытый океан. Валери оказывается агентом ЦРУ. Она рассказывает ему о том, что выбор его в качестве владельца яхты был вызван спецназовским прошлым, а также о закрытых разработках одного учёного и просит помочь ей взорвать лабораторию с помощью небольшого атомного заряда.


== §Геймплей ==
Отличительной особенностью игры являются огромные игровые уровни (локации), выполненные в виде живописных тихоокеанских тропических островов, а также возможность добраться до цели несколькими способами, в том числе используя наземный или надводный транспорт.


=== §Оружие ===
В игре используется множество существующих в действительности и ещё разрабатываемых образцов оружия:
Мачете — оружие ближнего боя. Наносит большие повреждения.
Falcon .357 — Desert Eagle. Крупнокалиберный пистолет с магазином на 8 патронов. Очень слабое оружие, поэтому теряет весь смысл уже на второй миссии. Некоторые игроки, однако, отмечали повышенную эффективность на ближних дистанциях против бронированных врагов.
Colt М4 — американский автоматический карабин. Магазин на 30 патронов. Имеет 2 режима стрельбы: одиночный огонь и непрерывный огонь.
HK MP5-SD (англ. S - Suppressed) — немецкий пистолет-пулемёт, оснащённый встроенным глушителем. Имеет 2 режима стрельбы: одиночный огонь и непрерывный огонь.
FN P90 — бельгийский скорострельный пистолет-пулемёт с магазином на 50 патронов.
HK G36 — немецкая автоматическая винтовка, оборудованная подствольным гранатомётом AG-36 и оптическим прицелом переменной кратности (2Х-4Х).
OICW (англ. Objective Individual Combat Weapon — Целевое Индивидуальное Боевое Оружие) — американский оружейный комплекс, в который входит автоматическая винтовка, подствольный гранатомёт и компьютеризированный прицельный модуль с баллистическим вычислителем.
AW-50 (англ. Arctic Warfare — Арктические боевые действия) — британская снайперская винтовка 50-го калибра (12.7 мм) с магазином на 5 патронов и оптическим прицелом переменной кратности (4Х-18Х).
RLX-9157 — многоразовый 4-зарядный реактивный наплечный гранатомёт с оптическим прицелом переменной кратности.
Pancor Jackhammer — автоматический дробовик 12-го калибра с барабанным магазином на 10 патронов. Высокая эффективность в ближнем бою.
M249 — американский ручной пулемёт калибра 5.56 мм и магазином на 100 патронов.
Разрывные, ослепительные (светошумовые) и дымовые гранаты.
Камень — используется для привлечения внимания врагов.
Стационарное оружие: шестиствольный пулемет «Вулкан» и автоматический станковый гранатомёт (в русской версии «миномет»).
Однако стоит заметить, что в список оружия не был включён Автомат Калашникова, что нехарактерно для игр подобного типа.


=== §Персонажи ===
Джек Карвер (Jack Carver)
Главный герой игры. Ближе к концу игры подвергается мутациям.
Валери Константин (Valerie Constantine)
Так же как и Дойл — двойной агент, посланный ЦРУ. Валери представляется Джеку как журналистка, и он соглашается отправиться с ней в океанский круиз. Приплыв к островам, после инцидента с подбитой яхтой Валери попадает в плен к наемникам. Вычислив место, Джек отправляется на её поиски. После встречи в конце уровня Бункер (Bunker) Вэл рассказывает Джеку о её миссии.
Встречается на миссиях: 7) Бункер (Bunker); 8) Парогенератор (Steam); 13 Подземный инкубатор (Cooler); 16 По реке (River); 17 На болоте (Swamp); 18 Мутагенная фабрика (Factory); 19 Дамба (Dam); 20 Вулкан (Volcano).
Дойл (Harlan Doyle)
Инженер, работающий под прикрытием. Был послан правительством в качестве двойного агента с целью выяснения всего происходящего в комплексе. В миссии Дамба (Dam) Дойл узнает об инфекции Джека и после смерти Кригера в последней миссии он единственный, у кого имеется противоядие, однако он отказывается отдавать его Джеку из-за попытки сохранить того в качестве образца для правительства.
Встречается на миссиях: 4) К причалу (Pier); 20 Вулкан (Volcano)
Полковник Ричард Кроу (Col. Richard Crow)
Наемник со стажем. По неофициальной информации бывший спецназовец. Имеет крепкое телосложение и богатый боевой опыт, руководит всеми охранными подразделениями на островах. Носит чёрную, ковбойскую шляпу.
Встречается на миссиях: 1) Побег (Training);12 Архивы (Arhives); 14 Узел связи (Boat); 16 По реке (River). В последней Джек убивает Кроу.
Доктор Кригер (Dr. Krieger)
Руководитель исследовательского центра Krieger Corp, бывший сотрудник Всемирной Организации Здравоохранения. Построив на островах множество лабораторий, инкубаторов, военных лагерей и фабрику, он начал проводить генетические эксперименты на приматах и изобрел специальное вещество, при внутривенном впрыскивании которого организм существа подвергается мутации. Все данные природой инстинкты подавляются, и лишь один из них до сих пор продолжает управлять существом — инстинкт охотника. После изобретения мутагенного состава Кригер начал его массовое производство. Цели у него — заразить весь мир и захватить над ним власть.
Встречается на миссиях: 2) Старый авианосец (Carrier); 3) Форт на холме (Fort); 18 Мутагенная фабрика (Factory); 20 Вулкан (Volcano)


=== §Экипировка ===
Бинокль: имеет 24-кратное увеличение, датчик передвижений, позволяющий отслеживать противника на расстоянии, и сверхчувствительный микрофон направленного действия, позволяющий слушать звуки на больших расстояниях.
Фонарик: крепится на одежду. Запас его аккумулятора фактически бесконечен.
ПНВ (Прибор ночного видения): имеет специальный режим CryVision, сочетающий возможность видения в темноте и в термографическом режиме.
Комплект взрывчатки C4. В оригинальном FarCry заряд можно устанавливать строго в определенных местах.
Аптечки: двух видов (малые и большие) для восстановления здоровья.
Бронежилет: используется для дополнительной наружной защиты. Не защищает от огня. Его носят все типы охраны, начиная с внутренней.
Карточки доступа: дают доступ к недоступным для всех помещениям. Имеются у многих из ученых и инженеров.
Коммуникатор (Рация): прибор для связи на островах. Имеется у командиров и подразделений внутренней охраны. Так же он есть у Валери, Дойла и Кроу.


== §Мультиплеер ==
В игре присутствует три многопользовательских (мультиплеерных) режима:
«Free For All» (рус. свободный для всех) — стандартный режим Free-For-All;
«Team Death Match» — командный Deathmatch;
«Assault» (рус. штурм) — тип командной игры, в котором атакующая команда должна захватить три вражеские базы, одну за другой, причём за определённое время. Обороняющаяся команда должна отражать атаки врага, пока не будут захвачены все базы или не закончится время. После чего команды меняются местами. Победа присуждается команде, которая захватила большее количество баз за меньшее время.


== §Графика ==

В игре Far Cry задействован игровой движок, разработанный Crytek — CryEngine. До Far Cry этот движок был использован в технологическом демо X-ISLE: Dinosaurs Island, созданном Crytek, чтобы показать способности видеокарт NVIDIA GeForce 3.
Вся территория уровня доступна сразу, без загрузок. Также отсутствуют загрузки между внутренними и наружными помещениями, хотя используются различные модели освещения. Детали персонажей улучшены благодаря технологии PolyBump, которая также разработана Crytek.
Патч 1.3 добавляет эффект High Dynamic Range, но включить его можно, только имея видеокарту, которая поддерживает пиксельные шейдеры версии 3.0.


== §Уровни в игре ==
Обучение (Training). Джек оказывается в заброшенном военном бункере времен второй мировой войны. Осмотревшись, он решает убраться оттуда как можно скорее. Войдя в помещение, он находит коммуникатор и знакомится с Дойлом, который обещает ему помочь выбраться. По пути он вычисляет, что Вэл держат на старом военном судне на другой стороне острова. Джек отправляется на её поиски.
Новые доступные оружия и предметы: Коммуникатор (Рация); Карточка доступа; Бронежилеты; Аптечки; Бинокль; Мачете; Пистолет Falcon .357; Автомат M4; Разрывная граната; Камень
Авианосец (Carrier). Пробравшись на нижнюю палубу через дыру в корпусе судна, Джек оказывается запертым, и у него остается только один путь. Пробираясь по палубам корабля наверх, Джек узнает что Вэл была транспортирована в другое место. Всё, что остается ему — это попасть наверх, где находится лодка. Заполучив её, он сможет выбраться из этого места.
Новые доступные оружия и предметы: Свето-шумовая граната; Фонарик; Дымовая граната; Полуавтомат P90; Аптечки; Бинокль; Мачете; Пистолет Falcon .357; Автомат M4;
Форт (Fort). После побега с авианосца для облегчения задачи поиска Валери Дойл советует Джеку разрушить коммуникационную антенну, расположенную в старом форте на вершине горы. Разрушение её повлечет за собой обрыв связи противника на многих островах, что в свою очередь сыграет на руку Джеку и Дойлу в поисках Вэл.
Новые доступные оружия и предметы: Полуавтомат MP5; Снайперская винтовка AW50; Гранатомет; Взрывчатка C4;
Пирс (Pier). Взорвав центр связи, Джек оказывается на другой стороне острова. Дойл направляет его в лагерь наемников, чтобы тот уничтожил склад боеприпасов. Это, по его словам, ещё больше усилит суматоху на островах. По пути к лагерю Джек обучается искусству полета на дельтаплане. После того как склад боеприпасов был сравнен с землей, Дойл оповещает о своем прибытии к пирсу на севере острова.
Вход в лаборатории (Research). После встречи с Джеком, Дойл высаживает его на острове неподалеку от пещеры, где расположен один из входов в исследовательскую зону на островах. Через неё проходит единственный безопасный путь к другому концу острова, где расположен бункер с пленниками. Джек должен проникнуть туда, чтобы найти и освободить Валери. По пути он встречает неизвестное хищное существо, которое сразу же исчезает.
Лаборатории (Treehouse). В этой миссии Джек попадает в одно из зданий исследовательского комплекса. Дойл оповещает Джека о том, что в близлежащем здании находится ученый, который знает о местонахождении Вэл. Но по дороге к нему Джек сталкивается с новым типом врага — трайгеном, который представляет из себя мутировавшую обезьяну с острыми как бритва когтями и большим желанием поохотиться. Поездка на острова превращается в настоящий ад. В этой зоне даже остановиться отдохнуть негде, трайгены более хитрые и зоркие существа, они намного лучше распознают присутствие других как вблизи, так и вдали. Пройдя через «Парк Кригерского периода», Джек оказывается вблизи бункера-лаборатории, в котором находится Валери. Вход в него был заблокирован охраной для того, чтобы не допустить проникновения чужаков. Единственный способ проникнуть туда — это взорвать одну из стен крепости, защищающей вход, но для этого нашему герою понадобится раздобыть взрывчатку, которая хорошо охраняется.
Бункер (Bunker). Оказавшись внутри бункера-лаборатории, Джек узнаёт, что Вэл отправляют на острова Пагао. Ему нужно как можно скорее выбраться из этого места наверх к вертолетной площадке, однако путь туда отнюдь не легкий — через лаборатории, охраняемые внутренними войсками охраны и озлобленными трайгенами.
Новые доступные оружия и предметы: Автоматический дробовик Pancor Jackhammer
Парогенератор (Steam). После падения с вертолета Джек и Вэл встречаются на берегу острова. Вэл объясняет Джеку всю сложившуюся ситуацию. Связавшись с Дойлом, они решают разделиться — Вэл отправляется в здание архива, Джек уничтожает регулятор, чтобы выпустить взбесившихся трайгенов на свободу для отвлечения внимания охраны. По дороге к нему Дойл советует Джеку найти и обыскать лагерь наемников, в котором он сможет найти ПНВ для передвижения в темноте. Главной задачей является найти Старшего техника, который находится около входа в комплекс регулятора и передать Дойлу данные с чертежей.
Новые доступные оружия и предметы: ПНВ (Прибор ночного видения)
Регулятор (Regulator). Джек пробирается через мост к главному зданию. Попав внутрь, Дойл отмечает на его GPS местонахождения клапанов давления в регуляторе. Открыв все, Джек должен найти консоль управления и взорвать её, после чего скрыться в канализационных шахтах.
Новые доступные оружия и предметы: Автоматическая винтовка G36
Центр управления (Control). Шахты канализации ведут к одному из самых опасных мест на островах — Центру управления. Во время взрыва регулятора большая часть мутировавших существ находились внутри этого здания и в его окрестностях. Оказавшись в нём, Джек подверг себя большому риску оказаться один на один с кучей злобных тварей, более того, ему встретился самый опасный вид противника — мутировавшие солдаты. Некоторые из них очень здоровые и имеют в руках огнестрельное оружие. Главная и единственная задача на этой миссии — живым выбраться из здания.
Восстание мутантов (Rebellion). После всех кошмарных странствий в секторах Центра управления в надежде спастись Джек выходит из здания и видит перед собой отнюдь не утешающую картину — в небольшом укреплении наемники всеми силами пытаются сдерживать разъяренных мутантов. Пули, ракеты, гранаты разрываются повсюду. Дойл сообщает о местонахождении комплекса на другом конце острова, в котором находится Валери, однако чтобы добраться туда, придется преодолеть огромное расстояние. При тяжелых противниках, ещё и в таком огромном количестве, это будет отнюдь не легко.
Архив (Archieve). Проникнув внутрь в первом коридоре здания, видно, что трайгены добрались и до него. Многие из ученых были эвакуированы, а те, кто остался пытаются отстреливаться от противника. Дойл предупредил, что там могут разгуливать мутанты-невидимки, недавно открытый тип мутантов. Обнаружить таких тварей можно лишь с помощью ПНВ. Джеку нужно найти грузовой ангар, чтобы попасть в лифт, который приведет его в подземный отсек комплекса.
Инкубатор (Cooler). После того как лифт доехал до нижнего этажа, произошло замыкание и использовать лифт теперь не получится. На этом этаже расположены лаборатории и инкубаторные камеры, в которых также происходят стычки между охраной и мутантами. Посреди всего этого Джеку очень трудно найти что-либо, указывающее на местонахождение Валери. Однако после многочисленных убийств он входит в мутагенную камеру, на уровне которой проявляется четкий сигнал на его GPS. Затопив эту камеру, он обыскивает верхний этаж и в итоге находит Валери, отстреливающуюся от мутантов. Разобравшись с тварями, они связываются с Дойлом и узнают об электромагнитном поле, которое блокирует все попытки связи с окружающим миром. Это поле создается сетью коммуникационных станций.
Грузовое судно (Boat). Выбравшись из инкубатора, Джек и Вэл снова разделились чтобы каждый мог в одиночку проникнуть к частям сети и вывести их строя. Джеку на этот раз достались острова с коммуникационными вышками, служащие узлами центра связи на островах. Каждая из них расположена на отдельном острове и хорошо охраняется. Выкрав взрывчатку, Джек должен заложить её в кабине управления каждой из вышек. После взрыва всех вышек Дойл натыкается на ещё одну, расположенную на палубе грузового корабля «ЗОЛ ТЕРЕТЊАК» возле восточного побережья. Уничтожив этот корабль, Джек сталкивается с Кроу, летящем на вертолете, который намерен разделаться с ним.
Катакомбы (Catacombs). Четыре точки связи уничтожены, осталась ещё одна — передвижной центр связи. Чтобы найти его, нужен специальный прибор, который был утерян. Дойл находит на карте древний храм ацтеков, построенный до нашей эры. Прибор был у ученых, которые изучали этот храм, однако после прорыва мутантами через ограждения они были убиты. Прибор должен находиться в этом храме. Его окрестности были расчищены с помощью нервно-паралитического газа, которым пользуются наемники, чтобы быстро разделаться с трайгенами, однако зачисткой храма они не занимались, так как вход в него был завален. Чтобы попасть в храм, Джеку придется раздобыть взрывчатку.
Река (River). Выбравшись из этого проклятого храма, Джеку нужно плыть по реке до устья. Естественно, по пути ему попадаются и вертолеты с пулеметчиками, и снайперы, и ещё куча всякой охраны. Добравшись до устья, Дойл велит Джеку направляться в топь, где находится этот Передвижной центр связи. Последней проблемой будет разобраться с охраной центра, которым руководит Кроу. Убив его и охрану, Джек встречает Вэл и они вместе выводят из строя этот центр. После Вэл рассказывает Джеку о том, что будет, если мутанты попадут за пределы острова и он соглашается помочь ей. Финальная задача, которую предстоит решить — это уничтожить мутагенную фабрику и командный центр.
Болото (Swamp). По пути Дойл оповещает Вэл о том, что неподалеку расположен склад с боеприпасами, в нём спрятан небольшой ядерный заряд, которого хватит, чтобы уничтожить фабрику. Но как обычно — чтобы его раздобыть, нужно убить кучу охранников и сильно нашуметь. К этому наши герои уже привыкли и без всяких нареканий они принимаются за дело.
Фабрика (Factory). Заполучив бомбу, Вэл везет её внутрь фабрики, Джек обеспечивает ей прикрытие. Они проходят через отсеки фабрики и завозят бомбу в нужное место, однако Кригер засек их местонахождение и направил туда несколько подразделений внутренней охраны. Затем пока Вэл занимается установкой заряда, Джек должен вести жесткие «разговоры» с ними. После установки таймера бомбы Джек и Вэл должны бежать оттуда как можно скорее, однако времени полностью скрыться не хватает и они спасаются, едва выбежав из здания. Без сознания их увозят на вертолете, Вэл берут в плен, а Джека бросают одного с автоматом М4 у водопада наедине с полчищем трайгенов.
Дамба (Dam). Упав с вертолета в неизвестном месте, Джек еле-еле приходит в себя. У него нет ни оружия, ни бинокля, и даже рации. Единственный путь, ведущий из этого места — прыгнуть с водопада в джунгли, кишащие трайгенами. К счастью, у него есть автомат с 10 патронами, которых хватит на то, чтобы застрелиться. На горизонте виднеется здание командного центра, но чтобы дойти до него, нужно чудом остаться в живых.
Вулкан (Volcano). Вот и подошло к концу приключение Джека. Перед ним стоят лишь две задачи — заполучить противоядие и спастись. Он убивает доктора Кригера и узнает о том что сыворотка находится у Дойла, который не собирается её просто так отдавать. До его полного превращения остается час. За это время он должен убить мерзавца и заполучить противоядие. Убить Кригера довольно сложно, однако ещё сложнее попасть в лабораторию Дойла, так как она расположена на другом конце кратера вулкана, который охраняется целой кучей здоровых мутантов с пушками. В конце концов, пережив много тягот, Дойл погибает, Джек и Вэл заполучают противоядие и уплывают с этих островов на яхте.


== §Проблемы с возрастными рейтингами в Германии ==
Хотя игра Far Cry была разработана немецкой компанией Crytek, она попала в один из наиболее горячих и заметных в Германии процессов и разбирательств касательно возрастных рейтингов. В марте 2004 года, после выпуска демонстрационной версии Far Cry, Bundesprüfstelle für jugendgefährdende Medien (англ.) решил, что уровень насилия в игре (включая кровь и физику Ragdoll) является слишком высоким даже для взрослых. Демоверсия была запрещена. В полной окончательной версии игры было вырезано большинство «кровавых» материалов (например, рэгдолл), тем не менее игра получила статус «Только для 18+», что вызвало шторм негодования со стороны игроков.
Спустя несколько дней после релиза немецкие игроки узнали, что незначительная модификация нескольких файлов из каталога игры возвращает в игру большинство вырезанных кровавых эффектов. В связи с этим первый выпуск игры в Германии был полностью отозван с продажи, и только через несколько недель вышла новая версия с тем же самым «урезанным» уровнем насилия, но уже без возможности включить «кровавые» эффекты. Эта версия (также помеченная как «18+») находится в продаже и может быть опознана по примечанию на обложке диска, в котором написано «Deutsche Version» (немецкая версия).


== §Интересные факты ==

В одной из миссий присутствует корабль с названием на кириллице «Зол Теретњак». В переводе с македонского языка это означает «Зловещее грузовое судно». На судне также установлен македонский флаг.
Трайгены по неизвестной причине умирают в воде, то же самое касается и автомобилей, которые взрываются в воде через некоторое время.
На обложке бокса игры изображен плывущий Джек Карвер, сжимающий в руках пистолет-пулемёт MP5 с оптическим прицелом и подствольным фонарем. В игре же представлен вариант MP5 с глушителем, но без фонаря и оптического прицела.
Авианосец из второй миссии выглядит как Унрю, хотя известно что все японские авианосцы во Второй мировой войне были уничтожены.
В миссии «Дамба», при в самом входе на локацию «Вулкан», рядом будет стоять забор, а после океан. Если пересечь забор по холму и попасть в океан вы умрёте. Возможно разработчик игры внёс свойство лавы в воду.
В начале игры можно увидеть кабана который сидит за рулем автомобиля и управляет им, позже он оттуда выйдет


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт игры (англ.)
Официальный сайт компании Crytek (англ.)
Far Cry на сайте компании «Бука» (рус.)
Far Cry (рус.) на сайте Absolute Games
Прохождение игры Far Cry от журнала «Лучшие Компьютерные Игры» (рус.)