Far Cry 4 — компьютерная игра в жанре шутера от первого лица с открытым миром. Разработана студией Ubisoft Montreal при участии Ubisoft Red Storm, Ubisoft Toronto, Ubisoft Shanghai и Ubisoft Kiev. Действие игры разворачивается в Кирате, вымышленном регионе Гималаев, где главенствует самопровозглашённый диктатор.


== §Сюжет ==
Далеко в Гималаях, среди высоких гор и широких долин, находится регион Кират. Когда-то здесь бушевала гражданская война — король Кирата и его армия противостояли националистам. Пэйган Мин и его люди, бывшие члены гонконгских Триад, присоединились к сторонникам короля и с их помощью националисты были разгромлены. Однако затем Мин убил законного наследника престола и провозгласил новым королём себя самого. Мохан Гейл, бывший солдат королевской Армии, организовал и возглавил движение «Золотой Путь», начав вооружённую борьбу против самозванца, но вскоре погиб при загадочных обстоятельствах. Его семья — жена Ишвари и маленький сын — эмигрировала из Кирата в США.
Спустя годы Аджай Гейл, сын Мохана и Ишвари, возвращается в Кират, чтобы выполнить последнюю волю матери и развеять её прах на родине. Однако в Кирате снова неспокойно: возрождённая организация «Золотой путь» снова противостоит Пэйгану Мину и его людям. Кроме того, Мин узнаёт о приезде сына своего давнего соперника и, похоже, строит собственные планы на его счёт. Теперь Аджаю предстоит остаться в живых посреди хаоса гражданской войны и сыграть свою роль в истории Кирата…


=== §Персонажи ===
Аджай Гейл — главный герой, родом из Кирата, но вырос в США. Возвращается в Кират в начале игры.
Мохан Гейл — бывший руководитель Золотого пути, отец Аджая Гейла. В Банапуре у него имеется дом, который можно посетить.
Ишвари Гейл — жена Мохана Гейла, мать Аджая Гейла.
Пэйган Мин — главный антагонист, изображённый на обложке игры, бывший лидер Гонгонгских триад. Жестокий и эксцентричный метросексуал, правит Киратом железной рукой, основывая свою власть на пропаганде и страхе.
Йоги и Реджи — мелкие мошенники и друзья главного героя, любят испытывать на нём свои психотропные вещества. Полное имя Дональд и Реджи.


==== §Королевская армия ====
Вооружённые силы Кирата, подчиняющиеся Пэйгану Мину и являющиеся опорой его режима. Цвет фракции — красный, символ — корона над двумя скрещенными автоматами Калашникова.
Юма Лау — как и Мин, ранее состояла в Триадах, но теперь она является начальницей тюрьмы под названием «Дургеш» и одним из лидеров королевской армии.
Пол «де Плёр» Хармон — жестокий психопат и примерный семьянин, один из лидеров Королевской армии. До Кирата служил в американской разведке.
Нур Наджар — доктор, родом из Индии. Работает на Пэйгана Мина из-за своей семьи, которую Мин удерживает в заложниках. Ей поручено управление Ареной Шанат в Центральном регионе Кирата и контроль за производством наркотиков.


==== §Золотой путь ====
Повстанческая организация, ведущая в Кирате партизанскую борьбу против Пейгана Мина и его Королевской армии. Цвет фракции — жёлтый (золотой), символ — многолучевая звезда над двумя скрещёнными ножами Кукри.
Дарпан — один из немногих оставшихся в живых членов первого «Золотого пути», существовавшего под руководством Мохана Гейла. Предпочитает сохранять осторожность и не участвовать в боевых действиях, а лишь помогать повстанцам с помощью контрабанды.
Амита — первая женщина-лидер в организации «Золотой путь». Желает сделать Кират современной и прогрессивной страной.
Сабал — лидер в организации «Золотой путь». Для него важнее всего культура, обычаи и традиции Кирата.
Лонгин — бывший военачальник, родом из страны, в которой разворачивалось действие Far Cry 2. Ныне снабжает оружием повстанцев. Религиозный фанатик.
Херк — американский капитан баржи, его основные увлечения — обезьяны, слоны и взрывчатые вещества. Работал вместе с Джейсоном Броди на Рук-Айленде (во время событий Far Cry 3), позже перебрался в Кират и присоединился к повстанцам. Упоминает Джейсона Броди как лучшего друга.
Бхадра — молодая девушка из Кирата. Ей предстоит сыграть ключевую роль в Киратском ритуале.


== §Нововведения в игре ==
Скалолазная «кошка». Так как действие происходит в Гималаях, ряд миссий для доступа к труднодоступным местам подразумевает подъём по отвесным скалам.
Вызов наёмников. Собирая или покупая солдатские жетоны, главный герой может вызывать наёмников в качестве подкрепления.
Охотники-шаманы. Свободные воины джунглей, выступают в роли противника. Их особенность в том, что игровые опознавательные значки над ними держатся всего несколько секунд, а потом исчезают, что делает трудным определение их местоположения. Охотники-шаманы способны натравливать животных.
Радио Кирата. Во время перемещения на транспорте, в салоне работает пропагандистское радио по стилю похожее на радио в игре Fallout 3. До захвата радиовышек, расположенных в колокольнях, по радио транслируется пропаганда Королевской Армии; после захвата и перенаправления сигнала транслируется пропаганда Золотого Пути.
Транспорт. В игре появились гирокоптер и лёгкий грузовой мотороллер (в азиатских странах «Тук-Тук»). Во время перемещения на транспорте можно вести огонь из лёгких пистолетов-пулемётов. Также, в качестве передвижения можно использовать слонов; во время передвижения слона можно использовать как боевую единицу: устраивать таран, разбрасывать предметы и врагов. Инструмент для ремонта автомобиля теперь всегда в инвентаре у игрока.
Выбор сюжетной линии. Во время игры время от времени приходится выбирать одно из двух — выполнять задания Амиты или задания Сабала. От выбора задания зависит дальнейшая сюжетная линия.
Спутниковая карта. Теперь если игрок убивает животных, то на радаре его труп отмечается крестом.
Коллекции. В отличии от 3 части, где были доступны только древние реликвии и письма, здесь же игроку предстоит собрать все дневники его отца, сорвать все пропаганды Короля. Древние реликвии же заменяют маски, которые нужно сорвать.
Побочные миссии. Добавлено множество второстепенных миссий, такие как освобождение заложников, обезвреживание бомбы, возвращение на аванпост. Арена, где можно биться с несколькими противниками сразу. Охота на особых диких животных здесь изменена на название «Неделя моды Кирата».
Снаряжение. Улучшен и прибавлен арсенал огнестрельного и холодного оружия. Уникальное оружие так же усовершенствованно, некоторые из них для получения требуется выполнить миссии. Количество патронов для каждого вида оружия прибавлено. Добавлены также «липкие» взрывчатки. Добавлен удар ногой.
Смена времени. В игре, как и во второй части серии, вернулась возможность спать и изменять время в игре.
Колокольни. Вместо радиовышек, как это было в 3 части, здесь они были изменены на колокольни, принцип один и тот же, разве что изменен внешний вид.
Перемещение тел убитых врагов. Перемещение тела убитого врага теперь производится закидыванием на плечо.


== §Разработка ==
В интервью директор Марк Томпсон (англ. Mark Thompson) рассказал, что он хотел бы, чтобы сюжет игры был другой, он почувствовал, какой сюжет был в Far Cry 3. В Far Cry 3 открытый мир и геймплей были не в ладах с сюжетом, так как они позволяли игроку выполнять долгие акты разведки, несмотря на ситуации в сюжете, которые якобы были критичны по времени. Для Far Cry 4 были предприняты усилия, чтобы открытый мир, геймплей и истории дополняли друг друга. Кроме того, авторы решили минимизировать количество закадровых голосов персонажей, чтобы позволить игроку лучше погрузиться в роль, и добавили чёрный юмор для решения контраста между тяжёлым насилием и забавами игрока во время игры.


=== §PlayStation Plus ===
Игра разрабатывается для предоставления абонентам PlayStation Plus особой функции, «пригласить друзей для того чтобы играть совместно», даже если эти друзья не владеют игрой. Игрокам выдаются десять приглашений, которые они могут затем отправить указанным друзьям, которые смогут скачать игру и играть вместе с принимающим игроком (игровая сессия ограничена — 1 ключ на 2 часа) на экспериментальной основе.


== §Издания ==
Ubisoft выпустило три различных издания Far Cry 4. «Ограниченное издание» (англ. Limited Edition) включает в себя DLC «Искупление Харка», (англ. Redemption Hurk) издание будет предложено тем, кто предварительно заказал игру. «Издание Кират» (англ. Kyrat Edition), будет включать статуэтку Пэйгана Мина, карту Кирата, пропагандистский плакат, журнал и коллекционную коробку, и «Искупление Харка» в DLC. В то время как стандартное издание будет включать в себя только игру.


== §Критика ==
Обложка Far Cry 4 была подвергнута критике за изображение блондина с матовыми волосами и светлой кожей, держащего в явно угнетённом положении человека с азиатской внешностью и более тёмной кожей. Из-за этого разработчикам были предъявлены обвинения в расизме. Также возникали предположения о нетрадиционной ориентации главного злодея. Впрочем, Ubisoft вскоре опровергли оба этих утверждения, заявив, что обложка является лишь маркетинговым ходом.


== §Интересные факты ==
Уиллис Хантли — герой прошлой игры (Far Сry 3), который помогал Джейсону найти его друзей, также отвёз Джейсона на остров Хойта. Упоминает Джейсона в игре.
Золотой Путь — отсылка к Коммунистической партии Перу — «Сияющий путь».
В игре есть 2 альтернативные концовки. Для открытия первой концовки, когда в начале Пэйган отлучится, нужно подождать его (12 минут), и быстрая концовка не заставит себя долго ждать. После убийства/бегства Пэйгана Мина — Амита/Сабал сам(а) становится жёстким диктатором! Если после финальных титров пойти в город Tirtha (если играли за Амиту) или в Jalendu Temple (за Сабала), можно увидеть соответствующий ролик, в конце которого можно даже убить новоявленного диктатора.
В игре присутствуют несколько персонажей из Far Cry 2 и Far Cry 3.
В локации «Школа Праниджагат», если попытаться взять задание «Неделя моды Кирата», то вас несколько раз переспросят об этом, а именно: «Ты уверен?», «Совсем одичал?», «Последнее слово?», после чего задание успешно добавляется в ваш список заданий.
Также присутствует ещё одна альтернативная концовка. Для неё нужно оставить Пэйгана в живых в конце игры и поставить прах матери. Когда он начнёт улетать, у вас будет несколько секунд для того, чтобы сбить вертолёт диктатора с РПГ. Потом откроется мини-локация, в которой находится разбитый вертолёт и труп Мина, с которого можно забрать золотую ручку и 250 000 киратских рупий.
Мир Far Cry 4 — пародия на реально существующий Непал, государство в Гималаях. Непал имеет очень схожую культуру и полностью подходит под описанную местность.
Если в самом начале игры подождать 15 минут не уходя из комнаты, Пэйган придёт, и после длинного диалога игра закончится. В этой концовке надо будет поставить прах матери рядом с прахом сестры.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт (на русском)