Far Cry 3 — компьютерная игра в жанре открытого мира FPS с элементами RPG, третья (не считая аддонов и спин-оффов) игра из одноимённой серии игр. «Far Cry 3» разработана для персонального компьютера (под управлением операционных систем семейства Microsoft Windows) и игровых приставок Xbox 360 и PlayStation 3 тремя студиями, входящими в состав компании Ubisoft: Ubisoft Montreal, Ubisoft Shanghai и Ubisoft Massive. Официальным издателем Far Cry 3 также является компания Ubisoft. Игра вышла 29 ноября 2012 года. В игре используется обновленная версия игрового движка Dunia Engine, который использовался в Far Cry 2.
Несмотря на то, что первые сведения о Far Cry 3 появились в августе 2008 года, официальный анонс состоялся лишь 6 июня 2011 года на пресс-конференции Ubisoft во время выставки E3 2011. Тогда же было опубликовано множество материалов и сведений об игре, целевые платформы, а также предположительная дата выхода Far Cry 3.


== §Сюжет ==
Главный герой, Джейсон Броди, отправляется с друзьями в отпуск на необычайно красивый тропический остров Рук Айленд. После парашютного прыжка, приземлившись на одном из островов архипелага, они попадают в руки к местным пиратам под руководством Вааса Монтенегро — психопата, наркомана и садиста.
Ночью Грант, старший брат Джейсона, инициирует вместе с ним побег, используя свои армейские навыки, и по ходу дела учит нескольким приемам бесшумного передвижения по вражеской территории. Однако побег заканчивается трагедией, и Грант умирает от рук Вааса, а Джейсону в качестве насмешки дают тридцать секунд на побег, при этом говоря: «Если не мы, то джунгли убьют тебя». Во время переправы через канатный мост героя застигает врасплох боевой вертолет пиратов. Пулеметные выстрелы перебивают веревки — Джейсон падает в реку и теряет сознание. Его спасает глава местного сопротивления — Деннис Роджерс, который считает Джейсона воином, ибо тот единственный, кто смог сбежать из лагеря пиратов и остаться в живых. Набив парню его первую татау (местная традиционная татуировка воина) и быстро объяснив ситуацию, Деннис втягивает Джейсона в продолжительную войну повстанцев и пиратов за власть над островом, обещая помочь ему освободить остальных друзей.
По мере выполнения миссий Денниса, Джейсон освобождает остров от пиратов, спасает своих друзей и сопровождает их в безопасное место, под опеку доктора Алека Эрнхардта. С ростом навыков героя и по мере прохождения испытаний, племя Ракьят и его вождь Цитра Талугмай признают его как способного воина. Узнав о гибели своего младшего брата Райли, Джейсон отказывается уехать с острова со спасенными друзьями, участвует в штурме лагеря пиратов и убивает Вааса Монтенегро. Действие переносится на Южный остров, где Джейсон с помощью агента ЦРУ Хантли участвует в операции по уничтожению главаря наемников и пиратов Хойта, проникнув в его окружение под видом наемника-рекрута. Здесь выясняется, что младший брат Райли на самом деле жив, Джейсон убивает Хойта и вместе с Райли спасается с острова на вертолете под звуки Полёта валькирий Вагнера (аллюзия к фильму Апокалипсис сегодня).
Вернувшись к особняку доктора Эрнхардта, Джейсон обнаруживает, что особняк был подожжен в результате нападения воинов Ракьят, сам доктор смертельно ранен, а его друзья — схвачены. Придя в храм Ракьят, Джейсон становится перед выбором: либо присоединиться к Цитре и стать воином Ракьят, либо освободить своих друзей. В зависимости от выбора игрока, доступны две альтернативные концовки игры, после которых остается доступным режим свободного исследования острова:
Джейсон убивает друзей, производит ритуальный половой акт с Цитрой, после чего она убивает Джейсона, называя его великим воином и обещая, что их ребенок станет вождем Ракьят.
Джейсон освобождает друзей, разгневанный Деннис бросается с мачете на Джейсона, но случайно смертельно ранит Цитру, вставшую на его пути. Умирающая Цитра признается Джейсону, что любит его. Друзья покидают остров.


=== §Письма пропавших ===
В процессе игры Джейсон находит недоставленные письма японских солдат («Письма пропавших», англ. Letters of the Lost), относящиеся к концу Второй мировой войны. Содержание писем раскрывает происходившее на островах Рук Айленд в период японской оккупации и личные чувства солдат:
Основная сюжетная линия. Японский гарнизон острова после разрушения укреплений американцами отступил в джунгли, готовясь отражать вторжение армии США, которая уже захватила соседние острова. Жизнь в джунглях и болезни постепенно сводят солдат с ума, радист отряда при получении сообщения об атомной бомбардировке Хиросимы, где находилась его семья, в панике уничтожает радиостанции, чтобы никто из его товарищей об этом не узнал. Узнав о саботаже, командир отряда расстреливает радиста, начинает стрелять по другим солдатам и оказывается убитым. Оставшиеся солдаты постепенно погибают в джунглях, последний оставшийся в живых кончает жизнь самоубийством.
Вторая сюжетная линия. Японский ученый, работающий над проектами перспективного оружия, озабочен тем, что его заслуги может присвоить вышестоящее начальство. Он срывает свою работу и выпускает зараженных животных в джунгли, за что обвиняется в саботаже и погибает при аресте.
Наши дни. Недалёкий капитан американской баржи развлекается, обучая обезьян использованию гранат, и описывает свои «успехи» поверх стёршихся японских писем.


== §Персонажи ==
Джейсон Броди  — протагонист. Средний из братьев Броди. В начале игры слаб духом и не уверен в себе, но события игры в корне меняют его, по мнению некоторых персонажей, обличая его действительную сущность. Может уплыть с друзьями с острова, или убить своих друзей. В русской версии озвучивает Сергей Бекасов.
Ваас Монтенегро  — антагонист, главарь банды пиратов. Жесток и непредсказуем, необычайно харизматичен и хитёр. Образ Вааса, воплощенный актером Майклом Мэндо, является одним из наиболее узнаваемых символов игры. В русской версии озвучивает Константин Карасик.
Цитра Талугмай  — вождь племени Ракьят, сестра Вааса. В одной из концовок погибает от рук Денниса, спасая Джейсона .В русской версии озвучивает Дарья Фролова.
Бак Хьюз  — отрицательный персонаж. Гомосексуалист, купивший у Хойта Кита. Убит Джейсоном. В русской версии озвучивает Виктор Бохон.
Хойт Волкер  — главный антагонист. Жестокий рабовладелец, наркобарон, руководитель Южного острова, босс Вааса. Родился в семье шахтёра, но доказательств нет, однако в миссии «Оборотень» он подтверждает это. Несмотря на то, что Хойт является главным антагонистом, Ваасу в сюжете отведена куда более значительная роль. Погиб от ножа Джейсона. В русской версии озвучивает Валерий Сторожик.
Доктор Алек Эрнхардт  — доктор с поврежденной психикой. Злоупотребляет галлюциногенными препаратами, которые сам изготавливает из растущих на острове грибов. Часто видит галлюцинации, принимает Дейзи за Агнесс (погибшая в возрасте 2 лет дочь доктора). Тем не менее, движут им благие намерения. Погибает к концу игры от рук воинов Ракьят.
Грант Броди  — старший брат Джейсона, американский военный, умер от пули Вааса при побеге из плена. В русской версии озвучивает Денис Некрасов
Деннис Роджерс — лидер восстания. Чернокожий механик, бежавший из Америки на острова. Приёмный член племени Ракьят, друг Джейсона, убивает Цитру (случайно) в зависимости от концовки.
Уиллис Хантли — американский шпион. Работает на ЦРУ. Вошел в состав ОТГ-141 (возможно, это отсылка к подсерии «Modern Warfare» серии игр «Call of Duty»). В середине игры улетает в Сингапур, чтобы принять участие в шпионской операции в России. Также появится в Far Cry 4. В русской версии озвучивает Сергей Чихачёв.
Лиза Сноу  — девушка Джейсона, актриса. Может быть убита Джейсоном в зависимости от выбора игрока в конце игры.
Оливер Карсвелл  — друг Джейсона, сын очень богатых родителей. Может погибнуть от руки Джейсона, в зависимости от концовки игры.
Кит Рамси  — друг Джейсона. Может погибнуть от руки Джейсона, в зависимости от концовки игры.
Дейзи Ли — девушка Гранта. Может погибнуть от руки Джейсона, в зависимости от концовки игры.
Райли Броди  — младший брат Джейсона. Может погибнуть, в зависимости от концовки игры. В русской версии озвучивает Даниил Кухарев.
Сэм Бекер  — знакомый Уиллиса, друг Джейсона, экс-резидент ЦРУ в организации Хойта. Имеет немецкий акцент, хотя по его утверждению родился и вырос в США. Несмотря на то, что фактически работает на Хойта, он его крайне недолюбливает и помогает Джейсону в его устранении. Убит Хойтом во время игры в покер. В русской версии озвучивает Михаил Георгиу.


== §Нововведения ==
Добавлены RPG элементы: система развития персонажа с древом умений, сбор предметов и трав, система создания вещей.
Присутствует система укрытий наподобие имеющихся в Crysis 2 (улучшенная).
Доступны мини-игры (покер, метание ножей, гонки на время, стрельба по птицам).
Есть система быстрых перемещений по карте острова.
Убитые враги останутся мёртвыми, так что захваченные области будут таковыми и оставаться.
Оружие не заклинивает.
Таблетки от малярии не требуются, так как в игре отсутствует возможность заболеть.
Игровая карта представляет собой архипелаг: действие одиночной кампании происходит на одном острове, кооперативного режима на другом, а PvP на третьем.
Добавлена охота на дикую фауну, также она совмещена с ролевой системой, и с трупов убитых животных можно собрать шкуры, которые в дальнейшем используются для создания сумок, поясов и ремней для повышения лимита на носимое вооружение и вещи.
В игре есть тайные пещеры, которые требуется искать, в них находятся реликвии, необходимые для полного прохождения игры.
После захвата аванпостов для игрока будут доступны точки быстрого перемещения, мобильные магазины оружия. Так же на аванпостах можно найти патроны, аптечки и карты памяти, которые нужно собирать для полного прохождения игры.
В игре присутствуют японские бункеры времен Второй Мировой, в них можно найти аптечки и патроны, а также письма японских солдат, которые позволят разгадать тайну острова Рук Айленд.
В игре есть дополнительные миссии, которые позволяют быстрее зарабатывать перки и качать уровень.


== §Противники ==
В первой половине игры основными врагами являются пираты - они носят красную одежду. После открытия второго острова Джейсону начинают противостоять гораздо лучше вооружённые наёмники, носящие чёрно-жёлтую форму.
Штурмовик  — стандартный противник вооружённый автоматом (Пират — АК-47; Наёмник — P416), имеет слабую или среднюю броню.
Рубака  — легковооружённый, небронированный противник (Пират — М133; Наёмник — BZ19). Пиратские рубаки чаще вооружаются мачете или коктейлем Молотова.
Тяжеловес — (Джаггернаут) противник с тяжёлой бронёй и вооружением, в основном пулемёт ПКМ. Тяжеловесы наёмников часто используют огнемёты.
Снайпер/РПГ — меткий стрелок, которого можно распознать по лазерному свечению, или наличию гранатомёта РПГ-7. Вооружен соответствующе (Пират — СВД; Наёмник — Z93), а также пистолетом-пулемётом А2000.
Хищник — вся агрессивно настроенная фауна в игре, начиная от кабанов и собак и заканчивая медведями и тиграми.


== §Кооперативная игра ==

На пресс-конференции Sony на E3 было объявлено, что Far Cry 3 будет включать не только одиночную кампанию и мультиплеер. В игре также будет присутствовать кампания в режиме кооператива, в которую вы сможете играть с 3 друзьями.
Кооператив позволит увидеть остров глазами другого персонажа, делающего все возможное для того, чтобы выжить. Капитан предал свою команду, продав судно пиратам. Выжившие пытаются спасти свою жизнь всеми силами и стремятся к мщению.
Члены команды:
Каллум, шотландский гангстер.
Леонард, бывший полицейский.
Михаил, русский наёмный убийца.
Триша, бывшая военнослужащая.


=== §Персонажи кооператива ===
Михаил
Михаил стал сиротой очень рано, провёл своё детство на [петербургских] улицах бездомным бродягой. В подростковом возрасте он нашёл свой путь и вступил в криминальную группу, известную своим строгим кодексом, заменяющим честь и достоинство властью и авторитетом. Побывав в тюрьме, Михаил остался вопреки всему преданным своей банде и в итоге стал одним из лидеров и правой рукой своего учителя. Но полюбив девушку и нарушив кодекс банды, Михаил был вынужден бежать вместе со своей женой Катей и малолетней дочерью. Сейчас он работает на «SS Astrid», пытаясь заработать достаточно денег для начала новой жизни за границами России. Всегда опережая на шаг своих противников, он умеет сохранять спокойствие в битве. Милосердие ему не знакомо.
Триша
У себя дома в пригороде Лас-Вегаса она рано узнала что такое ответственность и обязанности. Её регулярно злоупотреблявшая алкогольными напитками мать и вечно отсутствующий отец заставили её стать главой семьи в раннем возрасте. Тиша записалась в армию сразу после окончания учёбы. Её уважали за агрессивность. Тиша работала за границей и терпеть не могла возвращаться домой. Она нашла себе работу медика на борту «SS Astrid». Вернувшись в бой, Тиша наконец-то нашла своё место. Без малейшего колебания Тиша готова сразиться один на один с любым врагом.
Леонард
Леонард начинал, как и любой другой полицейский в Филадельфии: добрый католический мальчик, следующий по стопам своего отца. Но как только он поднялся в звании, его мораль потускнела. Он подбрасывал улики, крал и сговаривался. Леонард добивается своей цели, не важно как. Но в конце концов, его свободное определение правил стоило ему своего оружия и значка. Приятель полицейского дёрнул за несколько ниточек, чтобы поставить его начальником службы безопасности на борту «SS Astrid». В битве он на вершине пищевой цепочки. Он борется со своим кишечником и при удобном случае будет отпускать вульгарные шуточки.
Каллум
Выросший в проектах «Глазго», Каллум развил раннюю привязанность к ножам. В шесть лет он выиграл свой первый бой на ножах. В 12 лет он уже был главарём своей уличной банды. После нескольких лет уклонения от серьёзных неприятностей, безжалостный дух Каллума наконец взял своё. Он ввязался в бой не с тем человеком, огрызнулся и попутно избил его до полусмерти. Разыскиваемый полицией и членами банд, он бежал из Шотландии и нашёл работу на «SS Astrid». Каллум имеет циничную точку зрения с оттенками чёрного юмора, но сто́ит лишь его спровоцировать и он становится агрессивным, безжалостным, и порой психически неуравновешенным.


== §Многопользовательская игра ==


=== §Возможности многопользовательской игры ===
Reviving (рус. Возрождение)
Любой игрок, использующий это умение может оживить любого упавшего члена команды. При использования «Reviving» вы получаете столько же очков за командную поддержку как и за «Battlecry». Конечно, если вас убили, то вы можете дождаться, когда вас оживит напарник по команде. Так же другие игроки могут сигнализировать умершему, что они уже на пути, чтобы оживить его.Battlecry (рус. Боевой клич)
Активируется при нажатие на кнопку "T"(по умолчанию). Игрок, который активировал «Battlecry» и члены команды, которые находятся в зоне слышимости получают дополнительные эффекты. Дополнительные эффекты могут варьироваться от повышения точности или здоровья до прочих дополнений.
Если вы стали полезным командным игроком, вы можете использовать свои заработанные очки для командной поддержки. Если вы набрали достаточное количество очков, то можете использовать:
Scouting (рус. Разведка)

На некоторое время на миникарте отображается расположение врагов.
Battle Bomb (рус. Боевая бомба)

Вы получаете возможность вызвать авиаудар в любую точку карты, где по вашему больше всего противников.

*Psyche Gas (рус. Психея газа)

Если игроки попадают в зону действия этого газа, все становятся черными фигурами и включается режим дружеского огня. Враги запутываются и убивают и своих и противников. Если вы перемещаетесь в команде, и попадаете под действие газа, то ещё можно понять, кто есть кто, но если вы один, то будет трудно понять, где свои, где противники. {{End of Match Scenes (рус. Конец за кулисами матча)
При наборе очков команды, вы можете открыть доступ к специальной финальной сцене в конце матча. В конце игры, лучший игрок победившей команды решает судьбу лучшего игрока проигравшей команды. Вы можете проявить милосердие или наказать противника.


== §Оружие ==
В игре насчитывается 39 видов оружия:

В игре также присутствуют C4, мины, гранаты, коктейли Молотова, РПГ-7, ГМ-94, ДШК.


== §Редактор карт ==
Ubisoft подтвердила, что в Far Cry 3 будет редактор карт, как и в предыдущих частях. Так говорят о редакторе разработчики:
Редактор карт доступен не только на PC, но и на консолях.
На данный момент в нём можно создавать уровни для всех имеющихся режимов многопользовательской игры, а также есть возможность создавать собственные уровни для одиночного прохождения непосредственно в редакторе. Редактор позволяет использовать почти всех игровых NPC в качестве врагов (кроме гражданского населения и некоторых сюжетных персонажей), а также дикую фауну, представленную в игре. Однако такие уровни не могут публиковаться в официальном пользовательском браузере карт от Ubisoft.


== §Варианты издания ==


== §История разработки ==
В августе 2008 года дизайнер Far Cry 2 Патрик Риддинг (англ. Patrick Redding) во время выставки «Games Convention 2008» в интервью VG247 заявил о разработке Far Cry 3, а также сообщил некоторые детали об игре. В частности, он заявил, что разработка игры находится на предварительной стадии и ведётся Ubisoft Montreal, разработчиком второй части серии. Также Риддинг рассказал о возможном сеттинге будущей игры:
В конце ноября 2009 года в интервью журналу «Official PlayStation Magazine» сценарист Ubisoft Кевин Шортт (англ. Kevin Shortt) заявил, что Far Cry 3 находится в разработке и выглядит «довольно интересно». Во время интервью журналисты спросили у Кевина, работает ли он над Far Cry 3. Он ответил отрицательно, но сказал, что «он знает команду, которая работает над игрой, и то, что он видел, выглядит довольно интересно».
В середине августа 2010 года в печатном игровом журнале «PC Gamer» была опубликована заметка, в которой сообщалось, что на этот момент разработка Far Cry 3 «идёт полным ходом». Согласно заметке, игра разрабатывается в студии Ubisoft Montreal под руководством Джоша Москейры (англ. Josh Mosqueira), который ранее работал в Relic Entertainment и был главным дизайнером стратегии Company of Heroes.
29 августа 2010 года два шведских онлайн-магазина, «GAME» и «Webhallen», занесли Far Cry 3 в список своей будущей продукции. На странице игры присутствовала обложка Far Cry 3, дата выхода — конец 2010 года, и целевые платформы — IBM PC-совместимые компьютеры (Windows), Xbox 360, PlayStation 3. Кроме того, было указано, что ПК-версия игры будет использовать DRM, для которой необходимо будет подключение к Интернету.
1 января 2011 года на сайте журнала «Game Informer» был опубликован список игр, выход которых был запланирован на 2011 год. Наряду с названиями игр и их целевыми платформами были указаны предполагаемые даты выхода. В этом списке присутствовал Far Cry 3, а датой его выхода был указан август 2011 года. Некоторые сторонние ресурсы, в частности, блог VG247, выразили неуверенность касательно даты выхода Far Cry 3, поскольку не нашли источника, подтверждающего данное предположение. 11 января VG247 опубликовал небольшую заметку, в которой сообщил, что представители Ubisoft сообщили журналистам блога, что компания не будет комментировать никакие слухи и догадки из озвученных журналом «Game Informer».
В середине февраля 2011 года в выпуске печатного журнала «Official PlayStation Magazine UK» присутствовала новость о том, что Far Cry 3 может выйти в 2011 году. Данная новость, никак не подтверждённая и потому причисляемая к слухам, содержала цитату:
4 мая 2011 года индустриальный сыщик-сайт «Superannuation» собрал воедино множественные сведения, так или иначе касающиеся Far Cry 3. Большинство сведений было взято с анкет и резюме разработчиков. Так, бывший старший программист Ubisoft Montreal в своём резюме указал работу над «неанонсированным сиквелом в жанре шутера». Другой сотрудник Ubisoft Montreal, технический директор по скриптовым событиям, сослался на нераскрытый шутер от первого лица с экзотическим геймплеем. Ещё три разработчика прямо сослались на Far Cry 3. Некоторые игровые журналисты предположили, что Ubisoft готовит большой анонс Far Cry 3 на выставке E3 2011.
6 июня 2011 года на пресс-конференции Ubisoft, проходившей во время Electronic Entertainment Expo 2011, был сделан официальный анонс Far Cry 3. Был продемонстрирован 7-минутный геймплейный ролик, объявлены целевые платформы игры и ориентировочная дата выхода — 2012 год. Благодаря видеоролику и другим материалам стал известен сеттинг игры — тропический остров, а также некоторые элементы сюжета и геймплей игры.
23 мая Ubisoft анонсировали Far Cry 3 Insane Edition — коллекционное издание игры, в которое войдут: винтовка M700 с различными вариантами дизайна, самодельный кинжал, две татуировки, лук для мультиплеера, уникального персонажа и шесть дополнительных миссий, на прохождение которых придется потратить почти два часа.
11 сентября 2012 года стало известно, что игра разрабатывается под эгидой «AMD Gaming Evolved», будет наличествовать кооперативный режим (4 игрока), мультиплеер (до 14 игроков) и, как и прежде, редактор карт.
В октябре игра была продемонстрирована на российской выставке Игромир. Российские журналисты смогли в живую опробовать игру, а заодно пообщаться с помощницей продюсера Анной Жюбо
26 октября 2012 года Ubisoft сообщила о намерении выпустить Far Cry Experience — мини-сериал из четырёх эпизодов по мотивам игры. Сюжет будет посвящен герою видеоигр, который оказывается во вселенной Far Cry и лицом к лицу сталкивается с кровожадными головорезами.
В этот же день на официальном сайте игры появилась карта и текстуры Far Cry 3 для Minecraft.
29 ноября поступил в продажу.


== §Локализация ==
Игра была полностью переведена и озвучена компанией Бука. Роли дублировали:

Сергей Бекасов — Джейсон Броди,
Елена Ивасишина — Лиза Сноу,
Константин Карасик — Ваас Монтенегро,
Валерий Сторожик — Хойт Волкер,
Михаил Георгиу — Сэм Бэкер,
Виктор Бохон — Бак Хьюз,
Денис Некрасов — Грант Броди,
Александр Головчанский — Доктор Ален Эрнхардт,
Сергей Чихачёв — Уиллис Хантли,
Дарья Фролова — Цитра Талугмай,
Марина Бакина — продавцы оружия, и другие женские роли
Михаил Тихонов,
Максим Пинскер,
Алексей Мясников,
Виталий Петров,
Илья Хвостиков,
Карина Мишулина,
Елена Кищик,
Станислав Федорчук.
Жанна Никонова
В русской версии присутствует большое количество нецензурных выражений.


== §Отзывы ==
Игра получила достаточно положительные отзывы и высокие оценки, как от зарубежной, так и от российской игровой прессы. Playground.ru поставил оценку в 9.3 балла, отметив:
Средний балл для ПК-версии игры на сайте «Metacritic» составлял 90 баллов, а игра находилась на третьем месте в списке 10 лучших игр 2012 года. В целом многие журналы присудили Far Cry 3 звания «Игра года» и «Шутер года». На 2013 год было продано более 4 миллионов копий игры.
Игра победила в номинации «Игра года» (2012) журнала «Игромания». Авторский коллектив назвал Far Cry 3 «первой игрой с открытым миром, которая выстроена правильно, нигде не провисая» и охарактеризовал её как «боевик про мужчину с автоматом, вокруг которого правильно расставили пальмы, лодочки и клетки с леопардами».


== §Контент ==
15 января 2013 года Far Cry 3 получила эксклюзивный дополнительный контент для приставки PlayStation 3.
High Tides — это две новые главы для кооперативных режимов игры Far Cry 3, «Побег из тюрьмы» (англ. Jailbreak) и «Искупление» (англ. Redemption). Сюжетная линия берет свое начало после завершения первых шести кооперативных глав, и покажет нам заключительные моменты путешествия группы в попытке раз и навсегда сбежать с острова. Чуть позже, данный контент стал доступен на Xbox 360 и PC.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==

Официальный сайт игры «Far Cry 3»
Far Cry 3 (рус.) на сайте PlayGround.ru
Far Cry 3 (рус.) на сайте Absolute Games
GameStar: Интервью с Джейми Кин: «В Far Cry 3 все в ваших руках»