Far Cry 2 — кроссплатформенная видеоигра в жанре шутер от первого лица, вторая (не считая аддонов и спин-оффов) игра из одноимённой серии игр.
Изначально игра задумывалась как платформенный эксклюзив для персональных компьютеров, но позже было объявлено, что одновременно с выходом версии для ПК также будут выпущены версии для игровых приставок PlayStation 3 и Xbox 360. «Far Cry 2» разработана для IBM PC-совместимых компьютеров (под управлением операционных систем семейства Microsoft Windows) и игровых приставок Xbox 360 и PlayStation 3.
Разработчиком игры является канадское подразделение компании «Ubisoft» — «Ubisoft Montreal». Официальным издателем «Far Cry 2» является также компания Ubisoft. Официальным локализатором, региональным издателем и распространителем «Far Cry 2» на территории Российской Федерации и стран СНГ является компания «Бука».


== §Предыстория ==
Уже несколько месяцев, как у народа нет правительства. Пожар гражданской войны, раздутой пустыми обещаниями алмазного богатства и такой же пустой идеологией, превратил страну в пепелище. Оставшись без средств из-за банкротства своих работодателей, сотни иностранных наемников пытаются самостоятельно извлечь выгоду из чужого несчастья. Местные воины, в спешке бегства брошенные своими командирами, при помощи оружия очищают земли от мирных жителей и их жилищ. Из хаоса родились две группировки: Объединённый Фронт Освобождения и Труда (ОФОТ) и Союз Народного Сопротивления (СНС). Вооружив банды уличной шпаны по совету самых отчаянных и хитрых наемников, группировки несколько месяцев сражаются друг с другом. Гражданские, не успевшие бежать, теперь таятся в укрытиях, в ужасе надеясь на спасение. Группировки получили невероятное количество оружия и боеприпасов, ранее сдерживаемых эмбарго Африканского союза. Подобное изобилие оружия для обеих сторон исходит от настоящей легенды незаконной торговли — загадочного человека по прозвищу Шакал. Ваше задание предельно просто — найти и ликвидировать Шакала.


== §Сюжет игры ==
Главный герой, наемник или сотрудник неизвестной организации или спецслужбы, прибывает в неназванную африканскую страну с целью ликвидации торговца оружием, известного под псевдонимом Шакал. Главный герой следует из аэропорта в гостиницу города Пала, по дороге осматривая окрестности из автомобиля и слушая рассказ таксиста о ситуации в стране, находящейся в состоянии непрекращающейся гражданской войны. По прибытии в город главный герой обнаруживает у себя симптомы малярии и теряет сознание в такси.
Придя в себя, главный герой обнаруживает себя лежащим на кровати в гостинице. Его лихорадит. В углу комнаты главный герой видит вооруженного пистолетом и мачете человека европейской внешности (именно это и есть Шакал), который роется в его вещах и читает его дневник. Человек произносит монолог, из которого следует, что главный герой болен малярией, замечает, что ему нужна другая работа, оставляет главному герою мачете (воткнув его перед головой героя со словами: «Это я решаю, кому жить, а кому умирать. Я.»), пистолет, брошенный на комод рядом с вами, и уходит из комнаты. Далее, главный герой теряет сознание, и приходит в себя уже утром. В этот момент за стеной слышится беспорядочная стрельба — в городе начались вооруженные столкновения ОФОТ (Объединённый Фронт Освободителей Труда) и СНС (Союз Народного Сопротивления). Взрыв за окном сбрасывает главного героя с кровати, он подбирает пистолет и мачете и получает первое сюжетное задание — выбраться из города…
Сбежать главному герою не удается, и он теряет сознание (возможно, от ранений, а если игрок сможет дойти до границы города, то от приступа малярии), а затем приходит в себя в одном из временных штабов (ОФОТ или СНС — это уже зависит от игрока (каких людей убьет и в какую часть города побежит). Далее, главный герой выполняет впоследствии различные задания обеих группировок, пытаясь пробиться к их лидерам и через них добраться до Шакала, разъезжая по стране, покупая оружие и снаряжение (валютой здесь являются неогранённые алмазы). Есть много квестов для других наемников (по мере их выполнения те становятся друзьями главного героя), а также задания по добыванию таблеток от малярии.
К концу игры главный герой проходит через кошмар бесконечной резни, безрассудной жадности и предательства, теряет друзей-наёмников, убивает сменяющих друг друга лидеров двух группировок, беспорядочно режущих друг друга в борьбе за власть, и наконец встречается с Шакалом. Тот объясняет, что этот ад, который творится в Африке, до которой никому из «цивилизованных» нет дела, — как болезнь, единственное доступное лекарство от которой, — истребление всех заражённых. Шакал направил в эту страну потоки оружия из бывших горячих точек, для того, чтобы в возникшем хаосе вывести из очага заразы тех людей, кто ещё остались людьми — пусть те, кто пытается нажиться на чужом горе, режут друг друга, а не тех, кто ни в чём не повинен. Тысячи беженцев, преследуемые головорезами СНС и ОФОТ, пытающимися воспрепятствовать их бегству, уже собрались у границы. Но пограничники с другой стороны требуют огромную взятку алмазами за проход, а один местный наркоторговец, заполучив приготовленный Шакалом «дипломат» алмазов, собирается сбежать с ними из страны на вертолёте. Шакал просит главного героя помочь в поисках. В случае, если у главного героя остались в живых друзья-наёмники, для которых он завершил все квесты, его ждёт самое страшное предательство. Наёмники, перебив охрану наркоторговца, попытаются предать и своего «друга», не раз спасавшего им жизнь, — убить его и бежать с алмазами самим. В финале предлагаются две концовки: пройти на верх горы с аккумулятором от автомобиля, чтобы, «подрубив» провода от взрывчатки к клеммам, взорвать ящик динамита и устроить обвал, перекрыв путь почти настигшим беженцев преследователям, или же отнести кейс с алмазами пограничникам, чтобы они пропустили людей, а потом застрелиться. Вся зараза должна быть уничтожена, в том числе Шакал и главный герой.
Результат — в стране так и не установилось единой власти, но оттуда ушли миллионы мирных жителей. Все международные благотворительные организации с удивлением отмечали крайне малое число жертв среди беженцев. Правдивый репортаж самоотверженного местного журналиста об этой войне и её истинных героях не заинтересовал ни одно СМИ. Тело легендарного Шакала официально так и не нашли.


== §Персонажи ==
Шакал — настоящее имя неизвестно.Главный антагонист и торговец оружием из США, на счету которого множество преступлений — от пиратства до нарушения эмбарго ООН на ввоз оружия. Шакал годами скрывается от властей, став фигурой почти мифического свойства для покупателей подержанного военного снаряжения. Судьба: пропал без вести.
Рубен Олувагемби — журналист, некогда высланный из родной Нигерии, ныне работает военным корреспондентом на крупное британское новостное агентство. Из штаба в Йоханнесбурге Олувагемби выезжал на каждый крупный конфликт на африканском континенте, случавшийся за последние 5 лет. Освещая события гражданской войны, он впервые услышал про Шакала. Писал рассказ про Шакала и разруху в стране, просит игрока помочь ему найти пленки его разговора с Шакалом, которые у него забрали солдаты и которые очень помогут его рассказу. Судьба: выжил
Адди Мбантуве — безжалостный и властный человек, когда-то возглавлявший запрещённую Партию самобытности, теперь стал вождем ОФОТ. Он собрал вокруг себя уволенных солдат, повстанцев и наёмников из распавшегося агентства «Бастион», образовав крупную группировку, которой сам руководит из Порт-Селао. Шакал говорил в одной из записей, что Адди, чтобы провезти товар Шакала, использовал в качестве контейнеров тела своих погибших людей. Судьба: убит
Майор Оливер Тамбосса — бывший армейский чин, сплотил разрозненные остатки армии и восстановил дисциплину при помощи выдвинутых на должности головорезов. СНС под его руководством стал сильным игроком, заинтересовавшим иностранных наемников. Его штаб находится в бывшем офисе газеты «Стандарт». Судьба: убит
Доктор Леон Гакумба — доктор Гакумба, представитель Мбантуве в округе Лебоа-Сако, прославился как политик-демагог ещё до того, как присоединился к ОФОТ. Судьба: убит
Проспер Куасси — главарь уличной банды в Пале, член СНС. Питал огромную ненависть к ОФОТ. Убит.


== §Игровые особенности ==
Разработчиками созданы обширные пространства, полностью открытые для игрока. Far Cry 2 не разбита на уровни, где нужно идти из точки А в точку Б. Набрав задания, игрок волен отправиться на все четыре стороны. Согласно анонсам игры игровое пространство должно составлять около 50 км², быть единым и не разделённым на отдельно подгружаемые локации. В действительности действие игры происходит на двух раздельных локациях, при этом их пространство определено в самой игре достаточно противоречиво: пересечение любой из двух локаций на автомобиле со скоростью 60-80 единиц скорости, предположительно — миль в час (согласно показаниям спидометра автомобиля), по извилистой дороге сложного профиля занимает около 5-10 минут реального времени. В пересчете на метрические единицы площади, площадь каждой из двух локаций, таким образом, составляет более 100 км². Однако реплики героев игры в телефонных звонках, указывающие на их местоположение, позволяют сделать вывод о том, что между центром локации и любой из её границ кратчайшее расстояние по прямой составляет около мили. Действие игры проходит в неназванной части Африки, в саванне и джунглях, в местностях, названных Лебоа-Сако (город Пала и его окрестности) и Мосате-Селао (города Порт-Селао и Сефапейн и их окрестности). Сотрудники Ubisoft Montreal провели около 2 недель в различных частях Африки, снимая на фото и видео местную флору и фауну. Полученные фотографии и видео были использованы для создания в игре реалистичного окружения.
Задания в игре можно проходить в любом порядке. Некоторые поручения — сюжетные, они обязательны для выполнения, но есть и побочные миссии разных типов (задания друзей, убийство человека, перехват груза и т. д.) Это некое подталкивание игроков к исследованию мира, а любопытство, по словам разработчиков, будет вознаграждено алмазами. Разумеется, есть некие рамки передвижения по игровому пространству. Страна, где происходит действие игры, окружена огромной пустыней, в которой даже проходит часть миссий. Переход от саванны к дюнам достаточно плавный, но, если углубиться в пустыню слишком далеко, игра вернёт вас назад, чтобы вы не умерли от жажды. Возврат игрока от границ карты реализован как потеря сознания персонажа с последующей нормализацией его состояния и возвратом управления персонажем игроку. В границах карт можно путешествовать в любом направлении. Но передвигаться беспрепятственно у персонажа не получится: каждая точка контролируется бойцами СНС или ОФОТ.
В качестве главного героя игрок может выбрать одного из девяти различных персонажей, для которых «привязаны» лишь завязка и финал. Разумеется, в определённые моменты героя будут подталкивать в нужном направлении, но ему самому решать, как и когда браться за поставленные задачи. Продюсер игры Луи-Пьер Фаран (Louis-Pierre Pharand) приводит пример: «Например, надо атаковать вражеский форпост. Стиль прохождения миссии зависит от вас: с какого направления зайдёте, засядете ли на снайперской позиции или изобразите из себя Рэмбо. Вы можете нагрянуть туда ночью когда бойцы отдыхают — в игре есть суточный цикл и особые „точки отдыха“, где можно „перевести стрелки часов“ до нужного времени отдыха.».
Главный герой первой части игры, Джек Карвер, не задействован в игре. Когда Ubisoft проводили опрос среди игроков первой части Far Cry, интервьюируемые не посчитали главного героя достаточно заметным и запоминающимся. Именно поэтому в сиквеле на выбор игроку предложено выбрать одного из нескольких персонажей, у каждого из которых уникальный вид и своя история. Те персонажи, которых игрок не выбрал, всё равно появятся в игре как сюжетные друзья персонажа.


== §Оружие ==

В игре оружие разделено на четыре категории, игрок может нести один вид оружия из каждой категории одновременно. Особенностью игры является постепенный износ оружия. Оружие может заржаветь, оно начнет заедать, переклинивать, давая осечки и в итоге может полностью сломаться, взорвавшись в руках игрока. Навыки владения и обслуживания оружия (кроме некоторых видов, например, мачете) можно улучшать. Мощность оружия сильно занижена, в отличие от первой части игры: не защищённые бронежилетами люди выдерживают по несколько попаданий из огнестрельного оружия в грудь.
Категории оружия:
Холодное оружие
Мачете — оружие ближнего боя, наносящее довольно высокие повреждения. Удар мачете как минимум валит противника с ног. Также им можно добивать раненых противников особым ударом. В игре используется исключительно как оружие.
Нож — как таковой в инвентаре не появляется, но персонаж периодически вытаскивает им пули из тела.
Основное оружие
Штурмовые винтовки и автоматы:
G3-KA4 — немецкая штурмовая винтовка, обладающая самыми низкими показателями из штурмовых винтовок по точности, скорострельности и убойной силе.
AK-47 — автомат советского производства, надёжное и простое в обращении оружие, с довольно неплохими показателями убойной силы, скорострельности и точности.
AR-16 — штурмовая винтовка, некое подобие штурмовой винтовки M16. Обладает очень высокой точностью стрельбы на уровне снайперских винтовок за счёт практически неощущаемой отдачи и оптического прицела. Имеет неплохую убойную силу и скорострельность, но невысокую надёжность.
FN FAL — бельгийская штурмовая винтовка. Имеет весьма неплохую убойную силу и точность при минимальной отдаче, и средние показатели по скорострельности и надёжности.
Снайперские винтовки:
M1903 Sniper Rifle — винтовка Спрингфилд времён ВМВ с оптическим прицелом и ручной перезарядкой. Отличается простотой, доступностью, кучностью стрельбы и хорошей убойной силой. Эффективна на средних и дальних расстояниях.
СВД — самозарядная снайперская винтовка, отличается хорошей надёжностью. Неплохая скорострельность, наибольшая точность и мощность делают винтовку СВД универсальной, пригодной для любого расстояния.
AS50 — британская снайперская винтовка .50 калибра. Самое мощное огнестрельное оружие, не считая станкового пулемёта M2, мощности пули AS50 хватает чтобы убить любого врага с 1 попадания. Наиболее высокая мощность и неплохая точность при огромной отдаче, на дальних дистанциях уступает другим снайперским винтовкам по точности.
Пистолеты-пулемёты:
MP-5 — немецкий пистолет-пулемёт с глушителем, обладающий высокой скорострельностью, но слабой убойной силой и практически не имеющий отдачи, за счёт чего очень точен на небольших расстояниях. Эффективен на близких и средних расстояниях.
Дробовики:
Homeland 37 — помповый дробовик для боя на близких расстояниях с одиночными противниками.
SPAS-12 — полуавтоматический дробовик. Эффективен для борьбы с небольшими группами врагов на близких расстояниях.
USAS-12 — автоматический дробовик с магазинным питанием. Немного меньшая мощность, но высокая кучность дроби и очень высокая скорострельность для дробовика делают данное оружие незаменимым для боя на малых дистанциях.
Лёгкие гранатомёты:
MGL-140 — лёгкий 4-зарядный гранатомёт. Высокая скорость стрельбы, 4 заряда, достаточная мощность, и противопехотный снаряд — делают MGL-140 очень эффективным оружием для борьбы с живыми целями и лёгким транспортом.
Дополнительное оружие
Пистолеты:
Makarov — пистолет Макарова калибра 9 мм. Имеет невысокие боевые возможности.
Silent Makarov 6P9 — пистолет ПБ с глушителем
Star .45 — модификация Кольта M1911, использует калибр .45ACP. Имеет средние характеристики боя для пистолета.
Eagle.50 — мощный пистолет .50 калибра. Высокая мощность патрона делают пистолет эффективным на близких и средних дистанциях, но отдача очень высока, что снижает скорость эффективного огня.
Flare Pistol — сигнальный пистолет, наносящий довольно значительный урон при попадании, а также поджигающий цель или траву. При выстреле может освещать местность ночью, а также привлекать к себе внимание на большом расстоянии.
Лёгкие пистолеты-пулемёты:
MAC-10 — компактный пистолет-пулемёт «Ингрэм» американского производства, имеет невысокую точность стрельбы.
Uzi — компактный пистолет-пулемёт «Узи» израильского производства, имеет сбалансированные характеристики по точности.
Гранатомёты:
M-79 Grenade Launcher — однозарядный гранатомёт, использовался американской армией во время Вьетнамской войны. Метает гранату по параболической траектории.
Взрывчатка:
IED’s — набор взрывчатки — бруски динамита, мины (противотанковые и от миномёта) с самодельным устройством дистанционного подрыва.
Специальное оружие
Ручные пулёметы:
PKM — советский пулемёт ПКМ (пулемёт Калашникова модернизированный). В игре имеет невысокую убойную силу, несмотря на мощный патрон. Пулемёт имеет существенную отдачу, поэтому его эффективность зависит от умения им пользоваться — отдача у пулемёта РПК при автоматической стрельбе направлена строго вверх, поэтому, стреляя по ногам, можно легко «прошить» тело противника с ног до головы.
M-249 SAW — американский вариант бельгийского ручного пулемёта. Практически не имеет отдачи, за счёт чего очень эффективен вплоть до больших расстояний, но убойность гораздо ниже, чем у PKMа.
Ручные гранатомёты:
RPG-7 — советский гранатомёт, эффективен против больших скоплений врагов, зданий, машин, лагерей.
Carl G — шведский противотанковый гранатомёт, ещё более мощный, чем RPG-7. Эффективен против больших скоплений врагов, зданий, машин, лагерей. Возможно также ручное наведение на цель.
Огнемёты:
LPO-50 Flamethrower — огнемёт, предназначен для уничтожения живой силы и устраивания пожаров. Наиболее эффективен в сухих саваннах, где посредством поджога сухой травы позволяет изменить карту боя.
Миномёты:
Type 63 Mortar — предназначен для штурма, прорыва и уничтожения укреплений и лагерей врага посредством метания мощных мин на огромные расстояния. Разрывающиеся мины имеют большую зону поражения, однако прицеливание осуществляется на «глазок», — пользоваться откидным прицелом достаточно сложно.
Метание дротиков:
Dart Rifle — духовое ружьё, стреляющее дротиками с сильнодействующим ядом. При попадании мгновенно убивает цель.
Станковое оружие
Пулемёты:
Mounted M-249 SAW — станковая версия пулемёта M-249.
M2 .50 Cal — американский тяжелый пулемёт.
Гранатомёты:
MK-19 Grenade Launcher — станковый гранатомёт.
Метательное оружие
Ручные гранаты:
M-67 Grenade — ручная осколочная граната.
Зажигательные гранаты:
Molotov Cocktail — бутылка с зажигательной смесью. Пригодна для устраивания поджогов.
После установки дополнения Fortune’s Pack появляется ещё 3 вида нового оружия:
Короткоствольный дробовик — представляет собой обрез куркового двухствольного ружья. Используется как дополнительное оружие. Имеет хороший урон и прочность, но он долго перезаряжается.
Дробовик с глушителем — это улучшенный Homeland 37 с пластиковой фурнитурой, удалённым прикладом и установленным глушителем. Эффективен на близких и средних дистанциях. Имеет хороший урон и прочность, так же можно носить 120 патронов в запасе в отличие от 66 патронов в Homeland 37.
Арбалет — относится к категории специальное оружие. Стреляет стрелами снабжёнными взрывными снарядами, срабатывающими от взрывателей ударного действия. Эффективен против техники и больших скоплений противников. Стреляет точно и бесшумно, запаса прочности хватает примерно на 16-24 выстрела. Можно носить с собой 8 стрел.


== §Транспорт ==
В игре присутствуют различные транспортные средства, которые помогают преодолевать значительные расстояния до места выполнения миссий.
Для передвижения по суше:
Land Rover
Datsun 1200 Coupe
ЗИЛ-130
Багги
Jeep Liberty
Jeep Wrangler
Для передвижения по воде:
болотная лодка
рыбацкая лодка
Для перелетов:
дельтаплан
После установки дополнения Fortune’s Pack появляется ещё 2 вида нового транспорта:
грузовик
квадроцикл


== §Игровой движок ==

Для Far Cry 2 Ubisoft разработали новый движок, названный Dunia, что означает «Мир» или «Земля» на арабском (а также на персидском, турецком, азербайджанском, хинди и некоторых других). Движок будет использовать всю мощь многоядерных процессоров, а также поддерживать DirectX 9 и, конечно, DirectX 10. При этом движок получился достаточно «гибким», так как разрабатывался для разных платформ, в плане оптимизации, поэтому разработчикам не составило труда оптимизировать его под консоли (Playstation 3, Xbox 360)
В Far Cry 2 включена поддержка технологии amBX от Philips. При наличии необходимого аппаратного обеспечения технология добавляет в игру такие эффекты как вибрация, световое окрашивание окружающего мира и ветровые эффекты.


== §Бренд ==
Права на бренды «Far Cry 2» и «Far Cry 3» принадлежат компании «Ubisoft», несмотря на то, что владельцем бренда «Far Cry» является студия «Crytek» — разработчик первой игры — «Far Cry» из одноимённой серии игр. Студия «Crytek» из-за разногласий с компанией «Ubisoft», не была задействована в разработке «Far Cry 2» и «Far Cry 3». Стоит также отметить, что название бренда выбрано не случайно — большинство брендов и франшиз, зарегистрированных студией «Crytek», содержат в своих названия буквосочетание «Cry»: «Crytek», «CryEngine», «CryEditor», франшиза «Far Cry», франшиза «Crysis», «CryMod», «CryDev», «CryWiki» и др.


== §Поддержка игры ==
17 декабря 2008 года Ubisoft Montreal выпустила патч 1.02 для ПК-версии Far Cry 2. Обновление 1.02 занимает 52 Мб и вносит в игру поддержку Dolby 5.1, а также множественные исправления и улучшения в мультиплеере и синглплеере.


== §DLC «Fortune’s Pack» ==
21 ноября 2008 года Ubisoft анонсировала первое загружаемое дополнение (англ. DLC) для Far Cry 2 — «Fortune’s Pack». Данное дополнение включало в себя три новых образца ручного оружия (короткоствольный дробовик, дробовик с глушителем и арбалет), два новых транспортных средства (грузовик и квадроцикл), а также четыре новые мультиплеерные карты (Cheap Labor, Last Resort, Lake Smear и Fort Fury). Данное дополнение доступно в Xbox Live Marketplace и Playstation Network. Также оно доступно и для пользователей ПК и продаётся через Steam за $4,99. Также есть бесплатный набор карт для жителей Канады (в Канаде была разработана игра).


== §Интересные факты ==
Как заявил в интервью директор Crytek Джеват Ерли, в Far Cry 2 от первой части игры осталось лишь имя.
В официальном патче версии 1.03 была полностью удалена используемая в предыдущих версиях DRM (SecuROM Internet Activation и Disc Check Protection).
В финале игры взорвать ящик динамита возможно лишь с применением аккумулятора, что наверняка убьёт главного героя. Попытка выжить, при наличии соответствующего предмета заминировав ящик и подорвав его дистанционно с безопасного расстояния, закончится ничем, — динамит в ящике неуязвим.
По миру игры Far Cry 2 разбросаны восемь золотых АК-47 без приклада, их особенностью помимо внешнего вида является то, что они изнашиваются намного дольше обычного оружия покупаемого у торговцев.


== §См. также ==
Far Cry
Far Cry 3
Far Cry 4


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт игры