Fat Princess — видеоигра в жанре тактики в реальном времени для PlayStation 3, разработанная Titan Studios и продаваемая Sony Computer Entertainment. Была выпущена в Северной Америке, Европе и Бразилии 30 июля 2009. Игра полностью переведена на русский язык.


== Геймплей ==
Fat Princess в первую очередь многопользовательская игра до 32 игроков, где ваша задача — спасти свою принцессу и не дать врагу спасти свою. Игроки могут подбирать и носить торт, для того, чтобы накормить принцессу. От каждого кусочка она становится тяжелее: чем больше принцесса съест, тем сложнее противнику будет отнести её к своему замку. Каждый игрок вносит свой вклад в победу команды.
Игроки могут изменять своего персонажа и способности, подбирая шляпы, созданные в замке своей команды. Шляпы также можно найти в зоне конфликта, где враги погибли. Игра содержит 6 классов персонажей. В блоге Titan Studios много ругали за большое количество дополнительных классов, в том числе повара, гитариста и царя. Каждый класс имеет свой собственный уникальный набор умений и навыков. Классы могут быть обновлены, если рабочий, собрав нужное количество ресурсов, модернизирует шляпную установку. Обновление обеспечивает альтернативным оружием каждый класс.


=== Стандартные классы ===
Крестьянин: класс по умолчанию. Они не имеют никакого оружия, но могут оглушать врагов, после чего те на время теряют управление. За каждый удар получает 2 очка. Имеет два сердечка здоровья (самый низкий).
Воин: низший класс, но самый важный. Начальная градация: щит (возможность блокировки стрел) и меч, после модернизации — копьё. Всего 6 сердечек здоровья (высокий).
Рабочий: второй класс. Начальная градация: топор, после модернизации — бомбы. Рабочие могут улучшать шляпные установки, строить осадные устройства, а также собирать ресурсы. Всего 4 сердечка.
Разведчик: начинают с луком, которые могут повредить врагам на большом расстоянии, после обновления — мушкет. Мушкет более мощный, чем лук, но с меньшей скоростью снаряда. Разведчик может также поджигать стрелы в факелах, расположенных на стенах замка. С 5 сердечками.
Маг: начинает с магией огня, который наносит ущерб с течением времени. Обновление — магия льда, которой можно заморозмть врагов на месте. Маг может стрелять во врагов на расстоянии, как разведчик, или использовать заклинание на участке земли вокруг себя, где ущерб отражается на всех окружающих врагах. С 4 сердечками.
Аббат: аббат исцеляет дружественные силы лечебным лучем. Как и маг, священник может задействовать заклинание, но вместо повреждения всем противникам заклинание исцеляет союзников в пределах зоны. Модернизированный аббат имеет возможность забирать здоровье врагов. Темный священник (Жрец) тоже наносит ущерб в радиусе действия заклинания, которое не позволяет священникам врага исцелять его команду, а также в пределах диапазона вызывает у врагов временную потерю контроля над движением. С 4 сердечками.


=== Дополнительные классы ===
Существуют и другие классы в игре, некоторые из них разблокируются в конце раунда. Монах и большая курица технически не могут быть получены во время игры, но могут быть использованы в течение 1 минуты после неё, предназначенной для голосования за следующую карту.
Монах: вооружен косой. Монах может быть разблокирован тем, кто имеет самое большое количество баллов в игре, и если он находился в команде-победителе.
Большая курица: такая же, как нормальная курица из волшебных зелий, но крупнее и сильнее. Её разблокирует тот игрок, у которого будет больше всего очков и если он находился в проигравшей команде. Она может перепрыгнуть вражеские ворота. Большая курица и монах убивают врага с одного удара. Также известно, что монах и большая курица смертны. После смерти из них выпадает разноцветный шар, а игрок, взявший его, превращается в монаха вне зависимости от количества его очков.


=== Новые Роли ===
19 июня 2010 в PlayStation Store поступил в продажу дополнительный набор «Новые роли», в который входили три новых класса: «Пират», «Ниндзя» и «Гигант». Вместе с этим набором было выпущено бесплатное дополнение . Дополнение содержало поддержку для разделения экрана в режиме кооператива, возможность создать свой клан и защитить паролем частную игру.
Ниндзя: ниндзя имеет возможность стелса: способность идти невидимым на короткий период времени. Он умеет бросать сюрикэны, но его основное оружие — катана. С 6 сердечками здоровья.
Пират: пират использует свою абордажную саблю и пистолет, но его реальное преимущество — особое умение — пушечный выстрел. С 6 сердечками здоровья.
Великан: гигант обладает огромной силой, гораздо большей, чем другие классы. Его уникальная способность позволяет ему собирать противников и съедать их. Он имеет 6 сердечек здоровья и может исцеляться только через «съедание» врагов, не считая аббата.


=== Игра ===
Доступно несколько режимов игры, в том числе:
Спасение принцессы
Захват и грабёж — захватите вражескую принцессу 3 раза
Вторжение — предусматривает захват более половины форпостов, находящихся на карте
Командная схватка
Футбол
Также доступна арена для индивидуальной игры, где игроки могут выбрать класс и бороться с волнами врагов до смерти или до завершения 12-го раунда


== Сюжет ==
Однажды две принцессы гуляли по лесу и увидели ужасно таинственный торт, который рос прямо из земли! Принцессы не смогли удержаться и попробовали кусочек, потом ещё один, и еще один, и ещё… Вскоре их животы стали такими огромными, что короли обезумели при виде своих дочерей. Короли до такой степени разозлились, что тортики по всей волшебной стране Титания были запрещены. Вскоре жители Титании стали голодать. Король не знал, что делать. «Ваше Величество! Ваша дочь умирает от голода! Всё, что она хочет — это запрещённый тортик из Чёрного леса! Что же делать?» — спросили короля. «Хорошо, — сказал король, — дайте ей поесть». На следующий день королю пришло известие, что в Титанию приедет принц Альберт. «Ваше Величество! Если принц Альберт поцелует принцессу, то проклятие Чёрного леса будет снято!» — сообщили королю. «Отлично! Во время церемонии, когда он прибудет, сделайте так, чтобы он поцеловал мою дочь!» — ответил корооль. "Но сэр, а что если принц Альберт поцелует не ту принцессу? — засомневался паж. «Хм, я придумал хитрый план… Сегодня ночью мы выкрадем принцессу из вражеского замка и посадим её в темницу!»
И вот… «Ваше Величество! Принцесса… она, она пропала!»."Как пропала?! Дуралеи, как вы её упустили?"."Нет, ваше Величество! Пленница сидит в темнице. Пропала ваша дочь!"."Негодяи, как они посмели! Ну всё, война!"
Война шла с переменным успехом. Силы короля были на исходе. В отчаянной попытке закончить войну до прибытия принца Альберта, король собрал самых лучших бойцов и отправил их на штурм вражеского замка, где находилась принцесса. После долгой битвы ворота замка наконец рухнули. Войны захватили принцессу и благополучно вернулись домой, прямо к прибытию принца Альберта. «Ух-ты, какая дама!» — воскликнул принц. «Он такой милашка!» — запищала принцесса. «Ура, проклятие снято!» — возликовал король. «Какое проклятие?» — спросил принц. «Проклятие Черного леса…» — не понял король. «Да нет никокого проклятия, с чего вы взяли! Кстати, вы уже пробовали тортик? Очень вкусно!». «Эээ… торт… проклятие… Это что, было всё зря?»


== Развитие ==
Релиз бета-версии игры состоялся в июне 2009.
Существовало несколько мнений о дате релиза игры, прежде чем было подтверждено, что она выйдет 30 июля 2009. Хотя некоторые источники указывали, что игра должна быть готова к «концу августа», а от команды SCEE PlayStation Store позже выяснилось, что релиз игры может быть «в какой-то момент этого века».


=== Fat Princess: Fistful of Cake (PSP) ===
2 июня 2009 года на E3 2009 Sony Media Briefing объявил для СМИ, что Super Villain Studios только в процессе создания PSP — версия игры. Предполагалось, что игра должна быть выпущена осенью 2009 года, но никак не весной 2010. Согласно Gamespot, игра была выпущена 4 мая 2010. Она похожа на PS3 — версию, только имеет несколько новых режимов и уровней.


=== PlayStation Home ===
В PlayStation Home с 30 июля 2009 года по 10 сентября 2009 Sony провёл праздник — игру, в котором игрок приступает к «очень важному кондитерскому приключению». Мероприятие называлось «Fat Princess: Fistful of Cake» (В поисках торта). В этой игре пользователям надо было охотиться за восемью кусками торта, запертыми в клетках, и, когда им удалось с успехом сделать это, их вознаграждали троном принцессы для их личной квартиры. Это мероприятие проводилось в европейской и североамериканской версии PlayStation Home в PlayStation Events Space. Мероприятие также состоялось в азиатской версии Home, но началось оно 27 августа 2009 года и закончилось 10 сентября 2009.


== Оценка критиков ==
Fat Princess получила оценку в 79 баллов из 100 в Metacritic на основе 54 обзоров. Gamerankings дала оценку в 80,63 % на основе 39 обзоров. IGN дал игре 9 / 10 баллов, похвалил универсальность игры и обаяние. GameTrailers дал название 8.4/10 назвав его лучшей игрой для загрузки 2009 года. Некоторые феминистские группы критиковали игру, обвиняя её в предубеждениях против ожирения.


== Примечания ==


== См. также ==
Fat PrincessFat Princess: Fistful of CakePlayStation 3List of downloadable PlayStation 3 gamesСписок игр на Sony PlayStation 3