Felix The Cat — видеоигра, выпущенная в 1992 году для платформы NES, а в 1993 — для Game Boy. Игра разработана и издана компанией Hudson Soft по мотивам мультфильмов с участием Кота Феликса. Версия игры для Game Boy практически идентична версии для NES, но содержит меньшее количество уровней.


== Сюжет ==
Сумасшедший профессор хочет заполучить волшебную сумку, принадлежащую Феликсу, для этого он похищает его возлюбленную Китти. Игрок, управляя Котом Феликсом, должен пройти ряд испытаний и спасти свою возлюбленную.


== Игровой процесс ==
Герой игры может прыгать и атаковать противников. Многократное нажатие кнопки прыжка используется для полёта и плавания. Типы атак изменяются в зависимости от волшебной стадии, достигнутой Феликсом. При падении кота в пропасть или при окончании отсчёта установленного счётчика времени Феликс теряет одну жизнь, вне зависимости от своей волшебной стадии. Каждая волшебная стадия увеличивает силу оружия, а также, в большинстве случаев, предоставляет новый транспорт для передвижения.
Волшебные стадии (кроме базовой) обладают ограниченным запасом энергии, которая убывает со временем, и восполняется молоком (см.). Если энергия кончается, Феликс теряет одну волшебную стадию.


=== Враги ===
В игре Феликс сталкивается с множеством врагов. Среди них кроты, стволы деревьев, пушки, птицы, рыбы, а также 8 боссов. Некоторые враги могут атаковать главного героя из огнестрельного оружия. Если Феликс натыкается на врага или в него попадает пуля или другой снаряд, то он теряет одну волшебную стадию. На низшей волшебной стадии он теряет одну жизнь.


=== Портреты Феликса ===
На протяжении всей игры встречаются портреты с изображением Феликса. Собирать их немаловажно, поскольку:
Каждый такой портрет добавляет 50 очков.
Кратные пяти (но не десяти) дадут 3 бутылочки молока для топлива (каждая бутылочка добавляет две единицы энергии плюс 500 очков).
Кратные десяти дадут сердечко, обозначающее переход на следующую волшебную стадию. После превращения в высшую волшебную стадию, сердечко будет даваться через каждые двадцать портретов. Если игрок ловит сердечко, находясь в высшей волшебной стадии, он получает дополнительную жизнь.
За 100 портретов даётся дополнительная жизнь.


=== Секретные бонусы ===
Во время путешествия Феликс может встретить портреты Китти и сумасшедшего профессора. Если дотронуться до портрета Китти — даётся 500 очков, а если 7 раз атаковать портрет сумасшедшего профессора — даётся 1 жизнь. Не все портреты дают бонусы. Дополнительная жизнь даётся также за 50 тысяч очков, 300 тысяч очков и 500 тысяч очков.


=== Способы передвижения ===
В игре имеются следующие виды передвижения:
Сухопутные — самый распространённый вид. Всего выделяются 4 волшебные стадии (с тремя улучшениями): базовый, магический, автомобиль и танк.
Воздушные — для полёта в соответствующих уровнях необходимо удерживать кнопку A. Включают 3 волшебные стадии (с двумя улучшениями): зонтик, воздушный шар и самолёт.
Надводные — подобные уровни имеют 2 волшебных стадии (одно улучшение): лодка и дельфин.
Подводные — включают 3 волшебных стадии (с двумя улучшениями): ныряльщик, морская черепаха и подводная лодка. Подводному уровню в игре предшествует надводный.
Космический — имеет только одну волшебную стадию с ограниченным запасом энергии (космический корабль). Когда игрок теряет эту волшебную стадию, он возвращается в базовую сухопутную стадию и падает вниз, что в большинстве случаев приводит к гибели.


== Миры ==

Всего в игре девять миров, как правило, с тремя уровнями каждый. В конце каждого мира (кроме одного) игроку предстоит встреча с боссом.
Первый мир полностью сухопутный. За победу над боссом даётся 10 000 очков.
Во втором мире первый уровень проходит в воздухе, оставшиеся два — на суше. За победу над боссом даётся 20 000 очков.
Третий мир состоит из двух сухопутных уровней в начале и из третьего — в воздухе. За победу над боссом даётся 30 000 очков.
Четвёртый мир сначала преодолевается по суше, затем на воде, и в заключение, — под водой. За босса игрок получает 40 000 очков.
Пятый мир вначале преодолевается по суше, затем по воздуху, и затем снова по суше. За победу над боссом даётся 50 000 очков.
Шестой мир включает в себя надводное и подводное путешествие, без третьего уровня. За босса игрок получает 60 000 очков.
Седьмой мир полностью сухопутный, а за босса игрок получает 70 000 очков.
Восьмой мир состоит из одного уровня — космического, и не содержит босса.
Девятый, заключительный мир, полностью сухопутный. За победу над боссом даётся 90 000 очков.
Иногда между мирами происходит телефонная беседа между Феликсом и сумасшедшим профессором. Обычно это происходит перед началом первого, третьего, пятого, седьмого и восьмого миров.


=== Волшебная сумка ===
В каждом мире можно обнаружить волшебную сумку. Чтобы попасть в неё, необходимо встать на сумку и нажать кнопку Вниз. Внутри сумки находится портреты Феликса (обычно от 10 до 20 штук), а в некоторых случаях — две большие волшебные сумки. Правая сумка является кратчайшим путём до конца основного уровня, левая — возвращает игрока в изначальное местоположение. Интересен тот факт, что когда Феликс покидает волшебную сумку, все ранее собранные на уровне монеты и убитые враги появляются. А из облаков в виде профессора можно повторно выбить жизнь.


== Ссылки ==
Прохождение Felix the Cat на GameFAQs  (англ.)
Рецензия на Ромомании
Speeddemosarchive — Видео, демонстрирующее быстрое прохождение игры.