Ferrari Grand Prix Challenge — симулятор Формулы-1 для 8-битной консоли NES. Игра произведена компанией System 3 и выпущена компанией Acclaim в США и Coconuts Japan CO LTD в Японии в 1992 году. Максимальное количество игроков — 1.


== Описание игры ==
Игра представляет собой симулятор Формулы-1, в котором вы являетесь пилотом болида команды Ferrari. Игроку предстоит пройти целый сезон, то есть 16 трасс, расположенных в разных уголках земного шара. Чтобы победить, нужно набрать в общем зачёте наибольшее количество очков.
Перед каждой гонкой игроку необходимо проехать квалификационный круг. На квалификацию выделяется всего 1 круг. По времени, истраченному на прохождение этого круга, определяется ваше местоположение на стартовой решётке. Чтобы быть первым, нужно побить рекордное время в квалификации.
В гонке участвуют 26 гонщиков. Один из них — A. Sessions — ваш напарник по команде, вместе с которым вы будете зарабатывать очки в кубке конструкторов.


== Интерфейс ==

Интерфейс в игре довольно простой. Бортовой компьютер отображается в нижней части экрана.
В самой левой части отображается текущая скорость (Speed) и выбранная передача (Gear). Чуть правее спидометра отображаются тахометр (Revs) и зеркало заднего вида (Rear). Под ним — информационная панель (Radio). По ней вас будут предупреждать о надвигающихся опасностях, ограничениях позиций и др. В центральной части отображается индикатор пройденных кругов (Lap) и пройденного времени для текущего круга (Lap Time). Под ними отображается ваша позиция в гонке (Pos). В правой части отображается карта трассы с флажком вашей машины и первых трёх соперников.


== Настройки болида ==
В игре из настроек машины можно выделить только выбор типа трансмиссии: автоматическая коробка передач (Automatic) или же ручная, трёхскоростная (3 Speed). Ручная коробка даёт большую скорость и ускорение, нежели автоматическая. Однако при прохождении квалификации скорость болида при любом типе трансмиссии не превышает 325 км/ч (несмотря на то, что при прохождении квалификации на ручной коробке спидометр при максимальном разгоне показывает скорость 335 км/ч).


== Трассы ==
При прохождении чемпионата вам придётся объездить 16 трасс:
Америка (Финикс)
Бразилия (Интерлагос)
Сан-Марино (Автодром Энцо и Дино Феррари)
Монако (Монте-Карло)
Канада (Автодром Жиля Вильнёва)
Мексика (Автодром имени братьев Родригес)
Франция (Маньи-Кур)
Великобритания (Сильверстоун)
Германия (Хокенхаймринг)
Венгрия (Хунгароринг)
Бельгия (Спа-Франкоршам)
Италия (Монца)
Португалия (Эшторил)
Испания (Каталунья)
Япония (Автодром Судзука)
Австралия (Аделаида)
При участии в гран-при вам даётся 5 кругов на прохождение трассы. После прохождения гран-при шести первым приехавшим участникам гонки в общий зачёт добавляется определённое количество очков. Таким образом, гонщик, приехавший первым, получает 10 очков в общий зачёт. Остальные участники получают 6, 4, 3, 2 и 1 очко соответственно.


== Режимы игры ==
У игры есть 2 режима: Qualify (Квалификация) и Practice (Практика). Режим Qualify — это и есть основной режим, то есть прохождение чемпионата, набор очков в общем зачёте и т. д. В режиме Practice вы можете проверять свои навыки вождения, либо просто изучать трассы. В режиме практики вам будет предложено только выбрать тип трансмиссии, число кругов и нужную трассу для езды.
Выбор режима игры осуществляется в начальном меню игры с помощью кнопки SELECT на главном джойстике.


== Сохранение и загрузка прогресса игры ==
Как и большинство игр для NES, для сохранения пройденных уровней используются специальные коды, которые формируются из текущих параметров игрока. Ferrari Grand Prix Challenge также использует подобные коды для сохранения прогресса игры. Длина таких кодов в игре составляет 21 символ. При этом в коде сохраняется информация о пройденных трассах, об именах первых 6 водителей в общем зачёте и о количестве их очков, а также сохраняется информация о выбранном Вами типе трансмиссии болида.
После прохождения очередного гран-при перед прохождением квалификации новой трассы, игра предлагает при помощи кнопки SELECT отобразить код, который может использоваться при следующем запуске игры для загрузки текущего прогресса.
Для загрузки пройденного прогресса нужно в начальном меню «Select your options» игры установить переключатель «Restore saved game» в положение «Yes». После этого Вам будет предложено ввести своё имя и название страны, в которой проживаете, а затем ввести имеющийся код.


== Недочёты/баги игры ==
Приехать в квалификационном заезде первым в игре (то есть побить рекорд круга трассы) никогда не удаётся.
Во время квалификационного заезда даже при выборе 3-хскоростной коробки передач болид не может набрать скорость выше 325 км/ч, несмотря на то, что спидометр при этом показывает максимальную скорость в 335 км/ч (кстати, именно по этой причине появился и первый баг).
Во время гран-при довольно редко, но всё же были замечены случаи, когда сбивался счётчик позиций (POS). При этом, даже если игрок обгонял трёх соперников, отображённых на карте, счётчик мог показывать вашу позицию в гонке — 02 или более высокую.
Во время гран-при при заезде на Pit-Stop на таких трассах, как Монако, Бельгия и Австралия очень часто происходит баг, при котором болид останавливается не на самом пит-стопе, а как бы уже на выезде из него. При этом после смены колёс автомобиль долгое время не выезжает из пит-стопа, а едет по нему примерно половину трассы, а потом неожиданно выезжает из него.
Коды-сохранения в игре продуманы достаточно ненадёжно, при этом, если знать структуру кодов в игре, можно спокойно составить фальшивый код, который будет работать как правильный. Например, код B5VBCD7FZZBBBBBBBBBB4 будет для игры считаться правильным, при этом в общем зачёте вы будете на первом месте со 153 очками, а у остальных противников будет по 0 очков и следующей трассой будет Бразилия. Дело в том, что первые 2 символа отвечают за номер следующей трассы (B5 — это Бразилия), следующие 6 символов — это имена первых 6 гонщиков в общем зачёте по порядку (V — это вы), затем идут два символа — это очки первого гонщика в общем зачёте (ZZ — это 153 очка), затем ещё 2 символа — это очки второго гонщика (BB — 0 очков), затем ещё два символа — третий гонщик и т. д. до 6-го. Последний символ отвечает за выбранную трансмиссию в игре: 4 — трёхскоростная, B — автоматическая.


== Ссылки ==
DutyCycleGenerator.com - Рассказ композитора Нейла Балдуина о сочинении музыки для Ferrari Grand Prix Challenge.