Fez (с англ. феска) — инди-игра жанра головоломка/платформер, разработанная независимой студией Polytron. Первоначально игра была анонсирована её создателем, Филом Фишем, на TIGSource.com 17 июля 2007 года. Было объявлено, что игра выйдет в начале 2010 года, однако релиз неоднократно откладывался. Игра вышла 13 апреля 2012 года для Xbox Live Arcade. Версия для Microsoft Windows стала доступна в Steam и GOG.com 1 мая 2013 года. Версии для Mac OS X и Linux были представлены в рамках распродажи Humble Indie Bundle 9 и сейчас доступны в Steam. Версия для приставок PlayStation 3, PlayStation 4, PlayStation Vita появилась 25 марта 2014 года. Версия для консоли OUYA на данный момент в разработке. Фил Фиш на более поздних стадиях разработки Fez участвовал в съёмках документального фильма «Indie Game: The Movie».


== §Сюжет ==
Сюжет разворачивается вокруг двухмерного человечка по имени Гомес, который живёт в деревне в 2D-мире. Однажды Гомес встретил трёхмерный предмет — Куб, от которого он получил в подарок магическую феску, надевая которую получаешь возможность ощущать третье измерение. Когда Гомес начинает исследовать свою новую способность, Куб неожиданно взрывается, после чего двухмерный мир начал давать сбои, а после и вовсе завис.
Весь мир перезагружается и Гомес просыпается, обнаружив, что теперь он может исследовать мир в трёх измерениях. Теперь главному герою предстоит собрать все фрагменты взорвавшегося Гиперкуба, которые были разбросаны по всему миру, прежде чем этот мир разорвётся на части.
У игры есть две концовки, одна из которых ложная. Игрок, исследуя миры, должен собрать по крайней мере 32 куба, чтобы открыть дверь в портал в инопланетную локацию. Там игрок попытается собрать гиперкуб. Однако для правильной сборки гиперкуба нужно не 32, а 64 куба (поровну обычных кубов и «антикубов»). При честном прохождении игрок не сможет собрать все кубы с первого раза. Поэтому в первый раз мир начинается разваливаться — Гомес снова просыпается в своей постели, выходит на улицу, но изображение начинает ухудшаться затем совсем схлопывается. После этого игроку открывается режим «Игра+», в котором Гомес получает особые очки, позволяющие смотреть на мир из глаз персонажа. Благодаря им становятся доступны кодовые сообщения, не видимые при обычной игре, например последовательности, нарисованные на полу или расположенные за объектами.
После прохождения режима «Игра+» мир спасён, а Гомес награждается анаглифными очками (появляется новый трёхмерный режим изображения).


== §Геймплей ==

Главная цель в Fez — собрать 32 кубика, которые разбросаны по всему миру, для того, чтобы восстановить Гиперкуб и спасти родной мир Гомеса от уничтожения.
Мир разделен на отдельные локации, соединенным дверьми и порталами. Порталы могут быть двусторонними (для перемещения между узловыми локациями, имеющими выход к более мелким локациям) или односторонними (для выхода к ближайшей узловой локации). Также по всему миру раскиданы потайные двери, позволяющие перемещаться между двумя произвольными локациями мира.
Кубы и их фрагменты видны и могут быть собраны простым перемещением по ним. Также игроки могут собирать «антикубы», решая различные головоломки, многие из которых требуют знания криптографии и лингвистики, навыков пространственного мышления. После сбора всех кубов и анти-кубов открываются двери, позволяющие игроку получить доступ к новым локациям.

Fez представлен в виде двумерного платформера, в котором Гомес может ходить, прыгать, карабкаться и манипулировать объектами. Тем не менее игрок может в любое время сдвигать перспективы, вращая мир вправо или влево на 90 градусов относительно экрана. Это позволяет обнаруживать двери и проходы, а также заставляет платформы перестраиваться. Поскольку объём не характерен двумерных играм, игрок может (и обязан) воспользоваться этой механикой, чтобы выполнять действия, которые, как правило, невозможны в настоящем трёхмерном мире. Например, стоя на движущейся платформе и сдвигая перспективу на 90 градусов, Гомес может перейти на другую платформу, которая ранее была на противоположной стороне экрана. Возвращаясь к первоначальной перспективе после перемещения, оказывается, что Гомес переместился на большое расстояние.


== §Разработка ==

Игра Fez примечательна своей длительной разработкой, которая была запечатлена в документальном фильме «Indie Game: The Movie». Впервые игра была анонсирована в интернете в июле 2007 года, и ранние её версии были показаны на Фестивале независимых игр в 2008 году. Fez получила высокие оценки и сделала своего создателя, Фила Фиша, знаменитостью среди фанатов инди-игр. Однако, мало что было слышно об игре в течение нескольких последующих лет, так как компания Фиша, Polytron, потеряла финансирование и столкнулась с юридическими проблемами, в основном из-за того, что бизнес-партнёр покинул компанию и угрожал судебными исками. Также Фиш столкнулся с личными и семейными проблемами, а позже признался, что его перфекционизм сильно повлиял на задержку выпуска Fez, как и потеря в его убеждениях перспективы разработки игры.
Несмотря на юридические препятствия и технические трудности, Polytron продемонстрировала предфинальную версию Fez на фестивале Penny Arcade Expo в 2011 году в Бостоне, опять получив всеобщее признание. Фиш дал несколько интервью (включая одно с Джерри Холкинсом из Penny-Arcade), в то время пока его новый бизнес-партнёр (Кэн Шехтер) уладил юридические разногласия с прежним партнёром, закончив судебную тяжбу между ними.
Демо-версия Fez была показана 31 января 2012 года на «демонстрации предстоящих игр» от International Game Developers Association в Монреале.
Позже Polytron объявили, что Fez будет выпущена весной 2012 года для Xbox Live Arcade.


=== §Патч для Xbox 360 ===
Спустя два месяца после выпуска игры на Xbox 360 разработчики выпустили патч, исправляющий некоторые ошибки в игре. Хотя патч и прошёл сертификацию от Microsoft, некоторые игроки заметили, что он повреждает файлы сохранения в игре, из-за чего приходится проходить игру с самого начала. В результате Polytron предупредила игроков не устанавливать патч, если они ещё этого не сделали, а Microsoft удалила его из сервиса.
В июле того же года патч был возвращён в Xbox Live без каких-либо изменений. В своём заявлении Polytron объяснили, что Microsoft дала им выбор: либо исправить баг с сохранением и провести повторную сертификацию, либо же вернуть патч в сервис, как есть. Polytron заявила, что процесс повторной сертификации был бы слишком дорогим (порядка десятков тысяч долларов), и что это могло бы привести к новым проблемам, которые будут обнаружены позже и потребует ещё одного патча. Разработчики пояснили, что лишь менее одного процента игроков столкнутся с ошибкой повреждения данных, и Microsoft решила, что этот процент слишком мал и незначителен для проведения повторной сертификации. За это решение Polytron и Фил Фиш были подвергнуты критике.


=== §Версии для других платформ ===
Фиш заявил, что в 2013 году Fez будет портирована на другие платформы, однако не заявил, на какие именно. Информация о версии для Microsoft Windows была подтверждена и игра стала доступна в Steam и GOG.com 1 мая 2013 года. Предзаказ игры открылся 22 апреля. Порты для Linux и OS X вышли 11 сентября 2013 года. Версия для приставок PlayStation 3, PlayStation 4, PlayStation Vita появилась 25 марта 2014 года. В интервью от Eurogamer Фил заявил, что выпуска игры для Nintendo 3DS не будет.


=== §Продолжение ===
Продолжение игры, Fez 2, было анонсировано на Electronic Entertainment Expo 2013. Фиш подтвердил, что игра выйдет для платформы Windows, но отметил, что выпуска для Xbox не будет, ссылаясь на отрицательный опыт общения с Microsoft и противопоставляя ей в этом компанию Sony.
Однако 27 июля 2013 года Фиш сообщил, что игра не будет выпущена, так как он «завязал с работой в области [игровой индустрии]». Заявлению предшествовала перепалка Фиша с журналистом GameTrailers Маркусом Биром, который раскритиковал в подкасте Invisible Walls поведение главы Polytron за нежелание общаться с прессой и комментировать темы, которые ему предлагаются.


== §Музыка ==
Саундтрек к Fez был выпущен 20 апреля 2012 года. Написан и спродюсирован Ричем Вриландом, более известным как Disasterpeace. Три трека, а именно «Adventure», «Forgotten» и «Home», стали доступными для бесплатной загрузки на Bandcamp в честь выпуска игры.


== §Оценки ==
После выпуска Fez получила положительные отзывы критиков, с оценкой 9.5/10 от IGN. По состоянию на март 2013 года на Metacritic игра имеет средний рейтинг 89 %, что отражает высокие оценки других изданий, посвящённых видеоиграм.
13 апреля 2013 года Polytron сообщили, что с момента выхода Fez на Xbox Live Arcade было продано 200 000 копий игры.


=== §Награды ===
Fez получила премию «Совершенство в изобразительном искусстве» на Фестивале независимых игр в 2008 году, где также была номинирована на премию «Дизайнерская инновация». Выиграла премии «Story/World Design» и «Grand Jury» на фестивале IndieCade в 2011 году. Также получила награду «Гран-при Шеймуса Макнэлли» на Фестивале независимых игр в 2012 году.
В декабре 2012 года была признана интернет-изданием Eurogamer «Игрой года».


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт
Fez at Xbox.com
Официальный саундтрек
FEZ на MusicBrainz