Fieldrunners 2 — продолжение игры Fieldrunners в жанре tower defense, от компании Subatomic Studios. Игра была изначально написана для iPhone и iPod Touch и вышла 19 июля 2012 как эксклюзив для iOS. 10 января 2013 игра стала доступна в Steam.


== Геймплей ==
В Fieldrunners 2 доступны 25 уровней, расположенные на 4 различных локациях. В начале каждого уровня игрок должен выбрать до 6 типов башен и до 3 типов вспомогательных приспособлений, с помощь которых он будет останавливать захватчиков. Также в игре для каждого уровня доступны 3 уровня сложности: обычный (casual), сложный (tough) и геройский (heroic). Как и в любой другой игре этого жанра, игрокам предстоит покупать башни и ставить их на пути бегущих врагов.
Доступны несколько видов карт:
На выживание (Survival) Классический режим для игр жанра tower defense. Нужно уничтожать врагов любыми доступными средствами. Игра заканчивается, когда количество успешно сбежавших противников достигнет 20. Сила противников зависит от уровня сложности карты.
Внезапная смерть (Sudden Death) Требуется убить определенное количество врагов (в зависимости от уровня сложности). Игра заканчивается, когда количество успешно сбежавших противников достигнет трех.
Головоломки (Puzzle Maps) Задача состоит в том, чтобы с использованием ограниченного количества башен скорректировать путь противника таким образом, чтобы он был уничтожен существующим препятствием (лазером, миной). Игра заканчивается, когда решены все головоломки или когда количество успешно сбежавших противников достигнет определенного значения, которое зависит от уровня сложности.
Забег на время (Time Trial) Требуется убить определенное количество врагов (в зависимости от уровня сложности) за ограниченное время. Игра заканчивается, когда истекает время.
Уровень сложности влияет не только на силу врагов и условия поражения, но и на количество звезд (1 за casual, 2 за tough и 3 за heroic) и монет, которые игрок получит в случае успешного прохождения. За монеты в Fieldrunners 2 можно приобретать как вспомогательные приспособления (мины, заморозки и т. п.), так и открывать новые башни, которых в игре целых 25 разновидностей. Заработанные звезды автоматически открывают новые типы башен.


== Башни ==
Башня Гэтлинга (Gatling Tower) Больше дыма, чем огня, дешевый и эффективный материал для строительства стен.
Дистанция: 2.5 клетки
Элемент: Металл
Клеевая башня (Glue Tower) Существенно замедляет одного противника.
Дистанция: 2.5 клетки
Элемент: Нет
Ракетная установка (Missile Tower) Хороший диапазон. Хорошая область поражения. Хорошая башня.
Дистанция: 3.5 клетки
Элемент: Взрывчатка
Огнемет (Flamethrower) Жаркий толпо-запекатель ближнего действия.
Дистанция: 2.5 клетки
Элемент: Огонь
Искристая башня (Spark Tower) Большой урон на малой площади.
Дистанция: 1.0 клетка
Элемент: Молния
Башня-улей (Hive Tower) Эффективная альтернатива ракетной установке.
Дистанция: 3.5 клетки
Элемент: Нет
Нефтяная башня (Oil Tower) Замедляет группу врагов.
Дистанция: 2.5 клетки
Элемент: Нет
Тесла-башня (Tesla Tower) Пристрели одиночную цель на средней дистанции.
Дистанция: 2.5 клетки
Элемент: Молния
Лазерная башня (Laser Tower) Истребляй колонны захватчиков.
Дистанция: 2.5 клетки
Элемент: Молния
Пиро-башня (Pyro Tower) Эффективная огненная атака.
Дистанция: 2.5 клетки
Элемент: Огонь
Плазменная башня (Plasma Tower) Совершайте комбо-атаки с несколькими такими башнями.
Дистанция: 2.5 клетки
Элемент: Нет
Рельсотрон (Railgun) Большая дистанция. Большой урон. Большая улыбка. Объединяет в себе зоркость орла и ярость макаки, единственное, чего этой башне не хватает — милосердие.
Дистанция: 5.5 клеток
Элемент: Металл
Минная башня (Mine Tower) Мины-ловушки на каждой окружающей клетке.
Дистанция: 1.0 клетка
Элемент: Взрывчатка
Ледяная башня (Ice Tower) Замедляет все вокруг.
Дистанция: 1.5 клетки
Элемент: Лед
Пулемёт (Machine Gun) Замедление + Урон + Стены + АнтиЭго + Урон + Стены.
Дистанция: 2.5 клетки
Элемент: Металл
Радиационная башня (Radiation Tower) Токсичный туман н-нада?
Дистанция: 2.5 клетки
Элемент: Биологический
Ультразвуковая башня (Sonic Blast Tower) Злая, но успокаивающая, со средним уровнем урона.
Дистанция: 2.5 клетки
Элемент: Нет
Пушечная башня (Cannon Tower) Разрушительная мощь прыгающих классических ядер.
Дистанция: 3.5 клетки
Элемент: Металл
Ядерная башня (Nuke Tower) Вы наверняка будете держаться в стороне от этой штуковины...
Дистанция: 3.5 клетки
Элемент: Взрывчатка
Чумная башня (Plague Tower) Нужна эпидемия? Распишитесь!
Дистанция: 2.5 клетки
Элемент: Био
Газовая башня (Gas Tower) Отличное большое токсичное облако.
Дистанция: 2.5 клетки
Элемент: Био
Спаренная башня (Link Tower) 2 спаренных башни, 1 клетка между ними, врата ада перед вами.
Дистанция: 1.0 клетка
Элемент: Молния
Башня мощности (Power Tower) Повышает эффективность соседних башен.
Дистанция: 1.5 клетки
Элемент: Нет
БУМ-ква-башня (BOOM-kin Tower) Праздник + Огонь = Тыква смерти.
Дистанция: 1.5 клетки
Элемент: Огонь


== Враги ==


=== Солдаты ===
Бегун
Описание: Эти маленькие краснорубашечники готовятся к вторжению! Возводите свой лабиринт! Остановите их!
Карточка: «Бег — для психов. А мы все психи.»
Вознаграждение: $1 / 100 очков
Скорость: 152 км/ч
Работает на: Надежде
Тендинит: Массивный
Супер-солдат (Тяжелый бегун, Сержант Перфоратор, Мистер Вселенная, Арнольд, Терминатор, Драчун)
Описание: Этот качок, напоминающий холодильник с коленками, стоит двоих обычных солдат.
Карточка: «Я хочу, чтоб вы качались до тех пор, пока на используете весь свой качпотенциал.»
Вознаграждение: $2 / 120 очков
Скорость: 140 км/ч
Родители: Медведь и софа
Девиз: Физическая форма — это главное!
Тостмастер (Огнеупорный бегун)
Описание: Этой ходячей прихватке не страшен огонь. Чтоб он сгорел!
Карточка: «Есть вопросы о пропане или о принадлежностях для пропана?»
Вознаграждение: $1 / 100 очков
Скорость: 152 км/ч
Гриль: Пропан
Особенность: Иммунитет к огню
Непоколебимый бегун (Мощный скороход, Мистер непреклонный)
Описание: Этот парень не позволит замедлить себя ничем. Замедляющие башни не работают.
Карточка: «Мама учила всегда говорить правду. Поэтому я бегу, как сумасшедший.»
Вознаграждение: $1 / 100 очков
Скорость: 152 км/ч
Ботинки: Сильно поношенные
Особенность: Иммунитет к замедлению
Химза
Описание: Этого бегуна не берет ни радиация, ни биологическое оружие, ни газ, ни ношенные носки.
Карточка: «Нет, я не стану стирать твои носки.»
Вознаграждение: $1 / 100 очков
Скорость: 152 км/ч
Не любит: Потеть
Дней до пенсии: 4
Особенность: Иммунитет к отравляющим веществам
Девиз: О-да!
Медик
Описание: Этот медик лечит всех вокруг. Убейте его скорее.
Карточка: «Что значит, нет сверхурочных?»
Вознаграждение: $1 / 100 очков
Скорость: 167 км/ч
Рост: Сутулый
Сила: Истощенный


=== Мотоциклы ===
Шифратор (Легкий байк)
Описание: Скорость этого байка может позволить ему с легкостью проскользнуть мимо ваших башен.
Карточка: «Порой ты летишь, как ветер, а порой ты влипаешь в лобовое стекло.»
Вознаграждение: $1 / 300 очков
Скорость: 240 км/ч
Экзамен на права: Провалил
Бросит байк: Никогда
Грязная свинья (Тяжелый байк)
Описание: Эти байкеры слишком здоровые для своих байков. Но я им это говорить не собираюсь.
Карточка: «Дорога никогда не заканчивается. А вот поездка не вечна.»
Вознаграждение: $2 / 650 очков
Скорость: 165 км/ч
Любит: Дорогу
Ярость: Стухает с возрастом
Сайдхакер (Транспортный байк)
Описание: В этом байке есть отстегиваемая коляска с запасным бегуном.
Карточка: «Ммм … я могу взять твою машину?»
Вознаграждение: $2 / 300 очков
Скорость: 240 км/ч
Опасность: Высокая
Особенность: Отбрасывает бегуна


=== Танки ===
Танк-малыш (Легкий танк)
Описание: Эта малютка обладает огромной мощью. Без замедления его сложно будет остановить.
Карточка: «Здесь кому-то пора поменять носки.»
Вознаграждение: $5 / 2 000 очков
Скорость: 88 км/ч
Вес: Всего-навсего 67 тонн
Здоровья: Вагон
Танк-мамочка (Тяжелый танк)
Описание: Мощные башни, которые способны вести прицельный огонь — ваше единственное оружие против этой махины.
Карточка: «Счастливого рождества! У нас ваша взрывчатка!»
Вознаграждение: $10 / 3 000 очков
Скорость: 55 км/ч
Любит: Стрелять!
Не любит: Не стрелять


=== Автотранспорт ===
Помятый Джип (Грузовой транспорт)
Описание: Этот джип везет 4 солдата. Будьте готовы поразить сразу несколько целей, когда машина придет в негодность.
Карточка: «Всего 49 баксов за 4 цилиндра, 60 лошадей, и салон из раскошной кожи.»
Вознаграждение: $2 / 450 очков
Скорость: 125 км/ч
Ветер: В волосах
Особенность: Сбрасывает 4 бегуна
Тяжелый транспорт
Описание: Как пончик наполненный фашистским желе, этот грузовик наполнен шестью солдатами.
Карточка: «Как думаешь, Фрэнк, если мы выбросим пепельницы, мы поместимся?»
Вознаграждение: $2 / 500 очков
Скорость: 100 км/ч
Ремни безопасности: Опциональны
Особенность: Сбрасывает 6 бегунов
V2 на грузовике
Описание: Хочешь узнать, что в нем такого? Попробуй сжечь его в окружении солдат.
Карточка: «V2 высвобождает целый поток огня. Так где мы его припарковали?»
Вознаграждение: $2 / 500 очков
Скорость: 99 км/ч
Расход топлива: Большой
Особенность: Врывается


=== Авиатранспорт ===
Экстремист (Биплан)
Описание: Летающая газонокосилка. Дополнительные крылья не дают дополнительной силы.
Карточка: «У нас отличная статистика вылетов. В воздухе еще никто не оставался.»
Вознаграждение: $2 / 800 очков
Скорость: 220 км/ч
Лошадиные силы: 40
Страховка: Нет
Хью-коптер (Легкий вертолет)
Описание: Этот вертолет пролетит прямо над вашим лабиринтом.
Карточка: «У вертолета только одно слабое место. Физика.»
Вознаграждение: $2 / 1 000 очков
Скорость: 132 км/ч
Прочность: Умеренная
Срок годности: Бесконечный
Луи-коптер (Тяжелый вертолет)
Описание: Это летающий кирпич. Остановите его любой ценой.
Карточка: «Конечно же он безопасен. Это же наполненный топливом кирпич. Однако, мы влипли.»
Вознаграждение: $10 / 1 700 очков
Скорость: 88 км/ч
Прочность: Базмерная
Управление: Не остановишь
S-17 Небесный кит (Тяжелый бомбардировщик)
Описание: Бомба с крылышками. Уничтожь его рядом с наземными целями и бабах!
Карточка: «Он скрепит, как старая этажерка, но он все равно машина смерти.»
Вознаграждение: $5 / 2 400 очков
Скорость: 88 км/ч
Налет: 14
Особенность: Взравается
Фоккер
Описание: Да, это его настоящее имя. Используйте быстрое оружие, чтобы достать этот гадкий самолет.
Карточка: «Да, это его настоящее имя.»
Вознаграждение: $2 / 2 400 очков
Скорость: 300 км/ч
Лошадиные силы: 660
Слабая сторона: Все
Туча (Плохой день, Аэростат)
Описание: Можно было бы подумать, что этот аэростат будет легко уничтожить. Но в таком случае вы бы сильно ошиблись.
Карточка: «Позволь мне показать мою коллекцию кнопок.»
Вознаграждение: $40 / 15 000 очков
Скорость: 25 км/ч
Размер: Эпичный
Вес: Невесомый


=== Герои ===
Лётчик-ас (Биплан)
Описание: Вы наверняка будете смеяться и слагать легенды, если он не захватит вашу страну.
Карточка: «Я поджарю врага. А ты пока поджарь мне рыбки. К завтраку я вернусь.»
Вознаграждение: 10 000 очков
Волосы: Пыльный блонд
Глаза: Васильково-голубые
Улыбка: Ослепительная
Красный Барон (Биплан)
Описание: Красный Барон — молодая легенда, летает как в шахматы играет, а в шахматы он играет, будто это армреслинг. Я на войну пошел не для того, чтоб набрать сыра и яиц."
Карточка: «У англичан есть отличная шутка. Они говорят, что собираются меня остановить! Я отдаю честь павшему врагу сбрасывая камень на его роскошную могилу.»
Вознаграждение: 10 000 очков
Самолет: Красный
Возраст: 25
Любит: Небо
Гинденбург (Аэростат)
Описание: Самое большое авиа судно всех времен. Ну и последнее. Возможно, эти два факта как-то связаны.
Карточка: «Фрэнк, а в кабине точно должен быть дым?»
Вознаграждение: 20 000 очков
Экипаж: 61
Соизмерим с : Электростанцией
Обшивка: Термит
Цеппелин (Аэростат)
Описание: Здоровый, медлительный, призрачный, мощный. Цеппелины несут смерть, часто самим себе.
Карточка: «Всегда есть что-то, чего ты не достиг. Надеюсь, речь о земле.»
Вознаграждение: 20,000 очков
Двигатели: 4
Налет: Бесконечный
Будущее: Непотопляемый
Маршал Хайме (Командир)
Карточка: «Есть два типа солдат: мои и потерявшие голову от страха.»
Пустынный Лис (Командир)
Карточка: «Солдаты выигрывают сражения. Я побеждаю в войнах.»
Ночной Фоккер Сильвио Скароне (Фоккер)
Описание: Никому не дано увидеть, как Ночной Фоккер прилетает или улетает. Возможно, он молодой ас или злой призрак.
Карточка: «Летай, пока жива хоть одна клетка.»
Вознаграждение: 20 000 очков
Глаза: Не известно
Рост: Не известно
Любит: Не вас
Лейтенант Сакаи (Фоккер)
Описание: У него один самолет и всего один глаз, но младший лейтенант Сакаи все равно ас асов.
Карточка: «Вы можете приземлиться где угодно, но только один раз.»
Вознаграждение: 20 000 очков
Шрамы: Огромные
Вылеты: Много
Дней до пенсии: 4
Легендарный Панцер (Танк)
Описание: Танк из прошлого им движет исключительно сила воли.
Карточка: «Победа — для сильнейших, храбрейших и лучших. Давайте отстреливать слабых.»
Вознаграждение: 20 000 очков
Экипаж: 5
Броня: 80 мм
Оружие: Выдержка
Легендарный Тигр (Танк)
Описание: Берегись, противник, Тигр несет смерть и разрушение. «Упс! А что это был за город?»
Карточка: «Поступай с другими так, как они поступали с тобой. Прошу, ваш ход.»
Вознаграждение: 20 000 очков
Цена: Безмерная
Слабая сторона: Нет
Рекомендуется: Бежать


== Ссылки ==