FIFA Street 3 — видеоигра, разработанная для PlayStation 3, Xbox 360 и Nintendo DS. Это третья игра в серии FIFA Street. Игра была специально разработана для консолей третьего поколения и была выпущена в 2008 году по всему миру.
В игре используется тот же движок, что и в NBA Street Homecourt. В остальном же, механика FIFA Street 3 радикальным образом не изменится – та же FIFA 08, только более приукрашенная и снабженная совсем необязательными навыками. На обложке игры изображены бразильский футболист Роналдиньо, английский футболист Питер Крауч и итальянский футболист Дженнаро Гаттузо.


== Демо ==
Демо-версия игры была выпущена 20 Января 2008 года на Xbox Live и на PlayStation Store.


== Описание ==
Футбол — это не только зеленое поле и пронзительный свисток арбитра. Это еще и уличная игра, совсем не похожая на транслируемые по телевизору матчи. На асфальтированных дворовых площадках разворачивается целое шоу, полное невероятных акробатических трюков. С FIFA Street 3 вы в полной мере прочувствуете дух уличного футбола. Бурные эмоции, неподдельный азарт и всплеск адреналина сопровождают любой матч среди бетонных стен. Приведите свою команду к заветному чемпионскому титулу. Используйте экстремальные приемы: отталкивайтесь от стен, переворачивайтесь в воздухе, бейте по мячу в прыжке. В FIFA Street 3 страсти накалены до предела. Гениальная простота. Нажатием пары кнопок и легкими движениями джойстика вы полностью контролируете своего героя, а значит, можете сосредоточиться на тактике. Сочетайте меткие удары, высокую скорость и невероятные трюки, чтобы добиться по-настоящему зрелищной игры и разгромить противника.
Каждый игрок команды — уникальная личность со своими сильными и слабыми сторонами. Всегда держите под рукой футболистов всех «специальностей»: от трюкача, который пробежится по стене прямо к воротам противника, до виртуозного нападающего, прославившегося меткими ударами. Набирайте очки, исполняя разнообразные трюки, и вы сможете остановить время. Когда соперники замирают на месте, у вас появляется уникальный шанс беспрепятственно забить красивый гол. Противники стали еще хитрее. Отныне каждый из них обладает собственным стилем, излюбленными приемами и может быстро оценить ситуацию. Пройдите через все турниры и чемпионаты, чтобы открыть новых футболистов и команды, доступные в коллективной игре. Вы в праве самостоятельно задать условия для победы и устроить веселый товарищеский матч. Участвуйте в глобальных сетевых соревнованиях, чтобы прославить свою команду на весь мир.


== Особенности ==
В игру включены более 250 игроков планеты из 18 ведущих команд, а также дополнительные бонусы в течение всей игры.
Специализации игроков: игроки разных специализаций – Trickster, Enforcer, Playmaker и Finisher - обладают своим стилем игры и набором движений.
Game Breaker: заполните специальный индикатор, чтобы активировать скрытый потенциал ваших игроков. Совершайте различные маневры, исполняйте финты, играйте в одно касание – делайте все, чтобы забивать как можно больше голов.
Улучшенный ИИ: в FIFA Street 3 улучшено взаимодействие игроков на поле.
Новый режим Street Challenge: примите участие в различных турнирах, чтобы получить доступ к новым командам и игрокам, которыми можно играть в индивидуальном режиме и через Интернет.
Новый режим Head To Head: игра с товарищем. Выбирайте правила для каждого матча, и пусть победит сильнейший.
Интернет-режим Playground Picks: создайте команду из лучших игроков. Устройте ведущим игрокам просмотр, выстройте их в линию, и пусть каждый покажет, на что он способен.
Интернет-режим World Challenge: выступайте за сборную страны в Интернете. Результат каждой игры учитывается, так как ваши соперники тоже стремятся победить в турнире World Challenge, в котором принимают участие до 18 команд.
Экзотические места: участвуйте в матчах по всему миру – от спортивных площадок Южной Америки и крыш зданий Азии до улиц Европы.


== Примечания ==
↑ FIFA Street 3 (PS3)
↑ FIFA Street 3 (Xbox 360)
↑ FIFA Street 3 on DS
↑ EA Shoots for FIFA Street 3


== Ссылки ==
Официальный сайт


== См. также ==
Серия игр FIFA