FIFA International Soccer — футбольная компьютерная игра, разработанная и выпущенная корпорацией Electronic Arts 15 июля 1993 года. Также встречаются названия EA Soccer и FIFA 94. Первая игра в серии FIFA. Игра была выпущенная для ряда игровых платформ: Sega Mega Drive, Master System, Mega-CD, Sega Game Gear, SNES, DOS, Amiga, 3DO, Game Boy.
Слоган: «FIFA International Soccer has it all… experience sheer brilliance» («FIFA International Soccer имеет все... испытайте явный блеск»)


== §Обложка ==
Дэвид Платт (David Platt) с мячом в матче Англия — Польша;
Пэт Боннер (Pat Bonner) и Рууд Гуллит (Ruud Gullit) в матче Ирландия — Нидерланды.


== §Обзор ==
Игра была выпущена в канун Рождества 1993 года и принесла революционный для того времени изометрический вид (в то время как в других играх использовался только вид сверху). В игре были использованы национальные сборные стран, но имена игроков были вымышленными. Одним из самых используемых способов забить гол был удар головой после того, как вратарь соперника выбивал мяч от ворот. Для этого надо было встать в шаге от мяча и в тот момент, когда вратарь выбивал мяч, он отскакивал в пустые ворота.
Футбольный симулятор, возможно, действительно наиболее реалистичный для своего времени, с которого принято почему-то отсчитывать начало истории «современных» спортивных игр.
На выбор, несколько международных состязаний, большое количество реальных команд (однако все игроки в них – вымышленные). Игроки хоть и вымышленные, но с досье, у каждого есть целый ряд характеристик (прописаны в значениях по десятибалльной шкале), так что перед формированием команды будет из кого выбрать.
Геймплей достаточно разнообразен, каждый матч можно настраивать стандартным для таких игр образом (учитывать ли фолы и офсайды, сколько длится период и так далее), футболистам доступно большое количество разнообразных ударов и приёмов, перед матчем можно выбирать стратегию его ведения. То есть, с одной стороны, вроде бы всё обычно, с другой – реализовано объективно хорошо, и игровой процесс максимально, насколько это возможно в игре, приближен к процессу реальному (при условии нормальных настроек матча, конечно).
Графика в игре очень хороша, перспектива обзора – изометрическая (в то время это было довольно необычно для футбольных игр), игроки каждой команды, понятное дело, абсолютно одинаковые, но прорисованы достаточно чётко.


== §Особенности ==
Разнообразный геймплей.
Хорошая графика (для своего времени). Использовался изометрический обзор.
Большое количество команд.
Несколько режимов.


== §Ссылки ==
FIFA International Soccer (рус.) на сайте Old-Games.RU