FIFA World — бесплатный симулятор футбола от студии EA Canada, который создается специально для игроков из Стран СНГ и Бразилии. В проекте будет представлено более 600 клубов из 30 лиг, среди которых найдется место Российской футбольной Премьер-Лиге и Чемпионату Турции по футболу. Игрок сможет сам выбрать приглянувшуюся команду, а затем привести её к победе.
Мэтт Билби, вице-президент компании EA Sports, говорит, что для них очень важен бразильский и российский рынки в отношении не только серии игр FIFA, но и всех спортивных проектов Electronics Arts. «Мы рады, что получили возможность работать над условно-бесплатным эксклюзивным PC-проектом FIFA World для Бразилии и стран СНГ. Для нас это станет незабываемым опытом»,- добавил Метт.
FIFA World бесплатная версия FIFA для геймеров и поклонников футбола. В основе новой игры лежит FIFA Ultimate Team, самый популярный игровой режим в EA SPORTS FIFA, отражающий недавние реальные достижения лучших футболистов мира. В режиме Ultimate Team поклонники футбола могут создавать команды своей мечты, играть именно в такой футбол, какой им по душе, и практически «на лету» перестраивать свой состав в зависимости от текущей формы их кумиров в мире реального футбола.
Первоначально FIFA World работала на старом игровом движке FIFA 10, поэтому "геймплэй" сильно отличался от платных изданий FIFA 13 и FIFA 14. На выставке Gamescom 2014 была анонсирована обновлённая версия FIFA WORLD на движке FIFA 14 Impact Engine.


=== §Ключевые особенности ===
Более 700 официально лицензированных футбольных клубов из более, чем 30 существующих лиг
Наличие режима Ultimate Team
Различные виды управления
Огромный трансферный рынок игроков со всего мира


==== §Ultimate Team ====
Ultimate Team  — это игровой режим, в котором вы сможете взять в свою команду любого игрока из разных лиг и эпох. Также вам предстоит расставлять игроков в составе таким образом, чтобы ваша команда выдавала максимум своих возможностей. Настоящая тренерская работа!


== §Особенности ==