FIFA Football 2004, также известная как FIFA Soccer 2004 в Северной Америке, это футбольный симулятор разработанный EA Canada и опубликованный Electronic Arts. Он вышел в продажу в октябре 2003 года.
FIFA Football 2004 является одиннадцатой игрой в серии FIFA и восьмой в 3D. Игра использует движок FIFA Football 2003. Заглавная песня Kings of Leon «Red Morning Light».
На обложке изображены Алессандро Дель Пьеро из Ювентуса, Тьерри Анри из Арсенала, и Роналдиньо одетый в форму сборной Бразилии.


== Особенности ==
Новая система управления игроками Off the Ball, позволяющая контролировать на поле не только игрока с мячом, но и находящихся вблизи других футболистов.
Полностью переработана система пасов — теперь вы уже безошибочно сделаете точный пас на партнера по команде.
На уровень выше стал искусственный интеллект.
Увеличилось количество команд, за которые вы сможете поиграть, доступно более 10000 игроков, 500 футбольных клубов и 18 лиг.
Появилась возможность поиграть с поклонниками серии и в многопользовательском режиме на EA Sports Online.


== Отзывы ==
Обзоры игры были в основном положительными. Official U.S. PlayStation Magazine поставил игре балл 5 из 5 в то время как Official UK Playstation Magazine поставил игре 8 из 10. Что касается версии для Xbox было дано 8,4 из 10 и 7,8 из 10 для PC версии на GameSpot.


== Саундтрек ==
The Dandy Warhols: «We Used to Be Friends»
Asian Dub Foundation: «Rise To The Challenge»
Babamania: «Wanna Rock»
Café Tacuba: «Eo» (El Sonidero)
The Cooper Temple Clause: «Promises, Promises»
DJ Sensei: «Musica Grande»
Kasabian: «L.S.F.»
Kings of Leon: «Red Morning Light»
Caesars: «Jerk It Out»
Goldfrapp: «Train»
Пол ван Дайк: «Nothing But You»
The Jam: «Town Called Malice»
Kane: «Rain Down on Me» (Tiesto Remix)
Radiohead: «Myxomatosis»
Junior Senior: «Rhythm Bandits»
The Stone Roses: «Fools Gold»
Tosca: «Gute Laune»
Lostprophets: «Burn Burn»
The Raveonettes: «That Great Love Sound»
Suburbia: «Always»
The Clones: «Crazy Boys»
The Individuals: «Take A Ride»
Timo Maas: «Unite»
Tribalistas: «Já Sei Namorar»
Underworld: «Two Months Off»
Vicentico: «Se Despierta La Ciudad»
Wir Sind Helden: «Guten Tag»
Zeca Pagodinho: «Deixa A Vida Me Levar»


== Примечания ==


== Ссылки ==
Саундтрек лист (англ.) на IGN