Fight Night Champion видеоигра в жанре бокса разработанная EA Canada и опубликованная EA Sports. Это пятая игра в серии Fight Night которая вышла 1 марта 2011 года для Playstation 3 и Xbox 360. Игра была анонсирована 7 июля 2010 года в студии EA Sports. Игра делает резкий поворот в сторону, в отличие от своих предшественников. Настройки анимаций и повреждения игрока, которые "по-настоящему передают жестокость бокса".
Первая игра EA Sports в которой есть настоящий голливудский сюжет в чемпионском режиме. История повествует о карьере Андре Бишопа, талантливого молодого боксёра который вынужден преодолевать большие неудачи, в том числе тюремное заключение и коррумпированные бои. Чемпионский режим предназначен для передачи жестокости и тяготы спорта по боксу.
Версия IOS в игре была опубликована HB Studios.
Первая игра EA Sports которая имеет рейтинг М от ESRB в Северной Америке.iOS версия была выпущена немного позже консольных версий.


== Особенности ==
Управляйте ударами боксёра с недостижимой ранее точностью благодаря новой системе управления игрой. От размашистых ударов с плеча до жалящих джебов и нокаутирующих кроссов — ваш арсенал во всех смыслах поразит ваших противников.
Двигайтесь по рингу и тонко рассчитывайте время атаки. Лучший в своем классе движок, ранее использовавшийся в Fight Night Round 4, теперь позволит вам использовать ещё более разносторонний арсенал приемов в защите и нападении, а также комбинировать удары и перемещения.
Исторический режим. Создайте своё второе ""я"" и отправьте его на ринг против чемпионов прошлых лет. Тренируйтесь, набирайте очки с помощью рейтинговых боев и зарабатывайте репутацию серьёзного соперника. Откройте для своего боксёра просторы Интернета и выставьте его против лучших бойцов из других стран в споре за пояса местных или всемирных организаций в совершенно новом режиме Fight Night Nation.
Реализм и достоверность. Fight Night Champion невероятно правдоподобно передаёт визуальную картинку, стиль жизни и культуру мира бокса, чему немало способствует реалистичное отображение крови и травм, а также крайне жизненные слова и выражения. Прочувствуйте всю брутальность и жестокость мира бокса.


== Режим Champion ==


=== Сюжет ===
Боксёр Андре Бишоп отбывает срок в исправительном учреждении. После победы в тюремном матче против другого заключённого, он был загнан в угол и зверски избит несколькими заключёнными и противником по бою. Бишоп просыпается тяжело раненным и побитым.
Появляется Флешбэк который показал историю Бишопа четырёхлетней давности. Профессиональная карьера Бишопа начинается после победы над девятикратным любительским чемпионом Джоэлом Савоном, который даёт ему признание в качестве соперника. После нескольких успешных боев, он и его тренер Гус Кариси обращаются к Д.Л Маккуину, известному промоутеру боев и давнишним врагом Кариси, и предлагает содействовать Андре под руководством его дочери Меган. После двух отказов, завязывается спор между нечестным промоутером и Бишопом. Маккуин продолжает призывать Андре подписать контракт с ним, но он каждый раз даёт отказ. Вскоре Андре был арестован продажными полицейскими. Андре затем приговорён к нескольким годам тюремного заключения.
Вскоре после восстановления от полученных травм, Андре начинает тренироваться сам и поддерживать себя в форме, находясь в заключении. Он возмущён, узнав, что его брат, Раймонд, стал профессиональным супертяжеловесом в обществе Маккуина, компания которая обрамила Андре. Вскоре после освобождения, Раймонд организует его на работу в качестве помощника тренера. Андре бьет двух тяжеловесов в ходе очередных сессий спаррингов. Меган подходит к нему вскоре после этого, и предлагает, чтобы стать его менеджером и рассказывает что ушла из бизнеса отца из-за разногласий. Гус возвращается в качестве тренера Андре и помогает ему сделать неожиданное возвращение, как тяжеловес.
После нескольких успешных боев брата, Андре хочет помочь ему повысить шансы против Исаака Фроста, тяжеловеса чемпиона мира. Во время боя, Андре падает, но не встаёт для того, чтобы его брат смог выиграть титул. Раймонд встречается с Фростом, и проигрывает в первом раунде нокаутом. Возмущённый, Андре вызывает Фроста на бой и побеждает нокаутом. Он становится чемпионом мира в супертяжёлом весе, а Маккуин арестован, его грязный бизнес на счет Андре раскрываются.


=== Персонажи ===
Андре Бишоп — главный герой игры, Андре начинает свою профессиональную карьеру как талантливый боксёр с большой перспективой. Тем не менее, его мечты пойти по стопам своего отца и получить титул чемпиона мира в скором времени разрушены после того как он был арестован двумя продажными полицейскими.
Д.Л. Маккуин — известный промоутер боев, МакКуин известен своим горячим нравом и недолгими партнёрскими отношениями с профессиональными бойцами. Он уже давно презирал Гуса Кариси, тренера Андре, за его известность.
Гус Кариси — лояльный тренер Андре и менеджер, Гус ранее обучал отца Андре, который также был талантливым бойцом. Он взял под опеку обоих, Андре и Раймонда, после смерти их отца. Опытный тренер, Гус понимает истинную жестокость бокса и тяжёлую работу, необходимую для его преодоления.
Раймонд Бишоп — младший брат Андре, Раймонд также проводит профессиональную карьеру в боксе, как тяжеловес. Раймонд расстраивает Андре, когда он решает оставить Гуса и подписать контракт с Маккуином. Как только Андре становится высококлассным супертяжеловесом, Раймонд начинает завидовать и хочет сразится с ним.
Меган Маккуин — дочь Маккуина, Меган начинает как менеджер компании её отца, но уходит из за их общих разногласий. Затем она становится самостоятельным менеджером и берёт управление Андре себя.
Айзек Фрост — боец в супертяжёлом весе, который завоевал титул вскоре после начала его профессиональной карьеры. Он защищает свой ​​титул несколько раз. Жестоко избивает Раймонда Бишопа, младшего брата Андре Бишопа.
Франко — коррумпированный полицейский и телохранитель, который помагает Маккуину в деле с Андре.


== Боксёры ==
В Fight Night Champion более 50 боксёров в общей сложности в семи весовых категориях, что делает крупнейшим списком с боксёрами в серии. Существуют дополнительные бойцы доступные через загружаемый контент не в свободном доступе.
В тяжёлом
Майк Тайсон
Мохаммед Али
Виталий Кличко
Владимир Кличко
Леннокс Льюис
Крис Арреола
Эдди Чемберс
Джордж Форман
Джо Фрейзер
Дэвид Хэй
Эвандер Холифилд
Сонни Листон
Томми Моррисон
Баттербин (Эрик Эш)
Джек Демпси (DLC)
Джек Джонсон (DLC)
Джо Луис (DLC)
Рокки Марчиано (DLC)
Флойд Паттерсон (DLC)
В полутяжёлом весе
Джо Кальзаге
Чэд Доусон
Бернард Хопкинс
Рой Джонс-младший
Средний
Марвин Хаглер
Джейк Ламотта
Эрисланди Лара
Рэй Леонард
Питер Манфредо
Энтони Мандайн
Карлос Монсон
Серхио Мора
Келли Павлик
Рэй Робинсон
Джермейн Тейлор
Фернандо Варгас
Рональд Райт
Дэниэл Джейкобс
Томас Хернс (DLC)
Бернард Хопкинс (DLC)
Рой Джонс-младший (DLC)
Полусредний
Эмануэль Огастес
Тим Брэдли
Хулио Сесар Чавес
Мигель Анхель Котто
Оскар Де Ла Хойя
Рикки Хаттон
Томас Хернс
Кендалл Холт
Заб Джуда
Рэй Леонард
Шейн Мозли
Виктор Ортис
Мэнни Пакьяо
Роберто Дуран (DLC)
Пернелл Уитакер (DLC)
Легкий
Диего Корралес
Роберто Дуран
Роберт Герреро
Джесси Джеймс Лейха
Винни Пас
Пернелл Уитакер
Оскар Де Ла Хойя (DLC)
Мэнни Пакьяо (DLC)
Полулегкий вес
Билли Диб
Юриоркис Гамбоа
Кевин Келли
Мэнни Пакьяо (DLC)
Легчайший
Нонито Донэр


== Ссылки ==


== Остальные ссылки ==
Официальный сайт игры