Fighter Maker - серия игр для консолей PlayStation и Microsoft Windows. Он имеет систему создания персонажа, позволяя игрокам даже создавать анимацию. Есть две версии игры, Fighter Maker (FM) и 2D Fighter Maker (2DFM).


== Игры ==


=== Fighter Maker ===
Часть Agetec Inc.'s серии конструктор ",Fighter Maker is 3D основе и позволяет пользователям создавать собственные шаги для своих бойцов. Несмотря на уникальную концепцию, игра получила очень плохие отзывы, так как в игре было слишком мало возможностей после того, как был создан боец.
Японское издание первой игры FM также известен тем, что один licensed персонаж,Street Fighter EXS Skullomania , В комплекте с оригинальными движениями.
Fighter Maker 2 (FM2) для PS2 - сиквел игры от Agetec Inc. Был выпущен в ноябре 2002 года. Игра похожа на оригинал, но с большим количеством достижений персонажей, движения и атаки. Как и первая, игра не была встречена с теплотой, в основном из-за его громоздкого интерфейса и отсутствия разных звуков, которые были представлены в самых лучших играх-драках на то время.[1]
Музыка была написана группой Великобритании интеллигенции(INTELLIGENTSIA), который также создал в игре FX.


=== 2D Fighter Maker ===
2D Fighter Maker 95 (FM95) была выпущена для Windows до вылета ASCII от игр. В отличие от своего коллеги PlayStation, эта версия сосредоточены на 2D-стиль игры, позволяя пользователям создавать и импортировать свои собственные символы, звуки и изображения в двигатель, что позволяет гораздо большую гибкость и диапазон, чем версии PS. Программа была пиратской и fan translated на английский язык и выпущена в Интернете, где он нашел много последователей среди dojin game органов и MUGEN сообщества.
2D Fighter Maker Вторая (FM2K) был выпущен преемник компании в ASCII, Enterbrain. обновление к первоначальному варианту, FM2K позволило большее количество расширения и продления чем FM95, пересмотра много оригинальный двигатель, чтобы больше возможностей при добавлении меню система, для ясности. Как и в предыдущей версии, она стала дико популярной среди dojin общин в Японии. Опять же, пиратство и любительский перевод следует, хотя второй вариант еще встретиться с успеха во-первых, в первую очередь из-за большого количества M.U.G.E.N. общин уже в действии, а также неполной перевод программного обеспечения FM2K и документацию.
Некоторые слухи ходят в отношении третьего выпуска в 2DFM серии, но Enterbrain до сих пор не подтвердил и не опровергли это.

.


== См. также ==
Enterbrain’s other game creation suites:
RPG Maker
Shooter Maker
Sim RPG Maker

M.U.G.E.N
Multimedia Fusion 2