Fighting Vipers (яп. ファイティングバイパーズ Файтингу Байпа:дзу) — трёхмерный файтинг, разработанный компанией Sega AM2. Игра вышла в 1995 году на аркадном автомате Sega Model 2, а позже была портирована на Sega Saturn. В 2005 году она была портирована на PlayStation 2 как часть серии Sega Ages. В ноябре 2012 года игра стала доступна в сервисах PlayStation Network и Xbox Live Arcade.
В целом игра была хорошо встречена критиками и игроками. Графика и геймплей получили высокую оценку, однако переиздания игры подверглись критике в основном из-за отсутствия в них Пепси Мэна.
В 1998 году было выпущено продолжение под названием Fighting Vipers 2 для аркадных автоматов и консоли Sega Dreamcast. В том же году вышел совместный кроссовер между Fighting Vipers и Virtua Fighter под названием Fighters Megamix. Кроме того, в кроссовере Project X Zone появился Бах, доступный в качестве играбельного персонажа.


== §Сюжет ==
В городе Армстоун мэр официально объявил о начале боевого турнира с финальной схваткой на вершине большой городской башни. Восемь молодых бойцов в доспехах и броне, которых называют Гадюками, принимают участие в турнире, чтобы победить.


== §Геймплей ==

Игровой процесс Fighting Vipers схож с другими играми серии Virtua Fighter, которые также были разработаны компанией Sega AM2. У бойца есть три возможных типа действия: защита, силовые атаки и атаки ногами; возможно также применение различных комбо-ударов. Благодаря стенам персонаж может выполнять различные атаки и трюки, например, отскакивать. Кроме того, если у противника осталось мало очков жизни, то сильным ударом игрок может выкинуть своего противника за пределы ринга, разломав при этом стену.
Всего в игре доступно 9 персонажей, каждый из которых показан в спортивных доспехах или броне, которая может быть разрушена противником. Изображение человеческого тела в верхнем углу экрана показывает уровень повреждения брони.
В консольные версии Fighting Vipers были добавлены новые режимы игры, например, режим воспроизведения и тренировки, каждый из которых в настоящее время широко используются в играх жанра файтинг, например, в Tekken и Soulcalibur. Игроки могут сохранить свои матчи в режиме воспроизведения, в то время как тренировка нужна для изучения приёмов персонажей.


=== §Персонажи ===
Грейс (англ. Grase) — секс-символ игры. Афроамериканка, 19 лет. Родилась в городе Армстоун. Её броня основана на защите для роликовых коньков, в схватке она также использует роликовые коньки. Работает моделью, хотя когда-то она мечтала стать профессиональной фигуристкой, но её возлюбленный и тренер предали Грейс.
Бан (англ. Bahn) — 17-летний школьник, обладающий довольно мускулистым телосложением. Носит длинное пальто и шляпу. Он пришёл в Армстоун, чтобы отомстить своему отцу, который когда-то бросил его и мать, когда он был ещё ребёнком.
Раксель (англ. Raxel) — нарциссический вокалист и гитарист группы «Трескучая Смерть» (англ. Death Crunch). Его броня сделана в стиле KISS (больше всего броня похожа на костюм Эйса Фрейли). Также он носит с собой электрогитару Gibson Flying V. Раксель — сын члена совета города Армстоуна. Он ушёл из дома после ссоры с отцом, когда последний сказал, что Раксель вступил в турнир просто, чтобы повысить свою самооценку и стать более популярным.
Токио (англ. Tokio) — 16-летний подросток, восставший против строгого актёра театра Кабуки. Токио — бывший лидер уличной банды под названием «Чёрный гром» (англ. Black Thunder), покинувший банду после смерти друга. Он принял участие в турнире, чтобы получить острые ощущения.
Санмэн (англ. Sanman) — таинственный толстый азиат, о котором ничего не известно, кроме его дня рождения (3 марта) и одержимости числом 3. Отсюда и происходит его имя («Сан» на японском означает три).
Джейн (англ. Jane) — мускулистая 18-летняя девушка с короткой стрижкой. Владеет профессией рабочий-строитель. Тренировалась всю жизнь, чтобы служить на военно-морском флоте, но не смогла пройти подготовку. Она была выписана после того, как неоднократно теряла над собой контроль и вступала в схватки с своими товарищами моряками. Она вступила в турнир, чтобы проверить степень своей жестокости.
Хани (англ. Honey) в Японии, Кэнди (англ. Candy) в остальных странах — 16-летняя девушка с приятным характером. Хани разработала свою собственную торговую марку пластиковых сказочных костюмов и приняла участие в турнире, чтобы прорекламировать свою линию одежды. Хани, безусловно, самый популярный из персонажей и остается таковым, в частности, в Японии, где стала объектом для косплея. В американской и европейской версии игры известна, как Кэнди (англ. Candy). В игре Sonic the Fighters (также известной как Sonic Championship) доступна посредством взлома, где она представлена в виде кошки.
Пики (англ. Picky) — 14-летний скейтбордист. Одет в броню, стилизованную под защитную одежду для скейтбордистов. Носит скейтборд на спине и использует его в бою. Пики начал заниматься скейтбордингом, чтобы произвести впечатление на свою первую любовь, но позже он стал встречаться с Хани.
Махлер (англ. Mahler) — неиграбельный персонаж в версии аркадного автомата, но доступный в портах на Sega Saturn, Xbox 360 и PlayStation 3. Таинственный 49-летний мужчина. Держит обиду на мэра города Армстоун (который организовал турнир). Носит броню, напоминающую змею. Официально он не зарегистрирован в качестве члена турнира. Сильная версия Махлера называется B.M. (Большой Махлер (англ. Big Mahler)). Он и является главным боссом игры.
Кумачан (англ. Kumachan) — 10-летний улыбающийся медведь-талисман в оранжевой шляпе. Является открываемым персонажем. В Старом городе Армстоун находится его гигантская статуя. Его коллегу зовут Пандачан (англ. Pandachan). В переизданиях игры персонаж отсутствует. Он не двигается, стоит в одной позе, крутится в разные стороны во время атак, имитируя атаки лапами и т. п. Пандачан держит в своих руках мяч.
Пепси Мэн — японский талисман Pepsi, который появляется только в японской версии игры на консоли Sega Saturn. Если пройти за него игру в аркадном режиме, то во время титров будут показаны многочисленные рекламные картинки Pepsi с Пепси Мэном и персонажами игры. В основном Пэпси Мэн копирует приёмы Токио и Пики и имеет небольшое количество собственных приёмов. При его открытии в специальном меню появляется опция «Pepsi Man Resed» (рус. Выключить Пепси Мэна) для выключения Пепси Мэна.
Кроме того, с помощью взлома могут быть доступны персонажи из серии Sonic the Hedgehog: Соник и Тейлз, а также дизайнер игр про Соника Такаси Иидзука.


=== §Арены ===
У каждого персонажа в игре есть своя арена (кроме Пепси Мэна и Кумачана).
Старый город Армстоун (англ. Old Armstone Town) — арена Бана и Санмэна. Маленький город в стиле вестерн. Также здесь находится статуя Кумачана.
Большая фабрика (англ. Big Factory) — арена Грейс, представляющая собой большую электрическую станцию.
Кафе НЛО (англ. UFO Diner) — арена Пики, представляющая собой парковку возле закусочной.
Аэропорт Армстоуна (англ. Armstone Airport) — арена Токио, представляющая собой аэропорт.
Сторона порта (англ. Bay Side) — арена Хани.
Городская башня (англ. The City Tower) — арена Раксиля, представляющая собой гигантский лифт внутри городской башни.
Смотровая Площадка (англ. Observation Deck) — арена Джейна, представляющая собой смотровую площадку.
Крыша городской башни (англ. Top of City Tower) — арена Махлера и B.M, представляющая собой ринг на верхушке городской башни.


== §Версии и выпуски ==
Fighting Vipers впервые была выпущена на аркадных автоматах в 1995 году. Данная версия содержит большое количество рекламы Пепси.
Позже игра была портирована на консоль Sega Saturn. В японскую версию были добавлены персонаж Пепси Мэн, а также три эксклюзивных костюма для Хани и возможность играть за неё без брони. Издавая проект в США и Европе, локализаторы решили убрать рекламу Пепси и японского талисмана; персонаж Хани был переименован в Кэнди, а в американской версии была удалена галерея. Данные изменения вызвали возмущение со стороны фанатов игры и критиков.
В 2005 году Fighting Vipers была переиздана в Японии на консоль PlayStation 2. Данный порт основан на версии игры для Saturn, но согласно информации журнала Famitsu, он ближе именно к аркадному оригиналу; также в нём отсутствует Пепси Мэн. Также был запланирован выпуск европейской версии, но она по неизвестным причинам не вышла. В ноябре 2012 года игра вышла на платформы PlayStation 3 и Xbox 360, её приобретение было доступно посредством сервисов PlayStation Network и Xbox Live Arcade соответственно.


== §Саундтрек ==


=== §Fighting Vipers Original Soundtrack ===
Альбом Fighting Vipers Original Soundtrack (яп. ファイティングバイパーズ　オリジナル・サウンドトラック Файтингу Байпа:дзу Оридзинару Саундоторакку) был выпущен лейблом PolyGram 23 марта 1996 года. Музыка была написана композитором Дэвидом Лейтзом. Альбом содержит 23 трека.


=== §Fighting Vipers Sega Saturn Original Soundtrack ===
Альбом Fighting Vipers Sega Saturn Original Soundtrack (яп. セガサターン　ファイティングバイパーズ　オリジナル・サウンドトラック Сэга Сата:н Файтингу Байпа:дзу Оридзинару Саундоторакку) был выпущен 26 сентября 1996 года лейблом PolyGram. В отличие от Fighting Vipers Original Soundtrack, из альбома были убраны музыкальные темы персонажей.


== §Оценки и мнения ==


=== §Оценки версии для аркадного автомата и Saturn ===
Критик из сайта Allgame оценил версию для аркадного автомата в 3,5 звезды из 5, высоко оценив графику и игровой процесс. Однако Fighting Vipers для Sega Saturn подверглась резкой критике из-за ухудшенной графики и небольшого количества полигонов в моделях персонажей, но японская версия была положительно оценена за предоставленные в большом количестве бонусов и секретов. Обозреватель Колин Уильмсом в своём обзоре заявил, что если бы дизайнеры уделили больше внимания геймплею и стилю, игра была бы хитом.
GamePro назвал Fighting Vipers лучшим файтингом для консоли Sega Saturn наряду с Virtua Fighter 2. Похожее заявление сделал и обозреватель сайта GameSpot, положительно оценив геймплей и скорость игры, однако посчитав, что из-за сложной архитектуры консоли была ухудшена графика и уменьшено количество полигонов и цветов, что отрицательно сказалось на оценке. На Game Revolution качество игры оценили как среднее, хваля некоторые инновации (например, большое количество приёмов и броню у персонажей), несмотря на это, серьёзной критике подверглась зернистая графика.


=== §Оценки версий для PlayStation 2, Xbox 360 и PlayStation 3 ===
Последующие переиздания получили положительные отзывы. Средняя оценка портированной версии игры для PlayStation 2 от сайта GameStats составляет 7,1 баллов из 10 возможных. Рецензент из Official Xbox Magazine, оценивая переиздание на Xbox 360, заявил о хорошем качестве портирования игры, но некоторые двухмерные объекты, по его мнению, выглядят «мутными». Из плюсов критик выделил быстрые бои и «лёгкое» прохождение. К недостаткам он причислил «обидный» дизайн и жёсткие движения игроков, а также отсутствие Пепси Мэна.


=== §Влияние ===
В 1998 году на аркадные автоматы было выпущено продолжение игры под названием Fighting Vipers 2. В него были включены новые персонажи: компьютерный хакер Эми, BMX-райдер Чарли, мексиканский борец Дел Сола и Куна, копирующий приёмы Дюраля, босса из игр Virtua Fighter. В 2001 году Fighting Vipers 2 была портирована на Dreamcast, но была выпущена только в Японии и Европе.
Все персонажи Fighting Vipers появились в игре Fighters Megamix от Sega AM2 для Sega Saturn. Бах появился в кроссовере Project X Zone, где соревнуются персонажи из серий игр Capcom, Sega и Namco Bandai Games. Режим воспроизведения и тренировки стал использоваться во всех играх в жанре файтинг.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Fighting Vipers (англ.) на сайте MobyGames
Fighting Vipers (англ.) на сайте Killer List of Videogames
X-CulT’s Sonic the Fighters 'Honey' Page
Fighting Vipers (англ.) на сайте Sega Retro
Sega Ages 2500 Series Vol. 19: Fighting Vipers (англ.) на сайте Sega Retro