Final Doom — сборник из двух любительских IWAD-файлов к компьютерной игре Doom II: Hell on Earth, по 32 уровня каждый: TNT: Evilution от Team TNT и The Plutonia Experiment от братьев Касали. Уровни распространялись как официальный продукт id Software. Множество фактов намекают на любительское прошлое игры: новых монстров нет, выходы на секретный уровень находятся на тех же уровнях, что и в исходном Doom II, а ассортимент анимационных текстур расширен явно «по-домашнему».
Помимо персональных компьютеров, подборка из тридцати уровней (тринадцать из Master Levels for Doom II, одиннадцать из TNT: Evilution и шесть из The Plutonia Experiment) была выпущена на Sony Playstation под тем же названием.
Версия игры 1.9, но она не совместима ни с The Ultimate Doom версии 1.9 (несколько по-другому ведут себя телепорты), ни с Doom II 1.9. В .EXE были добавлены новые имена .IWAD-файлов и уровней, текстовые вставки.
Чтобы запускать Final Doom, игра Doom II не требовалась. В то же время .WAD-файлы Final Doom можно использовать и в обычном Doom II через ключ командной строки -file, который позволяет подключать к игре сторонние .WAD-файлы.


== TNT: Evilution ==
Эксперименты по телепортации космических кораблей с одной планеты на другую продолжились на Ио. Лаборатория охранялась ротой космодесантиков: каждый раз, когда из телепорта показывались демоны, им «давали прикурить». Но однажды вместо корабля-снабженца к базе причалило нечто из стали и костей, наполненное демонами…
Бригада из более чем сотни моддеров Doom, называвшая себя Team TNT, в конце 1995 года должна была выпустить бесплатно большой и качественный WAD. Но вмешался Джон Ромеро, предложив коммерциализировать пакет. Наиболее активные участники создали юридическое лицо — «трест Team TNT» — и, несмотря на протесты в Интернете, довели переговоры до конца.
Уровни из TNT оформлены богаче исходного Doom. «На всю катушку» использовались резервы движка: разработчики додумались, как расширить ассортимент анимационных текстур, кое-где использовались «невидимые сектора». В исходной игре скайбокс четырежды повторял одну и ту же текстуру, в TNT сделали текстуру вчетверо большего размера на все 360°. По сложности игра ненамного превышает Doom II: Hell on Earth, и кооперативная игра сильного игрока со слабым приносила удовольствие тому и другому.
Исходная версия TNT содержит ошибку: 31-й (секретный) уровень без жёлтого ключа; впоследствии вышел патч. Впрочем, версия, наиболее распространённая в бывшем СССР, уже пропатчена.
Четыре уровня из TNT разработаны братьями Касали, которые позднее вышли из Team TNT и самостоятельно сделали The Plutonia Experiment.


== The Plutonia Experiment ==
Намучившись с порталами между мирами, UAC решила закрыть их раз и навсегда. Началось строительство «квантового ускорителя», но демоны опередили её, захватив стройку. Космодесантник, оказавшийся поблизости, решил пробраться туда в одиночку.
Несколько уровней, разработанных Дарио и Мило Касали, попали к Америкэну Макги, продюсеру id Software. Он и предложил братьям сделать целый 32-уровневый WAD, работа была выполнена за 4 месяца. В то время братья были студентами — учёбу пришлось забросить. Графически The Plutonia Experiment получился беднее TNT. Хотя новые текстуры и были, от стиля Doom далеко не ушли. Впрочем, геймплейная часть не подкачала: уровни оказались проработанными и очень сложными. Дарио признался, что его уровни — для тех, кому мало Doom II на максимальной сложности. При переносе игры на Playstation уровни пришлось упрощать.
Стоит заметить, что существуют более сложные мега-WAD’ы, чем The Plutonia Experiment, например, Hell Revealed, Hell Revealed II, Alien Vendetta и Speed of Doom. Но официально эти WAD’ы не издавались.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Final Doom (англ.) на Doom Wiki[неавторитетный источник? 649 дней]
Страница Final Doom на PlanetDOOM
Final Doom на MobyGames