Final Fight 2 — игра в жанре beat 'em up выпущенная компанией Capcom для домашней консоли Super Nintendo Entertainment System в 1993 году. Игра является сиквелом аркадной игры Final Fight (которая также была выпущена для SNES).


== Сюжет ==
Прошло время с тех пор как Майк Хаггар (англ. Mike Haggar) со своими друзьями Коди (англ. Cody) и Гаем (англ. Guy) победили банду «Безумный Механизм» (англ. Mad Gear) и восстановили мир в Метро Сити. В то время как трио героев живёт своей обычной жизнью, Коди проводит отпуск со своей подругой Джессикой, Гай отправился в обучающую поездку, Хаггар управляет городом в качестве мэра, члены побеждённой банды строят тайные планы о взятии реванша под предводительством нового лидера. Воплощение своих планов в жизнь они начинают с похищения невесты Гая — Рене (англ. Rena) в Японии, вместе с её отцом и сенсеем Гая Гэнрюсаи.
Обнаружив пропажу Гая, Маки (англ. Maki), младшая сестра Рене, связывается с Хаггаром и рассказывает ему о сложившейся ситуации. В сопровождении своего друга Карлоса Миямото, Хаггар едет в Евразию и встречается с Маки, и они объединяются, чтобы вновь повергнуть банду Mad Gear.


== Геймплей ==

Final Fight 2 незначительно отличается от оригинальной версии игры Final Fight в плане геймплея, хотя в отличие от версии первой игры для SNES (и альтернативной версии Final Fight Guy), Final Fight 2 имеет многопользовательский режим игры для двух игроков в дополнение к однопользовательскому режиму. Игрок имеет возможность выбора одного из трёх персонажей: Хаггара, профессионального рестлера, Маки, мастера вымышленной школы ниндзюцу бусин-рю нимпо и Карлоса, мастера японских боевых искусств, использующего меч для своих спецприёмов. Так же как и в оригинальной игре, каждому персонажу присущи своя собственная техника борьбы и характерные особенности.
Геймплей игры остался практически таким же как и в оригинальной игре. Управление в игре осуществляется двумя основными кнопками («удар» и «прыжок»), при одновременном нажатии которых игровой персонаж игрока производит супер-удар (для этого в игре может использоваться третья кнопка). Игрок проходит уровни сражаясь ордами врага, пока не достигнет босса в конце уровня. В игре можно найти еду, восстанавливающую здоровье, которая бывает обычно спрятана в разрушаемых предметах, например, в бочках. В игре встречаются три типа оружия, доступного игроку: деревянные палки, тонфа и ножи. Также можно найти артефакт в виде куклы Гэнрюсаи, временно делающий игрока неуязвимым или в виде куклы Гая, дающий игроку одну дополнительную жизнь.
Игра состоит из шести основных игровых уровней (не считая бонусных), каждый из уровней представлен одной из известных локаций мира: Гонконг, Франция, Голландия, Англия, Италия и Япония. Как и в оригинальной игре, игроку будут противостоять многочисленные виды повторяющиеся персонажей врагов на протяжении игры. Также в игру был возвращён босс Роленто, который присутствовал в первой части игры Final Fight, но был исключён из её порта для SNES.
Игрок может настраивать уровень сложности в разделе «Опции» меню игры. Также как и в Final Fight Guy, каждому выбранному уровню сложности соответствует своя концовка игры. Полную концовку игры можно увидеть только пройдя её полностью на уровне сложности «Expert».


== Локализация ==
В японской версии игры Final Fight 2 имеются два персонажа — Мэри и Эльза, две женщины, вооружённые ножами и обладающие акробатической техникой. Мэри и Эльза были заменены персонажами с именами Леон и Роберт в международной версии игры. Кроме того, в японской версии игры на первом игровом уровне присутствует босс по имени Won Won, вооружённый мясным тесаком. Он также был исключён из всех остальных версий игры.


== Наследие ==
Маки является одним из оригинальных персонажей, введённых в Final Fight 2 только для оформления сюжетной линии игры. Она также появляется в в манге Sakura Ganbaru! как одна из нескольких соперников главного персонажа Сакуры (из Street Fighter Alpha 2). Второе её появление происходит в 2001 году в файтинге Capcom vs. SNK 2, набор боевых техник и приёмов практически такой же как в Final Fight 2. Маки таже изображена на обложках игры Card Fighters 2 и Card Fighter DS. Версия её персонажа для игры Capcom vs. SNK 2 также использовалась в портативных версиях игры Street Fighter Alpha 3, выпущенных для Game Boy Advance и PlayStation Portable.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Final Fight 2 // Википедия на английском языке (лицензия GFDL). Перевод на русский язык с версии 452147493.
Final Fight 2 at Final Fight Online  (англ.)
Final Fight 2 art at FightingStreet.com  (англ.)
'Final Fight 2' (англ.) на сайте MobyGames