Final Fantasy II (яп. ファイナルファンタジーII файнару фантадзи: цу:) — японская ролевая игра для игровой приставки Famicom, разработанная и выпущенная компанией Square (ныне Square Enix) в 1988 году, вторая часть серии ролевых игр Final Fantasy. Впоследствии игра получила множество ремейков для консолей различных поколений (WonderSwan Color, PlayStation, Game Boy Advance, PlayStation Portable), а также для мобильных телефонов. В Северной Америке под этим названием выходила Final Fantasy IV, но на самом деле это две совершенно разные игры, дело в том, что на западе вторая и третья части не издавались, поэтому нумерация сместилась на две цифры. 16 июня 2009 года игра стала доступной для скачивания через сервис Virtual Console приставки Nintendo Wii. В 2010 году появился ремейк Final Fantasy II на операционную систему iOS.
Как и в предыдущей игре, действие игры происходит в фэнтезийном мире. Сюжет повествует о четырёх молодых людях, чьи родители были убиты во время вторжения Палмецианской империи. Трое из них присоединяются к движению повстанцев, ведущему войну против неё. Во всех ремейках, начиная с версии на Game Boy Advance, добавлена также новая сюжетная линия «Душа возрождения» (англ. Soul of Rebirth), доступная после прохождения игры и повествующая о том, как несколько умерших по ходу сюжета второстепенных персонажей сражаются с Императором в загробном мире.
В Final Fantasy II впервые появляются многие игровые элементы, которые впоследствии станут традицией серии игр Final Fantasy. Например, здесь впервые присутствуют огромные жёлтые птицы чокобо и персонаж по имени Сид, в будущем они будут включены во все игры серии. Фактически являясь сиквелом Final Fantasy I, игра не имеет с предшественницей никаких общих персонажей и локаций, подобная несвязанность частей друг с другом так же станет характерной для всех номерных Final Fantasy. На момент выпуска в 1988 году среди неяпонских обозревателей Final Fantasy II оказалась практически незамеченной, и лишь последующие переиздания привлекли внимание авторитетных критиков и удостоились положительных отзывов.


== §Геймплей ==
Final Fantasy II по сравнению с Final Fantasy I была подвергнута серьёзным изменениям в плане геймплея. Часть изменений вошла и в последующие игры серии.


=== §Игровая система ===
В Final Fantasy II большая часть игровой системы была пересмотрена:
система прокачки персонажей кардинально изменена;
появляется возможность в любой момент сохраняться на карте мира;
появляется достаточно явно очерченный сюжет, есть простенькая система диалогов, которая в первой части отсутствовала;
всю магию в Final Fantasy II можно применить как и на себе, так и на врагах; то же самое относится и к оружию — можно атаковать себя (с целью повышения характеристики HP, например);
стабильных персонажей в команде — 3, четвёртый персонаж постоянно меняется в процессе игры;
стоимость отдыха в гостинице теперь рассчитывается по формуле: потери НР/4 + потери МР.
инвентарь по сравнению с первой частью игры уменьшен, предметы не «складываются» (то есть 2 эликсира будут считаться как 2 предмета в инвентаре, занимаюшие отдельный слот), у каждого персонажа теперь есть 2 слота, в которые можно положить зелья или оружие для использования или переэкипировки в бою;
магазин чёрной и белой магии объединен в один магазин;
ряд других изменений.


=== §Система развития персонажей ===
В Final Fantasy II нет системы набора опыта и уровней в стандартном её понимании. Характеристики персонажей повышаются и понижаются в соответствии с тем, что персонаж делает: например, частое применение чёрной магии персонажем приводит к повышению характеристики INT и понижению физической силы STR; количество HP растет в соответствии с тем, насколько часто и много персонаж получает урон; MP и M.Pwr «растут», если часто использовать магию и «сливать» MP до нуля, и т. д. Уровень владения оружием повышается примерно по той же схеме — чем чаще атакуем определенным типом оружия — тем выше уровень владения им и количество ударов, которое можно нанести в бою этим видом оружия (это количество равно уровню владения оружием, то есть уровень владения оружием 7 — максимальное возможное количество ударов за 1 ход так же будет равно семи). Предельный уровень владения оружием — 15 (в бою с помощью магии Haste можно повысить количество ударов до 20), а для перехода с одного уровня владения оружием на другой необходимо сделать 50-100 ударов им. Раскачка магии происходит точно так же: используем магию 50-100 раз для повышения её уровня, предельный уровень «прокачки» магии равен 16.


=== §Экипировка ===
В Final Fantasy II введено немалое количество новых видов оружия и брони. Список брони и оружия несущественно различается между версиями FFII для разных консолей. Виды оружия:
Мечи (Blood, Broad, Long, Mithril, Ancient, Winged, Sleep, Earth, Flame, Ice, Defense, Sun, Excalibur, Masamune). Самые точные и самые сильные оружия, более того, топовые мечи Экскалибур и Масамун являются вообще самыми сильным оружиями в игре.
Луки (Bow, Long, Mithril, Blind, Flame, Ice, Yoichi). Обладают средней силой, зато луком можно стрелять с заднего ряда в команде. Вместе с луком невозможно экипировать щит или второе оружие, несмотря на то, что слот остается свободным.
Секиры (Axe, Battle, Mithril, Demon, Ogre, Poison, Rune). Обладают хорошей силой и не самой высокой точностью.
Жезлы (Cane, Mace, Mithril, Magic, Power, Evil, Greed, Diamond). Хороши при использовании в качестве вещей, обладают средней силой и очень маленьким штрафом на INT/SOUL.
Копья (Javelin, Spear, Mithril, Trident, Demon, Flame, Ice, Bolt, Holy).
Кинжалы (Knife, Dagger, Mithril, Maingouche, Orihalcon, Ripper, Catclaw). Обладают низкой силой и низким штрафом на INT/SOUL.
Щиты (Buckler, Bronze, Mithril, Gold, Ice, Flame, Diamond, Dragon, Aegis). Как ни странно, щиты так же относятся к оружиям (в первой части Final Fantasy они относились именно к броне), вместе с уровнем владения щитом растет уворот персонажа.
Кулаки. Достаточно любопытный «вид оружия». С каждым повышением уровня владения кулаками к физической атаке персонажа прибавляется 8 единиц силы, более того, шанс нанести критический удар увеличен.
Как и в первой части Final Fantasy, некоторые оружия могут быть использованы в качестве вещей в бою (например, меч Masamune при использовании в бою в качестве вещи накладывает на всю партию заклинание Haste 11), а оружия с элементальной составляющей наносят больший урон определенному типу монстров (например, копье Flame будет наносить хороший урон ледяным врагам). Некоторые оружия при экипировке понижают INT/SOUL.
Виды брони:
Доспехи (Clothes, Leater, Copper, Silver, Mithril, Gold, Ruby, Knight, Quartz, Power, Flame, White Robe, Black Robe, Ice, Black, Diamond, Dragon, Genji).
Шлемы (Leather cap, Bronze helm, Mithril helm, Giant helm, Ribbon, Goldpin, Spiral (Headband), Flame, Diamond, Genji).
Перчатки/аксессуары (Leather gloves, Bronze gloves, Mithril gloves, Power gloves, Thief gloves, Giant gloves, Defense (Protect ring), Ice gloves, Diamond gloves, Genji gloves).
Как и оружия, некоторые виды брони дают штраф на INT/SOUL и броня с элементальной составляющей дает большую защиту против атак определенных стихий (например, броня Flame уменьшает урон от атак льдом).


=== §Профессии персонажей ===
В Final Fantasy II отсутствует разделение персонажей по «профессиям», и как следствие, ограничения на определенный тип одежды и оружия для персонажа также отсутствуют (то есть если в первой части Final Fantasy белый маг мог экипировать только робную одежду, то теперь его можно одеть в любую броню и дать ему любое оружие). Более того, полученную или купленную магию можно отдать любому персонажу и он сможет её использовать. Несмотря на все это, благодаря правильной раскачке и экипировке персонажей мы получим практически те же самые профессии из Final Fantasy I — белый маг, рыцарь, монах и т. д. Ясности в вопросе экипировки персонажей также добавляет тот факт, что некоторые виды брони и оружия понижают INT/SOUL (который в окне статуса персонажа не отображается). К тому же, изначально данные персонажам характеристики незначительно, но различаются — у Фириона все характеристики находятся в «золотой середине»; у Марии изначально повышенный интеллект, повышенная ловкость и заниженная сила; у Гая повышенная сила и пониженная ловкость.


== §Сюжет ==
Сюжет базируется на приключениях четырёх молодых героев — Фириона, Марии, Гая и Леона, чьи родители были убиты во время вторжения армии империи Паламеция. Игра начинается сразу же с нападения чёрных рыцарей империи. Четвёрка оказывается павшей в неравном бою, после чего Фирион, Мария и Гай оказываются в Альтаире — штабе повстанцев, собирающих силы против империи, а судьба четвёртого героя остаётся неизвестной. Три героя присоединяются к повстанцам, добывают легендарный мифрил, уничтожают военный корабль Империи, отвоевывают город Финн, овладевают великой магией Ультма и в результате убивают Императора Паламеции. Но после его свержения на его место становится новый правитель — Леон, ставший за это время темным рыцарем. В момент встречи трех героев и Леона внезапно появляется прежний Император, восставший из мертвых и свергает Леона с поста правителя Империи. Тройка героев и Леон вновь воссоединяются, чтобы победить Императора. В поздних переизданиях игры также есть дополнительная история, открывающаяся после завершения игры. По сюжету этого бонусного сценария некоторые второстепенные персонажи, погибающие в ходе основной истории, противостоят альтернативной интерпретации императора.


== §Персонажи Final Fantasy II ==
Если в первой части Final Fantasy персонажи, которыми управляет игрок, не изменяются на протяжении игры и их количеством равно четырём, то в Final Fantasy II четвёртый персонаж постоянно меняется по ходу развития сюжета. Всех персонажей Final Fantasy II можно поделить на несколько групп:
постоянные персонажи, управляемые игроком;
временные персонажи, управляемые игроком;
другие персонажи, не управляемые игроком и встречающиеся в ходе действия сюжета.


=== §Постоянные персонажи в команде ===
Firion (Фирион) — сводный брат Марии и Леона, усыновленный их родителями ещё в глубоком детстве. Начинает игру с мечом и щитом, а его спрайт напоминает прежде всего бойцa или рыцаря. Обладает средними характеристиками, находящимися в «золотой середине», благодаря чему может быть развит в любом направлении — как физическом, так и магическом.
Maria (Мария) — первый управляемый женский персонаж серии Final Fantasy, сестра Фириона и Леона. Начинает игру с луком, хотя при этом у неё изначально высокая характеристика INT и низкий показатель силы.
Guy/Gus (Гай/Гас) — друг детства Фириона, Марии и Леона. Знает язык бобров, хотя пользуется он им лишь один раз на протяжении всего сюжета игры. Обладает повышенной силой, в то же время он более медленный, чем остальные члены команды.


=== §Временные персонажи в команде ===
Minwu/Ming-Wu/Mindu/Minh (Минву/Мин-Ву/Минду/Минх) — белый маг, работающий на благо армии сопротивления. Отдаёт команде каноэ и присоединяется к ней для того, чтобы найти в пещерах Семитта легендарный мифрил, из которого впоследствии будут изготовлены мифриловые броня и оружие. Ближе к концу игры умирает в Башне Мисидии, пытаясь снять печать с мощнейшего заклинания Ультима. Изначально одет в легкую броню, носит посох и знает подавляющее большинство заклинаний белой магии (все кроме Святости и Ультимы), благодаря чему оказывается очень полезным персонажем в нашей команде.
Josef (Джозеф) — спокойно живёт вместе со своей маленькой дочерью Нелли в заснеженном городе Саламанд. Неплохо сражается на кулаках, благодаря чему напоминает персонажа с профессией монах. Присоединяется к команде игрока для того, чтобы отыскать Goddess Bell, но после боя с Боргеном спасает команду игрока ценой собственной жизни.
Gordon (Гордон) — принц ныне пустующего замка Кашуон и единственный оставшийся в живых из династии Кашуон. Во время вторжения войск Императора в город Финн сбежал с поля боя, оставив своего брата Скотта сражаться в одиночку. После этого стал считать себя предателем и очень переживал за брата, но смог набраться мужества и присоединиться к армии сопротивления. К команде игрока присоединяется несколько раз: помогает получить факел Эгила (Egil Torch), необходимый для взятия Пламени Солнца (который позже будет использован для уничтожения военного корабля Империи); помогает собственно при уничтожении военного корабля Империи и участвует в освобождении принцессы Хильды.
Leila/Reila (Лейла/Рейла) — пиратская девушка. Первая встреча с ней происходит в городе Пофт, где Лейла предлагает нашим героям добраться на её корабле до острова Дист (куда герои и хотели направиться, дабы заручиться поддержкой драгунов в борьбе против Империи). И хотя Мария подозревает что-то неладное, команда соглашается и отправляется в Дист. Лейла на пол-пути пытается ограбить наших героев, но ей это не удается сделать, после чего Гай предлагает присоединиться ей к команде и Лейла соглашается. Позже Лейла будет руководить взятием города Финн. Экипирована изначально кинжалом и мечом, знает заклинание Bolt.
Ricard Highwind/Gareth (Рикард Хайвинд/Гарэт) — первый драгун в серии Final Fantasy. Присоединяется к партии в чреве огромного морского змея Левиафана, в котором он провел более 10 лет и куда наша партия случайно попадает. Помогает команде заполучить великую магию Ультима. Ближе к концу игры ценой собственной жизни спасает команду от Императора.
Leon (Леон) — брат Марии, сводный брат Фириона и друг Гая. После падения в самом первою против чёрных рыцарей Леон пропал без вести и, как позже оказалось, стал темным рыцарем Империи, предпочёв темную силу друзьям и семье. После уничтожения императора сам провозглашает себя на трон Империи, но быстро свергается с трона восставшим из мертвых настоящим императором, затем присоединяется к нашей команде. В самом начале игры (во время боя с чёрными рыцарями) Леон экипирован мечом и щитом, а в момент воссоединения команды у него уже «прокачаны» умения практически на все виды оружия (правда, не до конца), и держит он в руках меч и секиру.


=== §Другие персонажи ===
Hilda (Принцесса Хильда) — лидер повстанческой организации «Дикая Роза»;
King of Fynn (Король Финн) — король города Финн, смертельно раненый в бою; несмотря на все усилия Минву, всё-таки умирает;
Paul (Пол) — величайший вор, работающий на благо армии сопротивления;
Tobul (Тобул) — кузнец, помогавший повстанцам в изготовлении мифриловых оружия и брони;
Scott (Скотт) — брат Гордона, тяжело раненый в бою за Финн;
Cid (Сид) — создатель и владелец воздушного корабля (Airship), который в конце игры умирает, оставив свой корабль нашей команде;
Nelly (Нелли) — дочь Джозефа;
Borghen (Борген) — правая рука императора, бывший друг короля Финна, предатель, несколько раз встречается в виде достаточно слабого босса;
Kain (Кейн) — сын Элины; последний из оставшихся потомков драгуна;
Elina (Элина) — жена одного из последних драгунов;
Emperor of Palamecia (Император Паламеции) — тиран, пожелавший с помощью темной силы поработить весь мир; после смерти и свержения восстает из мертвых; является финальным боссом игры. Имя Императора — Матеус.


== §Ссылки ==
Страница Final Fantasy II на официальном сайте компании Nintendo  (яп.)
Страница Final Fantasy II, версия для мобильных телефонов на официальном сайте компании Square Enix  (яп.)
История Final Fantasy II на Final Fantasy Forever