Final Fantasy XIV (яп. ファイナルファンタジーXIV файнару фантадзи: фо:ти:н) — массовая многопользовательская ролевая онлайн-игра, разработанная и изданная для Microsoft Windows японской компанией Square Enix. Это четырнадцатая игра серии Final Fantasy и вторая онлайн-игра в этой серии после Final Fantasy XI.
Игра не была связана прямо с предыдущими частями серии Final Fantasy, хотя и почерпнула из предыдущих игр ряд сюжетных, дизайнерских и геймплейных элементов. Её действие происходило на вымышленном материке Эорзея (англ. Eorzea), где различные независимые государства пытаются противостоять вторжению агрессивной Гарлейской империи. Игрокам предлагалось обследовать мир Эорзеи, выполняя различные задания и взаимодействуя друг с другом.
Поддержка Final Fantasy XIV осуществлялась в течение двух лет, с сентября 2010 года по ноябрь 2012. С момента выхода игра подвергалась ожесточенной критике со стороны игроков и журналистов, указывавших на очень низкое качество игры. В 2012 году компания Square Enix приняла решение прекратить поддержку игры и заменить её другой версией — Final Fantasy XIV: A Realm Reborn. Действие A Realm Reborn происходит в том же мире, и игрокам было позволено перенести своих персонажей из Final Fantasy XIV в A Realm Reborn.


== §Разработка и поддержка игры ==


=== §Хронология разработки игры ===
Впервые игра Final Fantasy XIV была анонсирована 2 июня 2009 года на выставке E3. Было объявлено, что игра будет доступна только на платформах PC и PlayStation 3. В разработке игры принимает участие команда, ранее работавшая с предыдущими играми серии:
Хиромити Танака (англ. Hiromichi Tanaka) — продюсер, работал над созданием Final Fantasy I, Final Fantasy II, Final Fantasy III, Final Fantasy XI;
Нобуяки Комото (англ. Nobuaki Komoto) — директор, работал над созданием Final Fantasy IX, Final Fantasy XI;
Акихико Ёсида (англ. Akihiko Yoshida) — арт-директор, работал над созданием Vagrant Story и Final Fantasy XII;
Нобуо Уэмацу (англ. Nobuo Uematsu) — композитор, написал музыку ко всем основным играм серии начиная с Final Fantasy I и заканчивая Final Fantasy XII.
3 июня 2009 года в ходе пресс-конференции Square Enix было сообщено:
разработка игры ведётся уже почти 5 лет параллельно с разработкой Final Fantasy XI;
релиз будет произведён для всех территорий одновременно и игра будет доступна в четырёх локализациях: японская, английская, французская и немецкая. При наличии спроса также рассматривается возможность выпуска испанской локализации;
невозможно будет перенести героев из Final Fantasy XI в Final Fantasy XIV;
в игру вернутся чокобо.
5 августа 2009 года в журнале Famitsu помимо всего прочего были перечислены расы, которые будут доступны в Final Fantasy XIV (30 марта 2010 года стала доступна более подробная информация об этих расах):
Hyur (на ранних стадиях разработки игры была известная как Hyuran) — самая многочисленная раса мира Йорзи (англ. Eorzea), в зависимости от места обитания делятся на живущих в горах и живущих в центре мира. После падения столицы расы — города Aramigo, численность некогда многочисленной горной части нации резко сократилась и теперь её представителей очень сложно встретить;
Miqo’te — раса охотников, разделена на Дневной и Ночной кланы. Называние первого — «Ищущие Солнце» (англ. Seekers of the Sun), второго — «Хранители Луны» (англ. Keepers of the Moon). Клан «Ищущие Солнце» активен в дневное время и поклоняется богу Arzema, клан «Хранители Луны» активен в тёмное время суток и поклоняется богу Manefina;
Lalafell — малочисленная раса фермеров, пришедшая с островов в Южных морях. В настоящее время распространена по всему миру, но предпочитают не селиться в районах с холодным климатом. Раса состоит из двух видов: обитатели дюн — живут в пустынях, и обитатели полей — живут в соломенных домах, благодаря превосходному слуху способны расслышать малейший шум (на ранних стадиях разработки игры данное умение ошибочно приписывалось расе Elezen);
Elezen — старинная раса, ранее правившая миром Йорзи (англ. Eorzea). Представители расы обладают очень хорошим слухом благодаря торчащим ушам (позже выяснилось, что на самом деле эти способности есть у представителей расы Lalafell). Состояли в войне с расой Hyuran, когда последние вторглись в мир. В настоящий момент обе расы сосуществуют в мире. Раса состоит из двух видов: обитатели лесов — сотни лет представители вида жили в лесах, затем приспособились к городской жизни, а после вернулись к жизни в полях, обитатели тени — раньше жили в темных пещерах, многие настоящие представители вида до сих пор продолжают проживать в пещерах, занимаются воровством, презирают вид живущих в лесах;
Roegadyn — раса мореплавателей, обитающая в Северных морях. Делится на два вида: Lohengarde — живут у кратера вулкана, который по их поверию является воротами в ад, и Seewolf — бывшие пираты, пришедшие из Северных морей, в настоящее время работающие моряками.
21 августа 2009 года, после ознакомления с промежуточной версией игры, представители портала IGN обнародавали новые подробности:
мир Final Fantasy XIV будет меньше чем мир Final Fantasy XI;
бои будут проходить в реальном времени и не в автоматическом режиме;
игроки будут получать задания от парящих кристаллов, которые можно найти в различных уголках мира;
некоторые задания будут ограничены временем, за которое их необходимо выполнить;
игра будет поддерживать образование игроками гильдий и у каждого игрока также будет своя страница для общения с остальными игроками;
10 июня 2010 года стал доступен первый скриншот из готовящегося к презентации на E3 трейлера игры Final Fantasy XIV. Сам трейлер был продемострирован публике 15 июня 2010 года.
17 июня 2010 года стало известно, что Final Fantasy XIV поддерживает 3D.
В августе 2010 года на выставке GamesCom, проходившей в Германии, Хиромити Танака (англ. Hiromichi Tanaka) в беседе с журналистом ресурса VG247 объяснил причину задержки выхода игры для консоли PlayStation 3 — память. Было сказано, что недостатка в памяти нет на PC, но в то же время объём её ограничен на консоли от Sony, но команда активно с ней работает: добавляет и кастомизирует. При попытке уточнить, про какую именно память идёт речь: HDD или Blu-ray, Хиромити Танака (англ. Hiromichi Tanaka) на английском ответил без каких-либо уточнений: «Память». Скорее всего речь шла о RAM.
14 сентября 2010 года за день до официальной презентации на Tokyo Game Show студия Square Enix выложила семиминутный ролик в высоком разрешении о мире игры Final Fantasy XIV. В конце ролика были подтверждены даты выхода версий для PC и была указана более общая информация для PlayStation 3 — март 2011 года.
16 ноября 2010 года студия Square Enix продлила бесплатный период пользования многопользовательской игрой ещё на 30 дней.
10 декабря 2010 года на официальном сайте игры размещено объявление о том, что период бесплатного мультиплеера для PC версии продлён на неопределенный срок, а выход версии для консоли PlayStation 3 отложен, то есть игра не появится на прилавках в марте 2011 года, как было заявлено раньше. Президент студии Square Enix Ёити Вада (англ. Yoichi Wada ) извинился перед всеми поклонниками, ожидающими игру, и объяснил смещение даты релиза тем, что студия желает не просто выпустить порт Windows версии игры на PlayStation 3, но и реализовать все идеи, которые накопились у создателей. Так же информация на сайте сообщает о том, что была произведена реструктуризация команды разработки игры.


==== §Бета-версия ====
28 февраля 2010 года на шоу Tokyo Game Show, проходившем в Токио, Square Enix раскрыла подробности процесса бета-тестирования Final Fantasy XIV. Предшествовать этому будет альфа-тестирование, к бета-тестированию будут привлечены избранные игроки. Представители студии начали связываться с этими игроками начиная с 1 марта 2010 года, приглашения также получили все участники VanaFest — мероприятие, посвященное игре Final Fantasy XI, прошедшее в рамках Tokyo Game Show. Сайт для бета-тестеров был запущен 11 марта 2010 года.
Первые отзывы об альфа-версии появились в начале мая 2010 года. Бета-версия появится в начале июля 2010 года.
23 августа 2010 года студия Square Enix сообщила, что третья фаза закрытого бета-тестирования закончится 25 августа 2010 года и перейдёт в стадию открытого бета-тестирования. Открытая бета-версия будет выпущена в начале сентября 2010 года, более точная дата не сообщается.
27 августа 2010 года студия Square Enix сообщила точную дату начала публичного бета тестирования игры Final Fantasy XIV — 1 сентября 2010 года. Так же в этот день был выпущен ещё один трейлер игры.
31 августа 2010 года на официальном сайте студии Square Enix вывешен анонс, что выход публичной бета версии Final Fantasy XIV отложен из-за наличия в текущей версии некоего количества критических ошибок. В ближайшее время студия обещала объявить новую дату начала публичного бета тестирования.
1 сентября 2010 года студия Square Enix объявила, что публичное бета тестирование начнётся 2 сентября 2010 года. Как выяснилось позже, публичное бета тестирование шло всего чуть более двух недель и закончилось 19 сентября 2010 года.


==== §Релиз игры ====
Релиз игры Final Fantasy XIV для персонального компьютера состоялся в конце сентября 2010 года. По мнению CEO Square Enix выход продукта в том виде, в котором он дошел до покупателя, сильно навредил имиджу игр серии Final Fantasy. Выход игры для игровой консоли PlayStation 3 релиз был изначально запланирован на март 2011 года, однако впоследствии был перенесен на третий квартал 2012 года. Игра будет выпущена полностью переработаной о чём будет говорить номер её версии — 2.0, такое же обновление будет сделано и для версии игры для PC.


==== §Версия для консолей Xbox 360 и Xbox One ====
В интервью порталу 4players.de Хиромити Танака (англ. Hiromichi Tanaka) рассказал о том, что компания Microsoft отказалась работать над версией для Xbox Live, так как по мнению компании сервис на данном этапе не предназначен для MMOG. После этого все разработки Final Fantasy XIV для консоли компании Microsoft были остановлены. Следует заметить, что в 2009 году Танака заявлял, что разработка для консоли Xbox 360 была приостановлена из-за проблем с сервисом Xbox Live.
18 августа 2010 года Хиромити Танака (англ. Hiromichi Tanaka) в интервью на выставке GamesCom сообщил, что версия проекта для Xbox 360 не отменена, а всё так же находится в замороженном состоянии — студия ведёт переговоры с Microsoft. Хиромити Танака так же отметил, что даже приблизительно не может предположить, когда возобновится работа над версией для консоли от Microsoft.


== §Абонентская плата ==
Как и в большинстве платных MMORPG игроки приобретают абонентскую подписку. В Final Fantasy XIV подписка на месяц будет стоить 12.99 €, за эти деньги игрок сможет создать сорок персонажей (максимум 8 на одном сервере) и до 2 слуг — NPC для хранения различных на данный момент ненужных вещей — для каждого персонажа. Также за 1.40 € в месяц можно добавить еще одного слугу (максимум 4 на персонажа).


== §Ограничения на набор XP ==
26 августа 2010 года стало известно, что в игре будет присутствовать ограничение на количество XP, которые игрок может заработать в единицу времени. Единицей времени в Final Fantasy XIV является неделя. В течение недели игрок может потратить на зарабатывание очков 8 часов, по истечении 8 часов количество очков, получаемых за выполнение заданий и убийство монстров, будет уменьшаться в течение 7 часов до нуля. То есть за 7 дней игрок может прокачивать своего персонажа только 15 часов, всё остальное время играет в своё удовольствие. Создатели игры аргументируют введение подобной системы необходимостью соблюдения баланса — всем людям должно быть одинаково интересно играть вне зависимости от количества времени, проведённого за игрой. Игроки, которые имеют возможность играть дольше чем остальные, не должны иметь заметного преимущества перед теми, кто проводит за игрой меньше времени. Было также приведено сравнение с реальной жизнью: если проводить в спортзале каждый день по 3-4 часа, то на здоровье человека это не скажется в лучшую сторону, а даже навредит ему — организм не будет развиваться пропорционально количеству часов, проведённых в зале. Данные изменения в игровой системе не были положительно восприняты хардкорными игроками, однако привлекли внимание казуальных представителей игровой общественности.
После выхода дополнения A Realm Reborn ограничение было убрано и на данный момент в игре не присутствует.


== §Типы издания ==

Кроме обычного издания для платформы PC также будет доступно коллекционное издание игры Final Fantasy XIV. Для консоли PlayStation 3 будет доступно только стандартное издание. В коллекционное издание входит:
сосуд с кусочком мира Йорзи (англ. Eorzea); (входит только в Европейское издания и является, по сути, железной банкой, обшитой кожей, в которой нельзя хранить продукты, воду и прочее).
DVD с записями процесса создания игры;
более ранний доступ к сетевой игре (коллекционное издание выходит на одну неделю раньше обычного издания);
бесплатный 30-дневный доступ к сетевой игре (при приобретении обычной версии игры игроку также предоставляется бесплатный доступ на 30 дней);
диск с игрой;
документация к игре;
пароль для приглашения в сетевую игру друга, друг может играть в сетевую игру бесплатно в течение какого-то ограниченного времени;
карта мира Йорзи (англ. Eorzea);
токен для обеспечения безопасности, работает совместно с паролем игрока;
игровой артефакт The Onion Helm;
журнал для записи информации о своих путешествиях.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
FINAL FANTASY XIV Официальный сайт (англ.)
FF14.RU Русскоязычный сайт и форум по игре (рус.)
FFXIV.RU Русскоязычный сайт по игре (рус.)
FFONLINE.RU Final Fantasy XI/XIV Russian Board (рус.)
Eorzeapedia Вики, посвящённая Final Fantasy XIV (англ.)
Final Fantasy 14 Guide