Final Fantasy Legend II (яп. Sa・Ga2 秘宝伝説 Сага2: Хихо дэнсэцу, «Легенда о сокровище») — японская ролевая игра, разработанная и выпущенная компанией Square для портативного устройства Game Boy в декабре 1990 года, вторая часть серии SaGa. На территории Северной Америки выходила дважды, сначала в 1991 году при участии дочернего подразделения Square America, потом была переработана студией Sunsoft и переиздана в 1998 году. Как и в случае своей предшественницы, The Final Fantasy Legend, английская версия отнесена локализаторами к более популярной тогда серии Final Fantasy, хотя в действительности не имеет с ней практически ничего общего.
События игры разворачиваются в фентэзийном мире и описывают приключения одного из восьми героев — игрок имеет возможность выбрать одного из них, выбрать желаемую расу персонажа и пол. Протагонист покидает родной дом и отправляется в длительное путешествие, чтобы разыскать своего пропавшего отца и раскрыть тайну магической субстанции под названием Маги, которую давным-давно создали могущественные боги.
Руководство разработкой вновь взял на себя геймдизайнер Акитоси Кавадзу, музыку для саундтрека написали композиторы Нобуо Уэмацу и Кэндзи Ито. В 2009 году у игры появился существенно улучшенный полностью трёхмерный ремейк с сел-шейдерной анимацией под названием SaGa 2 Hihō Densetsu: Goddess of Destiny​, к сюжету при этом добавились некоторые детали, а музыкальное сопровождение обновилось современными аранжировками.
В Японии Final Fantasy Legend II была весьма популярной и удостоилась исключительно положительных отзывов, а продажи по состоянию на декабрь 1990 года составили 850 тысяч копий. Журнал Famitsu на основе открытого голосования читателей в 2006 году поставил её 94-е место списка величайших игр всех времён . Западные же обозреватели были более сдержанными. Так, американское издание Nintendo Power подвергло критике игровое управление, хотя в целом всё же отозвалось о второй части положительно. Версия 1998 года была раскритикована за устаревшую графику, в частности, портал IGN отметил, что архаичные спрайты едва ли смогут привлечь игрока, когда существуют полигональная графика и технологии полностью подвижного видео. Агрегатор рецензий GameRankings выставил проекту довольно высокий рейтинг в 90 %, хотя в действительности он основан всего лишь на двух обзорах.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт версии для Game Boy  (яп.)
Официальный сайт версии для Nintendo DS  (яп.)
Блог разработчиков NDS-версии  (яп.)