Final Fantasy XV (яп. ファイナル ファンタジー XV файнару фантадзи: фи:фути:н), ранее известная как Final Fantasy Versus XIII — видеоигра в жанре ролевого боевика, разрабатываемая Square Enix для консолей PlayStation 4 и Xbox One. Вместе c Final Fantasy XIII, Final Fantasy XIII-2, Lightning Returns: Final Fantasy XIII и Final Fantasy Type-0 составляет серию игр Fabula Nova Crystallis Final Fantasy. Игра под названием Final Fantasy Versus XIII была анонсирована на выставке Е3 8 мая 2006 года; было объявлено, что, как и Final Fantasy XIII, она разрабатывается для не вышедшей ещё на тот момент игровой консоли PlayStation 3.
Сюжетно Final Fantasy XV не связана с предыдущими играми серии Final Fantasy, кроме того, игра также отличается тем, что в игре будут сцены насилия и кровь, не присущие данной серии игр. Сюжет игры фокусируется на молодом человеке по имени Ноктис Люцис Каэлум, наследном принце государства Люцис, где хранится последний оставшийся в мире таинственный магический кристалл. В начале игры кристалл обманом похищается вторгшейся враждебной нацией Нифльхейм, из-за чего начинается глобальный конфликт с другими народами, которые желают получить кристалл. Ноктис и его ближайшие друзья отправляются в путешествие, чтобы попытаться вернуть потерянную магическую реликвию.
На данный момент игра находится в разработке более восьми лет и таким образом является наиболее длительно разрабатываемой и ожидаемой игрой в серии Final Fantasy. Во время выставки E3 2013 было анонсировано, что Final Fantasy Versus XIII теперь является Final Fantasy XV.
Загружаемое демо игры для обеих платформ под названием Episode Duscae выйдет 31 марта 2015 года. Ваучер на загрузку будет идти в комплекте с первой партией другой игрой серии, Final Fantasy Type-0 HD. Доступ к демо получат как обладатели физической копии, так и цифровой. Доступ к демо будет только у тех, кто либо купил игру из первой партии, либо сделал предварительный заказ.


== Сюжет ==


=== Сеттинг ===
О сюжете игры известно совсем немного.
Действие Final Fantasy XV разворачивается в мире, напоминающем по окружению настоящее время. Королевство Люцис, принцем которого является главный герой, Ноктис, является единственной технически развитой державой, окружённой другими королевствами, по развитию не превосходящих уровень таковых в Средневековье. Причиной всему является непрекращающаяся война за кристаллы, последним из которых владеет королевская семья Каэлум. Свои кристаллы были и у других держав, но все они были потеряны в ходе боевых действий. Из-за потери кристаллов нации поставили упор на производство оружия, из-за чего их уровень культуры и общего развития упал до уровня, который и показывает игра.
История Final Fantasy XV берёт начало из инцидента после подписания мирного договора между королевствами касательно окончания боевых действий и последующего использования кристалла в мирных целях. Конфликт разгорается вновь после того, как соседнее с Люцис королевство Нифльхейм вероломно нападает на столицу Люцис, Инсомнию, из-за чего Ноктису и его друзьям приходится устраивать побег. Успешно развязав новый виток войны между владениями Солхейм, Тенебрэ и Аккордо, войска Нифльхейма захватывают последний кристалл, но Ноктис с друзьями пытаются отбить его обратно.


=== Персонажи ===
Ноктис Люцис Каэлум (англ. Noctis Lucis Caelum) — центральный герой Final Fantasy XV, наследный принц королевства Люцис. Является членом семьи Каэлум, которая испокон веков владела и кристаллом и защищала его. Ноктис владеет особой силой, которая позволяет призывать несколько видов холодного оружия, управлять ими и телепортироваться в зависимости от местоположения оных. Когда Ноктис использует силу, цвет его глаз меняется на красный. По характеру спокоен, предпочитает словам действия; старается скрывать скромность за «холодным» отношением. Тэцуя Номура в интервью отметил, что принц не будет похож по характеру или поведению на Клауда; скорее это будет архетип персонажа, который ещё в серии Final Fantasy не встречался и который Номура «хотел опробовать долгое время». В интервью Dengeki Magazine руководитель проекта отметил, что Ноктис — юноша с сильным характером, и что сложившиеся обстоятельства и ответственность за своё королевство заставляют его действовать смело и иногда необдуманно, из-за чего он иногда не рассчитывает свои силы и действует без задней мысли. Его имя с латыни можно перевести как «небо ночного света». Японская озвучка — Тацухиса Судзуки.
Игнис Ступео Сциентиа (англ. Ignis Stupeo Scientia) — друг детства Ноктиса, главный стратег семьи Каэлум. Игнис крайне умён и серьёзен, по-своему даже холоден, что не мешает ему всячески заботиться о Ноктисе как о близком друге. Юноша получил наилучшее образование в заведении для одарённых детей, в связи с чем легко попал на государственную службу и непосредственно на должность советника принца. В бою пользуется преимущественно катаной или нодати, предпочитает стиль иайдо, в связи с чем может поражать несколько целей перед собой. Так же осуществляет в бою роль персонажа поддержки, поскольку может метать ножи в противников. Если игрок решит пересесть с водительского сидения автомобиля и включит автопилот, Ноктиса заменит Игнис. Его полное имя — обычный набор слов, как и у Ноктиса; в переводе с латыни обозначающий «огонь» («ignis»), «восхищаться» («stupeo») и «знание» («scientia»). Японская озвучка — Мамору Мияно.
Гладиолус Амицитиа (англ. Gladiolus Amicitia) — ещё один друг детства Ноктиса, является «щитом» семьи Каэлум. Высокий и сильный, хладнокровный в бою, но весёлый и открытый с друзьями. Является старшим сыном семьи, защищавшей семью несколько поколений. Очень привязан к Ноктису, которому является практически братом. В бою Гладиолус значительно превосходит по физической силе Ноктиса, в основном пользуется огромным мечом. Его имя — отсылка к римскому мечу гладиусу (но так же может обозначать гладиолус, лепестки которого по форме напоминают лезвие меча), а фамилия в переводе с латыни означает «дружба». Японская озвучка — Кэнта Миякэ.
Промпто Аргентиум (англ. Prompto Argentium) — друг Ноктиса со школьных времён, иностранец, не относящийся к королевскому окружению. Промпто — беззаботный парень, крайне весёлый и легкомысленный, но верный своим идеалам и готовый прийти на помощь в нужный момент. Плохо влиял на Ноктиса в школьные времена, легко отвлекается, но имеет другую сторону характера, выражающуюся в безотказательной помощи друзьям. Уважает силу Ноктиса, но переживает за то, что его друг ещё не достиг максимума своих сил. Стрелок, в бою использует различное огнестрельное оружие, которое помогает ему поражать различные слабые места своих противников. Имя персонажа переводится как «быстрый» или «резкий», а фамилия происходит от латинского «серебро». В комбинации может отсылать к попытке перевести на латынь слово «ртуть», отсылая к принципу жидкого металла, и указывая на скорость персонажа и его любовь к огнестрельному оружию. Японская озвучка — Тэцуя Какихара.
Кор Леонис (англ. Cor Leonis) — один из трёх сильнейших в Люцис бойцов, суровый стратег и воин. К Ноктису и его друзьям относится довольно холодно и порой грубо, но внутри у Кора преобладает патриотизм к родному королевству и желание его защитить во что бы то ни стало. Хотя и не всегда разделяет цели и стремления четвёрки друзей, Кор обязан присматривать и защищать Ноктиса. Леонису 42 года, что может служить своеобразной отсылке к числу 42, которое считается в Японии дурным, и считается, что в этом возрасте с человеком случаются неудачи. Имя персонажа переводится как «сердце льва», что косвенно указывает на часто используемое выражение в серии Final Fantasy (фамилию Леонхарт, к примеру, носил главный герой Final Fantasy VIII, Скволл). Японская озвучка — Тоти Хироки.


=== Второстепенные персонажи ===
Стелла Нокс Флёре (англ. Stella Nox Fleuret) — девушка из высокопоставленной семьи владений Тенебрэ. «Fleuret» — французское обозначение фехтовальной шпаги, что указывает на тип оружия, которым пользуется Стелла — рапиру. Как и Ноктис, она может призывать оружие из воздуха, но в то время как её руна призыва имеет золотой цвет, руна Ноктиса — голубая. Как и Ноктис, Стелла может видеть свет из Царства Мёртвых, что так же даёт ей особые силы. По словам Номуры, Стелла невероятно богата, но ведёт себя всегда вежливо и открыто, но крайне верна своим принципам и способна отстаивать их до последнего. В то же время она очень прямолинейна и не бежит от своих проблем. Согласно ранним интервью, Стелла будет по-своему сильно выделяться среди других женских персонажей Final Fantasy. Во время одного из трейлеров было показано, как она и Ноктис сошлись в битве, что может указывать на возможную вражду между персонажами по мере развития истории.
Луна (англ. Luna) — девушка из королевства Алтиссия. Новый персонаж, введённый на поздних стадиях разработки. Ноктис отправляется к ней на встречу в начале игры; в одном из трейлеров принц упоминает, что у «неё кое-что для меня есть».
Регис Люцис Каэлум CXIII (англ. Regis Lucis Caelum CXIII) — 113-й король города-государства Люцис, отец Ноктиса.
Айдола Элдеркапт (англ. Idola Eldercapt) — главный антагонист Final Fantasy XV, глава королевства Нифльхейм. В своё время он заключил мирный договор с Люцис и королём Регисом лично, но, как выяснилось позже, это был обманный манёвр в плане по захвату последнего кристалла.
Синди (англ. Cindy), в японской озвучке Сидни (англ. Cidney) —  девушка-механик, помогающая Ноктису и его команде во время их путешествия. Является Сидом Final Fantasy XV.
Этро (англ. Etro) — богиня смерти, одна из центральных персонажей Fabula Nova Crystallis Final Fantasy, так или иначе упоминалась и имела значение в сюжетах всех играх саги. В FFXV Этро упоминается Стеллой на приёме в честь подписания мирного договора, когда она говорит с Ноктисом. По словам Стеллы, в фольклоре Тенебрэ о богине есть древняя легенда. В легенде говорится, что когда Этро открывает Незримые Врата, души мёртвых поднимаются в небеса в образе луча света. Девушка так же говорит, что люди при смерти, видящие этот свет, получают силы Царства Мёртвых. Позже выясняется, что и Стелла, и Ноктис могут видеть свет, что указывает на то, что оба были на волоске от смерти.
В трейлерах так же были показаны неназванные персонажи, имена и роль в сюжете которых пока не раскрываются.


== Геймплей ==


=== Боевая система ===
Final Fantasy XV является ролевым боевиком, и, соответственно, первой номерной частью Final Fantasy в этом жанре. Боевая система игры похожа на аналогичную в игре Final Fantasy Type-0, но смешанную с новыми идеями и механиками. Руководитель проекта, Тэцуя Номура, признавался, что хочет достичь эффектности битв на уровне фильма Advent Children, в связи с чем игра будет более экшен-ориентированной. Первоначальный вариант боевой системы черпал вдохновение из серии игр Kingdom Hearts, но после смены руководителя проекта фокус разработки сместился на бой за единственного персонажа. На ранних стадиях разработки в бою присутствовала возможность моментального переключения между персонажами и связанная с этим система комбо-атак с участием разных персонажей, игра за каждого из которых отличалась. К примеру, при игре за Промпто игра переключалась в режим шутера от третьего лица, позволяя стрелять в конкретные точки. В финальном варианте игроку будет подконтролен только сам Ноктис, в то время как другие участники партии будут подчинены искусственному интеллекту и системе, схожей с механикой гамбитов из Final Fantasy XII, где возможно было задавать определённый алгоритм действий для ИИ в зависимости от контекста. В игре так же будут присутствовать совместные атаки, причём они будут зависеть от контекста — например, Гладиолус может защитить Ноктиса от прямой атаки босса, а Промпто может добить противника выстрелом.
Игрок сможет использовать технику, вроде танков или роботов. Ранние материалы указывали на присутствие некой системы «EX Arts», но её функции были неизвестны, а в последних видео эта функция отсутствовала вовсе. Подтверждено, что в игре будут присутствовать призываемые существа, которых нужно до использования победить в бою. У каждого из них будет ранг, который будет зависеть от размера существ.
Отдельных экранов боя в Final Fantasy XV не будет, а агрессивно настроенные монстры могут атаковать Ноктиса без предупреждения. Битвы будут происходить на широких пространствах и использовать все возможные особенности окружения, начиная с высотных зданий и заканчивая всем, что находится на поле боя. Иными словами, в игре будут присутствовать как стандартная система боя, так и так называемые «вертикальные битвы». Игрок сможет забираться на гигантских монстров, чтобы поражать их слабые места. У каждого из противников имеется зона, при попадании игрока в которую он будет атакован. Чем больше враг, тем меньше будет зона его наблюдения.
Ноктис может занимать оборонительную или атакующую стойку в зависимости от выбора игрока. В распоряжении Ноктиса будет несколько видов холодного оружия, вроде мечей и пик, между которыми он может постоянно переключаться, а также использовать их как для атаки, так и для защиты. Последняя носит название «системы защитного передвижения» (англ. Defense Movement System) и позволит Ноктису уклоняться от атак противника и защищаться от направленных атак по нажатию единственной кнопки. Каждый из видов оружия будет улучшаемым в той или иной мере. Персонаж владеет способностью к быстрому телепортированию по полю боя, но способность будет ограниченной: Ноктис сможет быстро перемещаться только к точке, где находится его меч. Иными словами, можно будет метнуть меч в стену и по нажатию кнопки герой телепортируется к нему. Известно, что цвет волос и глаз Ноктиса будет меняться в зависимости от атак и выбранного оружия.
В игре будет доступна магия, стандартная для серии Final Fantasy, но использовать её сможет только Ноктис, что может означать происхождение магии от силы кристалла. В то же время, благодаря одной из геймплейных механик, Ноктис может «делиться» силами с компаньонами. Эффекты от магии будут отличаться в зависимости от героя, использующего её.
У героев будет так же присутствовать способность, названная «Link Form», которая скрывает за собой возможность контекстной атаки. Например, в трейлере было показано, как Ноктис, находясь у автомобиля, бьёт рядом стоящего солдата о кузов. При помощи этой же способности герои так же атаковать больших противников, забираясь на них для получения возможности более удачной атаки противника.
Команда разработки старается минимизировать использование меню действий в бою с целью сделать игровой процесс безостановочным. Геймплей сфокусирован на использовании модифицированной системы гамбитов, упомянутой выше. Согласно патенту Square Enix, при нажатии кнопки атаки Ноктис атакует в зависимости от настроенного предварительно алгоритма. К примеру, удалённых противников Ноктис может атаковать дальнобойной магией, а при приближении врага к принцу, игра автоматически «переключит» оружие и навыки на систему ближнего боя (удары мечом, например).


=== Игровой мир ===
Основной темой игры является путешествие с друзьями. В Final Fantasy XV будет воссоздан гигантский мир, доступный для исследования в любое время. Мир будет бесшовным, а загрузки будут проходить только во время переходов между большими локациями. В то же время игроки просто не узнают, что местность будет загружаться — эффект будет замаскирован под сюжетные сцены. Первоначально разработчики планировали ввести фиксированные локации и частично открытый для исследования мир, но после смены платформ на более мощные, было принято решение ввести полностью исследуемый мир. При этом игроку дарована полная свобода; по словам Хадзиме Табаты, если игрок видит на горизонте что-то, то он может добраться туда. В то же время, если игроку надоест исследовать мир, он волен отправиться на сюжетное событие, чтобы продвинуться далее по сюжету. Анимация персонажей зависит от местности; к примеру, после долгого бега они будут останавливаться, чтобы отдышаться.
В игре присутствует динамическая система смены дня и ночи и погодные условия. Как время дня, так и погода прямо влияют на геймплей - ночью появляются особые монстры, а дождь или жара, к примеру, будет влиять на эффект магии. Из-за реалистичного течения времени (одни сутки в игре равны часу реального времени) персонажи вынуждены останавливаться на привалы, чтобы поесть и поспать. Персонажи после бессонной ночи будут хуже себя вести в бою и жаловаться на усталость, предельный максимум передвижения без сна — три внутриигровых дня. Устроить привал можно практически в любом месте, но из-за обилия монстров рекомендуется делать это на попадающихся по пути заправках. Опыт за убитых монстров и законченные сторонние задания будет подсчитываться после окончания каждого дня.
Фокусом игры будет преодоление больших расстояний на автомобиле Ноктиса. Воспользоваться транспортом игрок может практически в любой момент, но не на любой местности. Транспортное средство нельзя будет модифицировать, но разработчики стараются создать как можно более удобное управление для автомобиля. Игрок может управлять машиной самостоятельно, либо задать маршрут и передать руль Игнису.
Игрок сможет взаимодействовать с окружающей средой не только через битвы с монстрами. В игре будут присутствовать большие города, в лесах можно будет встретить дома с местными жителями, а у водоёмов возможно скоротать время за рыбалкой.
У Ноктиса будет смартфон, с помощью которого можно будет делать фотографии.


== Разработка ==


=== Технологии ===
Первоначальная версия Final Fantasy Versus XIII работала на модифицированном движке Crystal Tools, который использовался для разработки трилогии Final Fantasy XIII и онлайн-игры Final Fantasy XIV. Модификация, используемая первоначальным вариантом, носила название Ebony Engine.
После перехода разработки игры с PlayStation 3 на PlayStation 4 и Xbox One и смены названия на Final Fantasy XV, команда начала постепенный переход на новую внутреннюю технологию Square Enix под названием Luminous Studio. По словам разработчиков, движок удобен в использовании и позволяет использовать большее количество эффектов при лучшей оптимизации. На ноябрь 2014 года игра на 80% переведена на Luminous Studio 1.4, но к релизу разработчики планируют перейти на более лучшую версию 2.0. Final Fantasy XV оптимизируется для каждой из платформ отдельно для достижения равного уровня качества обеих версий.
В игре будет присутствовать два вида сюжетных роликов: пререндеренные и просчитываемые в реальном времени. Последние будут похожи на то, что игроки привыкли видеть в шутерах от первого лица — игрок сможет управлять камерой. Номура указывает на то, что в предыдущих играх при разработке приходилось создавать отдельные высокополигональные модели для катсцен, в то время как в Final Fantasy XV единственной разницей между внутриигровыми моделями и моделями из сюжетных роликов будет лишь качество проработки волос. По словам разработчиков, при переходе на движок Luminous количество пререндеренных сцен значительно уменьшилось; большинство сцен теперь может обрабатывать непосредственно движок.


== Музыка ==
Композитором Final Fantasy XV выступит Ёко Симомура, ранее работавшая над саундтреками к играм серии Kingdom Hearts, а также играм Super Mario RPG, Parasite Eve и Xenoblade Chronicles.
Центральной темой игры послужит песня «Somnus» (рус. «спящий»). Название является отсылкой к древнеримскому богу сна, который часто отображается в образе спящего юноши — нечто похожее можно увидеть на официальном логотипе игры.


== Сиквелы ==
В трейлере игры, показанном на Е3 2013, была указана фраза «World of Versus Epic», что фанаты восприняли как возможность выпуска сиквелов к грядущей игре. Тэцуя Номура не опроверг такой возможности.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Официальный японский сайт игры