«Firestarter» (рус. «Поджигатель») — первый сингл британской электронной группы The Prodigy из её третьего студийного альбома The Fat of the Land; десятый сингл в дискографии группы; вышел 19 марта 1996 года. «Firestarter» стал первым синглом группы, поднявшимся на первую позицию в чарте UK Singles Chart, оставаясь на ней в течение трёх недель; также он занял первые позиции в финских и норвежских чартах. При выходе сингла, песня стала объектом споров в Британии ввиду характера текста и вышедшего видеоклипа.
В состав авторов песни, наряду с Лиамом Хоулеттом и Китом Флинтом, были включены также Ким Дил из альт-рок-группы The Breeders и участники нововолновой группы Art of Noise, что связано с использованием семплов из композиций соответствующих групп.
После выхода сингл был сертифицирован BPI и RIAA как золотой. В 2011 году песня была включена журналом NME в топ-лист «150 лучших песен последних 15 лет».
Инструментальная версия песни была включена в саундтрек версии игры Wipeout 2097 для PlayStation. Песню можно было услышать на церемонии открытия Олимпийских игр в Лондоне в 2012 году. Также песня была включена в саундтрек игры Need for Speed: Most Wanted 2012.


== §Описание сингла ==
Помимо заглавной песни, сингл включает в себя инструментальную версию песни, би-сайд «Molotov Bitch», записанный Хоулеттом в 1995 году и впервые прозвучавший на видеоальбоме Electronic Punks, а также танцевальный микс за авторством техно-трио Empirion.


=== §Использованные семплы ===
Закольцованный гитарный вау-вау-рифф был семплирован из трека «S.O.S.» группы The Breeders из альбома Last Splash.
Также в песне были использованы вокальные семплы из композиции «Close (to the Edit)» группы Art of Noise из альбома Who's Afraid of the Art of Noise?, вследствие чего в состав авторов песни были включены тогдашние члены группы: Энн Дадли, Тревор Хорн, Джей Джей Джезалик, Гэри Лэнган и Пол Морли.


== §Видеоклип ==
Видеоклип на песню был поставлен режиссёром Уолтером Штерном и снят в заброшенном туннеле лондонского метро у станции Олдвич. Манера выступления Кита Флинта, усиленная съёмкой на чёрно-белую плёнку, вызвала споры об опасности показа видеоклипа детям. Некоторые телеканалы даже отказались показывать клип до периода уотершеда.


== §Список композиций ==


== §Примечания ==