Фишдом (англ. Fishdom™) — компьютерная казуальная игра в жанре Match-3, разработанная и изданная компанией Playrix Entertainment в 2008 году. Конверсия продаж от закачек игры достигает 14 % при среднем показателе по индустрии 1-2 %.
В рамках бренда Fishdom вышла серия сиквелов в разных жанрах. В апреле 2009 года состоялся релиз Fishdom H2O: Подводная Одиссея, первого проекта Playrix в жанре Hidden Object. Также в 2009 году вышли три тематических праздничных игры в традиционном для Fishdom жанре Match-3 — Fishdom: Хеллоуин, Fishdom: Harvest Splash и Fishdom: Зимние каникулы. В марте 2010 года состоялся релиз социальной версии Fishdom в сети Facebook.
Помимо скачиваемых и онлайн версий для Windows, игра Fishdom доступна на платформах Mac и Nintendo DS.


== Сюжет ==
Игрокам предстоит создать и украсить виртуальный аквариум своей мечты. Готовый аквариум можно использовать в качестве скринсейвера.


== Игровой процесс ==
Игрок проходит Match-3 уровни (поиск или выделение комбинаций по три или более фишек на игровом поле), чтобы заработать деньги для создания и украшения трех разных аквариумов. У каждого аквариума существует 3 показателя (Рыбки, Украшения, Комфорт). Игрок должен довести все три показателя до нужного уровня, в таком случае он может либо продолжить улучшать текущий аквариум, либо переходит к созданию следующего.
Каждый аквариум предполагает награды: бронзовый, серебряный и золотой кубки. Чтобы получить награду, необходимо поднять все показатели качества аквариума до необходимой величины:
Рыбки — покупаются рыбки. Количество рыбок каждого вида не ограничено. После покупки рыбки появляются в аквариуме.
Украшения — покупаются предметы (водоросли, ракушки, декоративные фигурки и т. п.). Количество предметов каждого вида не ограничено. Предметы можно располагать в любом месте аквариума и перемещать в любой момент времени в режиме магазина.
Комфорт — покупаются устройства для аквариума (кормушка, аэратор, подсветка и т. п.). Устройство каждого вида можно купить только один раз, но можно делать улучшение. Устройства появляются в заранее определенном месте.
Время от времени игроку даётся подсказка относительно возможного улучшения аквариума: над той или иной рыбкой появляется изображение того, о чём она «мечтает» (партнёр или какое-либо украшение для аквариума).


== Оценки и награды игры ==
Один из победителей премии iParenting Media Awards (Walt Disney Internet Group) в номинации лучшая компьютерная игра 2009 года;
Участник премии Great Game в номинации лучшая Match-3 игра (RealGames, RealNetworks, Inc.);
Одна из лучших по итогам продаж игр 2009 года на сайте австралийской компании BigPond;
Одна из лучших игр 2009 года в номинациях Bestseller of 2009, Most Played, Most Downloaded на портале AOL;
Лучшая по результатам продаж игра в жанре Match-3 за всю историю одного из самых популярных игровых порталов — Big Fish Games;
Результаты на Casualcharts


== Рецензии и публикации ==
Disney любит «Фишдом», Gametech;
Рецензия, Gametech
Review, GameZebo


== Примечания ==


== Ссылки ==
Официальный сайт игры (рус.)
Официальный сайт игры (англ.)
Страница социальной версии игры в сети Facebook