Five Nights at Freddy’s (рус. Пять ночей у Фредди) — мультиплатформерная игра в жанрах инди point-and-click (рус. «укажи и щелкни») и survival horror (примерно рус. «выживание в кошмаре»), разработанная и выпущенная в 2014 году разработчиком Скоттом Коутоном. Действие игры происходит в пиццерии под названием «Freddy Fazbear’s Pizza» (рус. «Пиццерия мишки Фредди»), где игрок должен действовать в качестве охранника, обороняясь от аниматроников, посредством своевременного закрытия электронных дверей.
Five Nights at Freddy’s изначально распространялся через Desura с 8 августа 2014 года. 20 августа 2014 игра прошла проверку Steam Greenlight и была одобрена для выпуска через цифровой сервис Steam. Позже, 27 августа, игра стала доступна для операционной системы Android через Google Play. 11 сентября 2014 года вышла версия для операционной системы iOS.
Игра была высоко оценена критиками за уникальный подход к жанру survival horror, уделение особого внимания на её упрощенную графику, вместе с тем, как её игровая механика и эстетика способствовали нарастанию ощущения страха и паранойи. После выпуска игра стала самой продаваемой игрой недели в Desura и быстро набрала широкую популярность как объект для видеопрохождений на популярном видеохостинге YouTube.
10 ноября 2014 года в Steam Greenlight появилось продолжение игры: Five Nights at Freddy's 2.


== §Сюжет ==
Главный герой, Майк Шмидт, устроился на должность охранника в пиццерию «Freddy Fazbear’s Pizza» (скорее всего является схожим с Chuck E. Cheese’s). Голосовые сообщения, отправленные Майку его предшественником, объясняют, что персонажи-аниматроники, использующиеся в ресторане, способны свободно передвигаться ночью, так как если они будут отключены долгое время, их сервоприводы заблокируются. Он также упоминает, что им более не дозволено ходить по пиццерии днём, из-за так называемого "Укуса 87", в ходе которого кто-то из детей потерял лобную долю мозга (по одной версии Лис Фокси укусил ребенка, по другой, это была Лиса Мангл, появляющаяся во второй части игры). Сотрудник также предупреждает игрока, что если один из роботов заметит человека, он воспримет его как эндоскелет (механическую опору, служащую скелетом для костюмов зверей) или иначе - недоделанную игрушку, и попытается силой запихнуть его в костюм Медведя Фредди, что убьёт человека, т. к. костюм содержит много проволок, железок и т. д.
В одной из камер видеонаблюдения можно заметить часть новостной газеты, которая утверждает, что пиццерия стала местом исчезновения пяти детей (хотя до конца не известно сколько именно детей пропало), после того как человек-убийца в костюме Медведя Фредди спрятал их в тёмной комнате, и, по словам очевидцев, убил. Позже, пиццерия стала получать жалобы, что аниматроники начали ужасно пахнуть, запачкались в крови и слизи в районе глаз и рта.


== §Игровой процесс ==
Майку предстоит выживать с 12 часов до 6 утра (8-10 минут реального времени). Майк Шмидт, в отличие от персонажей большинства хоррор-игр, не может ходить. Он может только закрывать двери, включать свет в коридоре для проверки на наличие аниматроников, и отслеживать их через камеры. Также присутствует счётчик энергии. Самый оптимальный расход энергии — 16,6 % на один игровой час. Если энергия закончится, то оборудование и освещение в пиццерии прекратит работать, через несколько секунд включится резервное питание, заиграет музыка-колыбельная (Марш Тореодора) и появится Фредди. После того, как музыка перестанет играть, резервное питание тоже выключится и Фредди нападёт на вас и убьёт. Выскочит скример (лицо персонажа с искажённым детским криком).


=== §Персонажи ===
Майк Шмидт (англ. Mike Schmidt) — протагонист. Является охранником на ночной смене в пиццерии у Фредди. Имеет голубые глаза, что видно из экрана после смерти охранника. После дежурства в ресторане в течение пяти дней получил свою зарплату. В седьмой ночи получил повестку об увольнении.
Телефонный парень (англ. Telephone Guy) — человек, работавший на этой должности до Майка. В течение четырёх ночей инструктирует главного героя. Во время звонка в четвёртую ночь становится понятно, что аниматроники добрались и до него.


=== §Враги ===
Всего в игре четыре врага: курица Чика, кролик Бонни, лис Фокси и медведь Фредди. Также можно встретиться с секретным врагом, другой версией обычного Фредди, Золотым Фредди (в файлах игры указан как "Yellow Bear" или "Golden Freddy", с английского как "Жёлтый Медведь" или 2-ая версия "Золотой Фредди").
Бонни (англ. Bonnie The Bunny) — сине-фиолетовый кролик с красной бабочкой на шее и гитарой в лапах. Является музыкантом в группе Фредди. Ходит без гитары. Ходит только по левой стороне, является «фронтовым» персонажем. Более активный, чем Чика, умеет быстро перемещаться. Активен во все ночи, блокирует дверь для Фокси (Лис). Является самым терпеливым среди аниматроников, так как он может подолгу стоять рядом с дверью, вынуждая тем самым тратить большое количество энергии. Если он заблокирует дверь (вы не сможете её закрыть), то вы обречены (также когда он заходит в комнату, вы можете услышать стон). Если Бонни уже в комнате, то он нападёт на вас только когда вы опустите планшет. Является очень опасным врагом, так как чёткой тактики или последовательности в его движениях нет. В поздних ночах "дергается".
Чика (англ. Chica The Chicken) — жёлтая курица (многие ошибочно принимают за утку) со слюнявчиком на шее, на котором написана фраза «Let’s Eat» (рус. Давайте Есть), а также с кексом Чарли,он является камерой для отслежки Майка. Фиолетового цвета на тарелке с глазами и с единой свечкой (его можно также заметить в офисе). В команде Фредди выполняет роль бэк-вокалиста. Ходит только по правой стороне, как и Бонни, является «фронтовым» персонажем. Наиболее пассивная по сравнению с другими аниматрониками. Активна во все ночи, особенно выделяется в третью. В отличие от Бонни, не умеет быстро передвигаться и перемещается лишь по соединённым друг с другом комнатам. Если вы услышали громыхание кастрюль и тарелок, то будьте уверены — Чика находится на кухне, где видеозапись не работает. Служит для помощи Фредди и блокирования дверей для него. Как и Бонни, иногда тоже подолгу стоит в окне около двери.Когда она заходит в офис вы можете услышать стон. Как и кролик (Бонни) в поздних ночах заметны некие "подёргивания".
Фокси (англ. Foxy The Pirate) — лис красного цвета с повязкой на глазу и с крюком вместо правой руки. Его тело испещрено царапинами, во многих местах оболочка порвана, ноги и вовсе представляют из себя стальной эндоскелет, к тому же они почему-то коричневого цвета. Ходит (а точнее, бегает) лишь по левой стороне. Находится он в локации под названием «Пиратская Бухта» (Pirate Cove). Ранее активно участвовал в развлечении детей, но после «Инцидента 87» не допускается к детям. Самый опасный аниматроник. Активен со второй ночи (но с малой вероятностью может появиться и в первой). Активируется он тогда, когда игрок слишком долго или слишком мало наблюдает за ним по камере. При этом, если вы увидите в Пиратской Бухте полностью распахнутые занавески, за которыми никого нет, то вам следует немедленно закрыть левую дверь, иначе через 10 секунд он забежит в вашу комнату и убьёт вас (этот процесс можно ускорить, если посмотреть в камеру 2A и увидеть бегущего по коридору Фокси, тогда у вас останется примерно 2-3 секунды, чтобы закрыть левую дверь. Иногда в Пиратской Бухте (когда занавески открыты) табличка, на которой написано «Sorry! Out of order» (рус. Извините! Вышел из строя) может смениться надписью «It's me» (рус. Это я). Предположительно является аниматроником, который и откусил ребёнку лобную часть, возможно поэтому у него отвисает нижняя челюсть. Чем больше вы смотрите на Фокси, тем меньше шанс того, что он уйдёт из пиратской бухты.
Фредди (англ. Freddy Fazbear) — коричневый медведь с микрофоном в левой лапе. Является лидером и солистом в своей группе. Становится активным лишь с третьей ночи, ходит по правой стороне. Его можно заметить лишь по мерцающим глазам в тёмных местах. Если он стоит возле вашей комнаты охраны, то стоит быстро закрыть правую дверь, иначе медведь пропадёт с камер и набросится на вас. Также он нападает на Майка с левой стороны после того, как вся энергия иссякнет. Является одним из неожиданных скриммеров в игре. Наверное, до третьей ночи изучает тактику игрока. Также, на камере 1А может слегка повернуть голову в сторону игрока.Чем больше вы смотрите на Фредди, тем менее он активен.
Золотой Фредди (англ. Golden Freddy, в файлах игры указан «Yellow Bear», рус. «Жёлтый Медведь») — по некоторым версиям - пятый аниматронник, чье лицо может время от времени мелькать на экране игрока. Некоторые считают, что Золотой Фредди на кухне, где камера не работает. Появляется в офисе с главным героем при условии, если игрок увидел измененный постер с его лицом, который можно увидеть на одной из камер. После того, как игрок увидит постер и начнет осматривать офис, он увидит перед собой сидящий костюм, выглядящий, как золотая версия костюма медведя Фредди. Если игрок снова не посмотрит на монитор, на экране появится изображение лица Золотого Фредди, сопровождаемое измененным криком ребенка - с замедленным и пониженным тоном, после чего игра "вылетит" на рабочий стол. Шанс изменения обычного плаката на постер с лицом Золотого Фредди равен 1-1,5%. Однако, есть еще один способ увидеть золотого Фредди. Если в custom night ввести в нужном порядке значения A.I. Аниматроников: Freddy - 1, Bonnie - 9, Chica - 8, Foxy - 7, то при нажатии кнопки "ready" игра не начнется, вместо этого на экране будет скриммер Золотого Фредди. После этого игра также "вылетает" на рабочий стол. Возможно, это является намеком на то, что к "Укусу 87" причастен не Фокси, а золотой Фредди.


== §Отзывы ==
Игра Five Nights at Freddy’s получила множество положительных отзывов. Indie Game Magazine оценил Five Nights at Freddy’s за его простой подход к жанру хоррор, отметив, что её художественное направление и игровая механика способствует нагнетанию чувства «жесткой напряженности», ухудшаемой тем, что игрок может быть знаком с подобными ресторанами, вроде Chuck E. Cheese’s, и что «это невероятно страшный опыт — попытаться спасти себя от одного скриммера, который заканчивает игру». В заключение, Five Nights at Freddy’s был назван «фантастическим примером того, как находчивость в дизайне и тонкостях игры могут быть использованы для того, чтобы сделать игру страшной». Тем не менее, игра была подвергнута критике за слишком долгое время загрузки игры при запуске.
Омри Петтит из PC Gamer дал Five Nights at Freddy’s оценку в 80 баллов из 100, отметив, что игра взяла подход «чем меньше — тем лучше». Атмосферу игры хвалили за вызывание у игрока страха и неизвестности от приближающейся угрозы, вместо прямого появления самой угрозы, как в других играх в жанре survival horror. Однако, игровой процесс Five Nights at Freddy’s был подвергнут критике за однообразность действий, которая становится заметна после того, как игрок осваивается в игре. Райан Бейтс из Game Revolution дал игре 4,5 балла из 5, сравнивая его камеро-ориентированный игровой процесс с игрой 1992 года Night Trap. Он похвалил минималистичную презентацию игры. В заключение он заявил, что чувствует, что игра — «хоррор, сделанный верно», однако слишком короткий.
Eurogamer сравнил зверей-аниматроников с Плачущими Ангелами — хищными существами из вселенной британского научно-фантастического сериала Доктор Кто, из-за их способности передвигаться только тогда, когда за ними не наблюдают. Softpedia дал игре 4 из 5 звезд, отметив, что игра «отходит от классических survival horror игр от первого лица», но что «неспособность двигаться в сочетании с ограниченной мощностью заставит вас чувствовать себя совершенно беспомощным перед безжалостными роботами, которые просто хотят поделиться своей „любовью“ с вами».


== §Продолжение ==

12 сентября 2014 года на официальный сайт игры было загружено изображение, на котором присутствовала цифра 2 и надпись «Grand Reopening 2015», что являлось намёком на продолжение игры. Позже, были загружены изображения и других аниматроников из оригинальной игры, с обновлённым видом.
12 октября 2014 года был опубликован трейлер, в котором были показаны новые аниматроники, более расширенная карта и новые враги. 10 ноября 2014 года опубликовали скриншот, на котором показали нового противника. На нем показана марионетка со страшной маской.
10 ноября Five Nights at Freddy's 2 вышел в Steam. В ночь с 12 на 13 ноября игра вышла на Android.
20 ноября Five Nights at Freddy's 2 вышла на iOS.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт разработчика
Five Nights at Freddy’s в Desura
Five Nights at Freddy’s в IndieDB
Five Nights at Freddy’s в Steam
Five Nights at Freddy’s в Google Play
Five Nights at Freddy’s в iTunes
Five Nights at Freddy’s на Wikia