Five Nights at Freddy’s 2 (рус. Пять ночей у Фредди 2) — игра жанра point-and-click survival horror, выпущенная 10 ноября 2014 года инди-разработчиком Скоттом Коутоном (англ. Scott Cawthon). Игра представлена как фильм в стиле 80-х годов.


== §Описание сюжета ==
Действия игры происходят в 1987 году (то есть 2 часть - приквел первой части). Новый охранник Джереми Фитцжеральд устроился на должность охранника ночной смены для присмотра за аниматрониками пиццерии «Freddy Fazbear Pizza». От прошлого охранника поступали жалобы на то, что аниматроники пытаются пробраться в офис, поэтому его перевели на дневную смену. Джереми предстоит выживать с 12 до 6 утра (8 минут 37 секунд реального времени) в течение 5 ночей, 6-я ночь бонусная, 7-я – своя ночь, где можно настраивать A.I. аниматроников и 8-я ночь секретная. Её можно получить,пройдя всю игру, после чего в главном меню резко водить мышкой. Чтобы сыграть в неё, нужно иметь отличную внимательность. Возле надписи "Сontinue" вместо 5 появляется цифра 8. (Считается, что это сон Джереми)


== §Игровой процесс ==
Теперь игроку не придётся следить за уровнем энергии и за дверьми, так как их просто нет. Перед игроком открывается довольно просторный коридор и две вентиляционные шахты, слева и справа. Проходы в вентиляции можно подсвечивать. Для освещения центрального входа в офис охраны, игроку представляется возможность орудовать фонариком (чтобы его использовать, нужно нажать Ctrl). Так же, фонариком оборудованы все камеры видеонаблюдения. Игроку необходимо следить за зарядом фонарика, иначе тот отключится. Также игроку нужно следить за заводом шкатулки, которая находится в локации «Уголок призов». От завода шкатулки зависит передвижение Марионетки.


== §Персонажи ==
Джереми Фитцжеральд (англ. Jeremy Fitzgerald) — охранник, работающий в ночную смену в пиццерии. После прохождения пяти ночей получает зарплату, после шестой же ночи получает надбавку в виде... пятидесяти центов.
Телефонный Парень (англ. Telephone Guy) — человек, работающий на Fazbears Entertainment. Инструктирует главного героя в течение пяти ночей, так что новичкам стоит прислушиваться к его словам. Появляется в первой и третьей части.
Фритц Смит (англ. Fritz Smith) — охранник, за которого мы играем в седьмую ночь. После прохождения ночи получает заявление об увольнении. Есть вероятность, что он - Телефонный Парень.


== §Враги ==
Игрушечная Чика (англ. Toy Chica) — игрушечная версия Чики. В отличие от сломанной, то есть старой Чики, у неё есть розовые румяна, розовые шорты, более женственная фигура. Она всегда ходит с кексом в левой руке (которого фанаты игры называют Карлом или Чарли) и даже нападает с ним, но когда она появляется в вентиляционной шахте, кекс пропадает. Носит на шее слюнявчик, на котором написана фраза «Let’s Party» - «Давайте праздновать».По мнению большинства игроков мужского пола является самым милым перcонажем. Как только она уходит со сцены, её глаза становятся черными (она переходит в атаку) и пропадает клюв (предположительно он накладной и она его снимает). Хотя возможно, что Чика, будучи сломанной (как и в первой части) просто начала ломаться, стоило ей сойти со сцены. Пробирается в офис через левую вентиляцию. Местонахождение/передвижение: Сцена->Главный зал. Активна с первой ночи.
Игрушечный Фредди (англ. Toy Freddy) — игрушечная версия Фредди. Сделан более милым и агрессивным, чем его оригинальная версия. Так же, как у всех новых аниматроников у него есть румянцы, бантик и забавная шляпка. Имеет микрофон в левой руке, что даёт понять, что в группе он был вокалистом. Появляется только в коридоре. Чтобы он ушёл, нужно активно светить в него фонариком. Если же он подойдёт к офису на столько близко, на сколько это возможно, и вы поднимете планшет, то Фредди зайдёт в офис. Тактика защиты такая же, как и со старыми игрушками: очень быстро одеть маску. Кстати: когда игрушечный Фредди заходит в офис, у него пропадают глаза. С чем это связано - пока не известно. Местонахождение/передвижение: Сцена->Игровая площадка. Активен с первой ночи.
Игрушечный Бонни (англ. Toy Bonnie) - обновлённая версия старого Бонни. Это ярко-голубой зеленоглазый кролик с красной бабочкой на шее и с гитарой, имеющий длинные ресницы и красные румяна. Из-за своей внешности поначалу вызывал споры, так как его гендерная принадлежность была неоднозначна, однако Скотт подтвердил тот факт, что Игрушечный Бонни имеет мужской пол. В некоторых местах, гитара странным образом пропадает. Возможно это небольшой баг, или просто её не видно. Появляется в правой вентиляции. При его появлении, нужно надеть маску и подождать, когда он пройдёт у вас перед глазами. Активен с первой ночи.
Мангл (англ. Mangle или The Mangle) (англ. искалеченный, искалечить, изуродовать) — обновлённая версия Фокси, хотя в отличие от своего оригинала, женского пола. По поводу пола, некоторые игроки считают, что она мужского пола, как так в монологе (якобы прошлого охранника или босса), Мангл упоминалась как "он". Возможно под "он" имелся ввиду аниматроник. Большего всего игроков придерживаются тому, что Мангл девочка, так как она есть в режиме седьмой ночи "Ladie's night", то есть "Женская ночь". Однако, есть ещё отличие от мужского пола: у Мангл есть губная помада на морде и у нее накрашены ногти (когти). Каждый день её разбирали дети, но в один день персоналу надоело её собирать, и они сделали из неё аттракцион "Собери и разбери", которым никто не пользовался, и поэтому она находится в изуродованном виде. Передвигается по потолку. Также можно услышать сильные радиопомехи, если она находится рядом. Пробирается в офис через правую вентиляцию. Вопреки всеобщим страхам, Мангл не может пробраться в офис через коридор и через левую вентиляцию. Если Мангл находится близко к офису, но в коридоре, то это не значит, что она проберётся в офис. Этому есть логическое объяснение: так как Мангл передвигается по потолку, она цепляется за провода, гирлянды, верёвки и т. д. В дверном проёме между офисом и главным коридором ни одного из перечисленных нет. Поэтому она физически (в игре, естественно) этого сделать не может. Так же, если этот аниматроник находится в вентиляции, то нужно надеть маску. Если не надеть маску и поднять планшет, то Мангл будет уже на потолке вашего офиса. После чего, вам уже не скрыться. Некоторые игроки считают, что Мангл является виновницей Укуса 87, так как при нападении она атакует прямо в лобную долю. Местонахождение/передвижение: Детская бухта->Призовой угол->Игровая площадка->Главный зал->Комната вечеринок 2. Активна со второй ночи. Кроме того, у Мангл есть якобы вторая голова. Многие фанаты считают, что это бывший попугай, но вероятней, что от сильного удара голова аниматроника раскололась надвое и одна ее половина выпала из маски. Отломанный кусок головы не отключился, и глаз на нем все еще светится, что выглядит довольно-таки жутко. Этот факт подтверждает также то, что и сама Мангл, и "попугай" одноглазые.
Фокси (англ. Foxy the Pirate) — лис красного цвета с повязкой на глазу и крюком вместо правой руки. Этот лис был пиратом и одним из любимчиков детей. Появляется в коридоре. Местонахождение: Мастерская. Как только вы увидите Фокси вы должны посветить на него фонариком и не поднимать планшет. Маска на него не действует. Активен со второй ночи.
Бонни (англ. Bonnie the Bunny) — сине-фиолетовый кролик с красной бабочкой на шее. Может залезть в левую вентиляционную шахту, позже появиться перед игроком. После его появления следует очень быстро надеть маску. У кролика отсутствует лицо (видно голову эндоскелета), левая лапа, костюм аниматроника (обивка) разодран. Вместо глаз загораются красные огоньки. Может появиться в коридоре. Местонахождение/передвижение: Мастерская->Главный зал. Активен с третьей ночи, хотя редко может активироваться на второй.
Чика (англ. Chica the Chiken) — жёлтая курица со слюнявчиком на шее, на котором написана фраза «Let’s Eat!» - «Давайте Есть!». Её нижняя челюсть сломана, отсутствуют кисти рук. Чика всегда держит их в горизонтальном положении. Может залезть в правую вентиляционную шахту, позже внезапно появляется перед игроком. Нужно так же немедленно надеть маску. Местонахождение: Мастерская. Активна с третьей ночи.
Фредди (англ. Freddy Fazbear) — коричневый медведь с тёмно-синей бабочкой на шее, шляпой и микрофоном. Из всех старых аниматроников, кажется, сохранился лучше всех. Появляется в коридоре. Местонахождение: Мастерская. Активен с третьей ночи, как и его аналог в первой части.
Мальчик с шариками (англ. Balloon Boy ) — новый персонаж. Выглядит как маленький мальчик с шапочкой-вертолётом. В одной из рук держит шарики, а в другой табличку с надписью «Balloons!» - «Воздушные Шарики!». Если проберётся в офис, то не даст включить фонарик и этим же помогает Фокси атаковать игрока. Местонахождение: Игровая Площадка. Активен со второй ночи.
Марионетка (англ. The Puppet) — новый персонаж, скорее всего, не является аниматроником. Его активность зависит от заряда музыкальной шкатулки. С каждой ночью заряд шкатулки тратится быстрее. Если шкатулка перестала играть, то через несколько минут/секунд игрока убьёт Марионетка. Активен во все ночи. В 1 ночь активен с 2 AM, все остальные ночи с 12 AM.


=== §Пасхалки ===
Тень Фредди (англ. Shadow Freddy) - не может быть тенью Golden Freddy это видно по оторванному уху, может появится в Мастерской вместо старого Бонни. Не атакует, но из-за него может вылететь игра, если долго на него смотреть. Имеет чуть заметный фиолетовый оттенок.
Тень Бонни (англ. Shadow Bonnie) — может появиться в офисе, не атакует. Возможно избежать закрытия игры, если быстро надеть маску и тут же снять её. Так же как и с тенью Фредди игра может закрыться.
Эндоскелет (англ. Bare Endoskeleton) — появляется в комнате "Призовой угол", если шкатулка в этой же комнате перестала играть и марионетка вышла. Очень редко появляется в левой вентиляционной шахте, не атакует.
Девочка с шариками (англ. Balloon Girl) — может появиться под столом в офисе с некоторым шансом в любую ночь (видно только её лицо, а точнее глаза и нос). Не атакует. При поднятии планшета исчезает. В файлах игры указана как JJ, что может означать "Just Joke" (рус. Просто шутка). Также, есть факт то, что с Традиционного Китайского JJ - старшая сестра. Многие считают, что она является предвестником появления Мальчика с шариками.
Бумажная кукла/Бумажный приятель (англ. PaperPal) — появляется в комнате "Призовой угол ". Не нападает на вас. Может появиться в офисе. Если судить по файлам игры, то он - аниматроник, хотя это кажется маловероятным. Однако, в третьей части игры в коробке можно увидеть и его.


== §Рецензии ==
Five Nights at Freddy’s 2 получил положительные отзывы от критиков. Омри Петитт (англ. Omri Petitte) из PC Gamer дал Five Nights at Freddy’s 2 70 баллов из 100, добавив, что он хотел в продолжении «больше разумности и неопределённости. Я хотел медленно ходящие костюмы аниматроников, которые найдут меня и разрежут моё лицо новым и интересным способом. Я хотел возможность ходить. Я получил хоррор игру, глубоко погружающуюся в обман и хитрость, чудесно ужасный коктейль из супернатуральной мистики и ударов панического адреналина. Наслаждаясь хорошими частями, несмотря на удручающую сложность.»


== §Продолжение ==

27 января 2015 года на канале Scott Cawthon появился трейлер к "Five Nights at Freddy's 3". В нём показан новый аниматроник и, возможно, аниматроники из 3 части игры. Игру приняли в Steam через день после добавления в Steam Greenlight.
2 марта 2015 года вышла полная версия "Five Nights at Freddy's 3".


== §См. также ==
Five Nights at Freddy's
Five Nights at Freddy's 3


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт разработчика
Five Nights at Freddy’s 2 в Steam
Five Nights at Freddy’s 2 в Google Play
Five Nights at Freddy’s 2 на Wikia
Официальный трейлер игры