Flappy Bird — мобильная игра, разработанная вьетнамским разработчиком Донгом Нгуеном, в которой игрок с помощью касаний экрана должен контролировать полёт птицы между рядами зелёных труб, не задевая их. Была реализована на платформах iOS и Android.
Игра была выпущена 24 мая 2013 года и получила внезапный рост популярности в начале 2014 года. Была подвергнута критике за сложный игровой процесс, плагиат графики и игровой механики, другие обозреватели посчитали, что она вызывает привыкание. В конце января 2014 стала самой скачиваемой бесплатной игрой в App Store. В течение этого времени разработчик зарабатывал $50 000 в день за рекламу внутри приложения.
10 февраля 2014 года Flappy Bird была удалена разработчиком из App Store и Google Play. После этого появилась тенденция продавать смартфоны с заранее установленной игрой, чаще всего за крупную сумму. Это также вызвало появление множества клонов игры, создаваемых разработчиками в надежде повторить успех оригинала.


== Игровой процесс ==
Flappy Bird имеет игровой процесс с участием 2D-графики. Цель игры состоит в управлении полётом птицы, которая непрерывно передвигается между рядами зелёных труб. При столкновении с ними происходит завершение игры. Управление производится касанием экрана, при котором птица совершает небольшой рывок вверх. При отсутствии рывков птица падает из-за силы тяжести, и игра также завершается. Очки набираются при каждом успешном перелёте между двумя трубами. Геймплей не имеет изменений на протяжении всей игры.


== Разработка ==
Flappy Bird была разработана Донгом Нгуеном в течение нескольких дней. Главный персонаж игры (птица) был разработан в 2012 году для другой игры, разработка которой была прекращена. Сам Нгуен утверждает, что любая составляющая его игр имеет прохождение, и он не создаёт непроходимые игры.
Нгуен считает, что современные западные игры чересчур запутаны. Его компания, .GEARS Studios, говорит о своих играх: «Всё чисто, чрезвычайно сложно и в это невероятно забавно играть».


== Выход ==
Flappy Bird была первоначально выпущена 24 мая 2013 года с поддержкой iPhone 5. Впоследствии игра была оптимизирована ​​для iOS 7 в сентябре 2013 года. В январе 2014 года игра возглавила список бесплатных приложений в американском и китайском App Store, в том же месяце британском App Store, где рекламировалась как «новая Angry Birds». В начале 2014 года издание The Verge сообщило, что разработчики зарабатывали $50 000 в день за рекламу внутри приложения.


== Клоны ==
10 февраля 2014 года Flappy Bird была удалена разработчиком из App Store и Google Play. Удаление вызвало появление многочисленных пародий игры. Спустя два дня после удаления оригинальной игры, издание CNET опубликовало рецензию на семь клонов игры, назвав их довольно далёкими от оригинала, но выделив Splashy Fish как самый близкий к Flappy Bird клон.
Вследствие популярности Flappy Bird, другие игры Донга Нгуена, такие как Super Ball Juggling и Shuriken Block, в начале февраля 2014 года занимали 6 и 18 места в топ-чарте App Store соответственно.


== Отзывы ==
Flappy Bird получила различные отзывы от критиков. На сайте Metacritic игра получила в среднем 52 из 100, на основе голосов от семи критиков.
Технологический редактор Patrick O’Rourke с сайта Canada.com написал, что он ненавидит Flappy Bird, «абсолютно ужасную видеоигру», и что это «одна из худших игр, в которую я играл когда-либо», и предполагает, что люди перестают играть, потому что «это отстой».
Тем не менее, более позитивный отзыв пришел от Дженифер Уайтсайд с Amongtech.com, которая предположила, что эта игра может затмить Candy Crush Saga как самая популярная мобильная игра 2014 года в связи с привыканием и ажиотажем вокруг игры.
Сложность игрового процесса стала источником гнева от многих игроков, один из которых заявил, что ему потребовалось полчаса, чтобы достичь пяти очков.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Flappy Bird Desktop.
Flappy Bird в iTunes (удалена).
Донг Нгуен в Твиттере.
Flappy Bird в Play Google.