FlatOut 2 — компьютерная игра в жанре «гонки», разработанная компанией «Bugbear Entertainment», и изданная «Empire Interactive» вместе с «Vivendi Universal Games». Вторая игра в серии FlatOut.
На территории бывших стран СНГ усилиями компании «Бука» игра была выпущена раньше мирового релиза, а именно 29 июня 2006, а затем в Европе, 30 июня 2006 г. В США игра вышла 1 августа 2006 года.


== §Структура игры ==
В FlatOut 2 представлены 5 режимов игры: "Карьера", "Заезд", "Одиночная гонка", "Трюки" и "Дерби", а также игра по глобальной или локальной сети с реальными людьми.
Карьера. Суть данного режима заключается в последовательном прохождении кубков и одиночных заездов. Машины в игре разделяются на три класса: дерби, гоночные и стритрейсинг. Кубки тоже делятся на 3 аналогичные группы. Кубок включает в себя от 2 до 6 трасс (их количество увеличивается по мере прохождения). После прохождения каждого из кубков, открывается одиночный заезд (дерби, трюк или специальная трасса).
Одиночная гонка. Этот режим включает в себя возможность пройти все заезды из карьеры за все классы машин. Доступен в игре вдвоём.
Гонки. Этот режим предлагает Вам проехать по нескольким эллипсообразным трассам, преимущественно включающим в себя 6 кругов. Как правило, эти трассы рассчитаны на то, чтобы встретиться на полной скорости с другими игроками на перекрёстке, которых на этих трассах в изобилии. Доступен в игре вдвоём.
Трюки. В этом режиме Вам предложат «поиграть» водителем. Вам нужно будет запускать его в высоту, длину, «забивать» его в качестве мяча в футбольные ворота, в роли шара в боулинге и многое другое. Для выполнения всего этого Вам дадут на выбор пять машин. Все они с реактивными двигателями.
Дерби. Здесь Вам придётся сражаться с другими водителями на арене. Для этого можно выбирать любую открытую Вами машину. У каждого автомобиля есть своя полоска «здоровья». Она уменьшается по мере столкновения с другими водителями. Когда она обнулится, машина взорвётся, а водитель с криком вылетит через лобовое стекло. За столкновения начисляются бонусы, которые, в свою очередь, дают вам "нитро".
Внутриигровая характеристика наносимых повреждений:
1 звезда: «Толчок» ("Бац") — не всегда намеренное и не очень сильное столкновение с противником.
2 звезды: «Удар» ("Бабах") — сильное намеренное столкновение с противником и "Перевертыш" - надо ударить в оппонента так, чтобы он коснулся крышей земли.
3 звезды: «Таран» ("Тарарах!") — очень сильное намеренное столкновение с противником, наносящее очень большой урон.
4 звезды: «Выброс» (доступный лишь в гонке) — удар такой силы и в такое место, что пилот вылетает из кабины, "Выброс" может получаться косвенно при столкновении оппонента с жестким препятствием по вине игрока.
5 звёзд: «Вдребезги» ("Хулиган!") — столкновение с автомобилем оппонента такой силы, что его машина выходит из строя с сопутствующим взрывом.


== §Отличия от первой части серии FlatOut/особенности геймплея ==
Основным отличием от первой части стала более аркадная направленность игры, по большей мере это сказалось на физике поведения автомобиля на дороге – управление изменилось в сторону более упрощенного, повреждения носят скорее символический характер и на ходовые характеристики не влияют, исключение составляет лишь потеря одного из колес: если потеряно переднее колесо, то болид будет хуже управляться в повороте, если одно из ведущих колес - медленнее разгоняться.
Аркадности игре прибавила и разрушаемость объектов на трассах и общая зрелищность заездов, появились более массивные объекты для разрушения, иногда составляющие целые конструкции, добавились взрывоопасные объекты, при контакте с которыми происходил массивный взрыв, сопровождаемый огненной вспышкой, подобный взрыв происходил вследствие полного уничтожения автомобиля.
Уделено больше внимания развлекательному режиму игры под названием "Трюки", который пополнился рядом заданий с имитацией различных командных видов спорта, таких как футбол, бейсбол, баскетбол и т.д., в которых, как и во всех состязаниях режима "Трюки", нужно было осуществить выброс водителя через лобовое стекло в соответствии с условиями выполняемого трюка.
Автомобили в игре разделены на четыре подвида – дерби, спорт, уличные гонки и специальные модели для исполнения трюков, каждый из автомобилей «закреплен» в своем классе и принимать участие в гонке с автомобилями других уровней не может. Помимо вышеуказанных машин существует ряд бонусных моделей, открываемых при помощи ввода чит-кодов.
В FlatOut 2 сделан особый упор на проработку персонажей игры, являющимися бессменными оппонентами игрока в каждом состязании, будь то гонка или выполнение трюков, в игре их семеро. Каждый из пилотов имеет свою проработанную личность, отличающую его как по внешнему виду – пол, этническая принадлежность, манера одеваться, так и вкусовыми предпочтениями в автомобилях, их цветовой раскраске и поведению персонажа на дороге во время заезда. Знакомство игрока с конкурирующими пилотами начинается еще в начальной заставке, в конце которой они предстают изображенными в полный рост с управляемыми ими болидами, кроме того, на экранах загрузки часто показываются их изображения с короткими фактами из биографии; так же во время заезда при приближении к любому из участвующих автомобилей в левом нижнем углу экрана всплывает подсказка с именем пилота и изображением его лица.


== §Машины и их прототипы ==


=== §Дерби ===
Chili — Renault 5; 1972-1979 Honda Civic (1 поколение)
Malice — Chrysler Valiant Charger; 1968-1970 Dodge Charger R/T
Roamer — Chevrolet C10
Shaker — Ford Mustang Mach 1; 1973-1974 Dodge Dart Sport
Blaster XL — Ford Bronco; 1973-1991 Chevrolet K5 Blazer
Banger — 82/3 Delorean DMC 12; 1976-1977 Lancia Scorpion
Splitter — Chevrolet Camaro (третье поколение)
Switchblade — Chevrolet Chevelle SS 1968; Rover P6
Venom — Shelby GT 500 1967, Chevrolet Camaro 1967 и другие маскл-кары; 1968-1969 Mercury Cyclone


=== §Гоночные ===
CTR — Honda CR-X
Boxer — Dodge Duster; Plymouth Duster
Mad Rash — Oldsmobile 442; 1966-1967 Dodge Charger
Nevada — Ford Ranger
Lancea — Datsun 240Z
Fortune — DeLorean DMC 12
Daytana — 1980's Chevrolet Camaro
Bullet — Pontiac Firebird 1968
Lentus — Chevrolet EI Camino
Ventura — Pontiac GTO 1969
Insetta — Subaru Impreza WRX STi; Mitsubishi Lancer Evo. VIII


=== §Стрит-рейсинг ===
Chili Pepper — Renault 5 Turbo; 1972-1979 Honda Civic (1 поколение)
Scorpion — Ford Torino Talladega 1969
Insetta Sport — Subaru Impreza WRX Sti
Sparrowhawk — DeTomaso Pantera
Crusader — Chevrolet 1947 Pickup Hot Rod
CTR Sport — Honda CR-X
Vexter XS — Audi S4 или Saab 9-3; Opel Vectra
Speedshifter — Chevrolet Chevelle SS 1968; Rover P6
Canyon — Dodge RAM SRT 10
Terrator — Dodge Viper R/T 10; Jaguar XJS
Sunray — Nissan Skyline GTR R34 1999
Speedevil — Shelby GT 500 1967, Chevrolet Camaro 1967 и другие маскл-кары; Mercury Cyclone
Road King — Ford Mustang GT
Bullet Gt — Pontiac Firebird 1968.


=== §Бонусные автомобили ===
Pimpster
Flatmobile
Mob Car
School Bus
Rocket
Truck


=== §Автомобили для трюков ===
Starflight
Trailblazer
Afterburner
Rocket
Nucleon


== §Саундтрек ==
Игра получила динамичный саундтрек в стиле "гаражный рок", с такими знаменитыми исполнителями как Megadeth, Rob Zombie, Nickelback и Papa Roach; основной темой игры стала дорожка "Demon Speeding" исполнителя Rob Zombie, проигрываемая в заставке.
Исполнитель — Название:
The Chelsea Smiles — Nowhere Ride
Alkaline Trio — Fall Victim
Papa Roach — Blood Brothers
Papa Roach — Not Listening
Supergrass — Road to Rouen
Alkaline Trio — Mercy Me
Nickelback — Believe it or Not
Nickelback — Flat On The Floor
Megadeth — Symphony of Destruction
Yellowcard — Rough Landing, Holly
Yellowcard — Breathing
Zebrahead — Lobotomy for Dummies
Rise Against — Give it All
Underoath — Reinventing Your Exit
Fall Out Boy — 7 Minutes In Heaven (Atavan Halen)
Supergrass — Richard III
Rob Zombie — Feel So Numb
Rob Zombie — Demon Speeding
Wolfmother — Pyramid
Wolfmother — Dimension
Fall Out Boy — Snitches, and Talkers Get Stitches and Walkers
The Vines — Don't Listen to the Radio
Motley Crue — Dr. Feelgood
Audioslave — Man or Animal
Audioslave — Your Time Has Come


== §Пилоты ==
Джек Бентон
Дерби класс — Banger, Гоночный класс — Fortune, Стритрейсинг — Sunray. Возможно, самый сильный водитель в игре. Машины предпочитает быстрые, небольшие, и тяжёлые; не упустит случая несколько помять противников, в его стиле чуть поддеть противника и пустить в занос, что весьма неплохо даёт ему гарантию лидерства. В этапе «Дерби» использует достаточно лёгкий заднеприводный автомобиль, однако и в гоночной лиге, и на этапе «Стритрейсинг» переходит на достаточно мощные переднеприводные автомобили.
София Мартинес
Дерби класс — Chili, Гоночный класс — CTR, Стритрейсинг — Canyon. Чрезвычайно умелый водитель, постоянно делящий с Джеком Бентоном первые места. Делает акцент на быструю и резкую езду, соответственно и машины первые два этапа игры выбирает лёгкие. В классе "стритрейсинг" пересаживается на большой и тяжелый пикап, что, вкупе с агрессивной манерой вождения, может доставить немало проблем игроку.
Джейсон Уокер
Дерби класс — Shaker, Гоночный класс — Bullet, Стритрейсинг — Speedevil. Пилот, часто представляющий опасность, довольно умелый и непредсказуемый. Может выбираться на лидирующие позиции, но из-за увлечением высокой скоростью и неумением всегда вовремя затормозить перед препятствием, приходит третьим-четвёртым. Всю игру находится за рулём заднеприводных масл-каров. Любит срезать круги и нередко с кем-то сталкивается.
Кэти Джексон
Дерби класс — Switchblade, Гоночный класс — Lancea, Стритрейсинг — Chili Pepper. Немного похожа на С. Мартинес, тоже ездит быстро, но несколько неумело. Старается быть агрессивной, от того и страдает. Часто разбивается на первых кругах. Первые две эпохи управляет мощными заднеприводными автомобилями, в конце игры пересаживается на маленькую и хрупкую машинку Chilli Pepper, что ещё быстрее приводит к её выходам из соревнований.
Фрэнк Малков
Дерби класс — Blaster XL, Гоночный класс — Nevada, Стритрейсинг — Crusader. Ездит исключительно на полноприводных джипах и пикапах. Славен тем, что может без повреждений выйти из крутого поворота, а затем, не пытаясь увернуться, врезаться в жесткое препятствие. Благодаря тяжелым и крупным машинам является явным лидером дерби-класса. На пустом месте устраивает аварии и врезается во все, что только попадается в поле зрения.
Салли Тейлор
Дерби класс — Roamer, Гоночный класс — Lentus, Стритрейсинг — Road King. Плохо справляется с управлением автомобиля, на первых двух этапах ведет управление полноприводыми автомобилями-пикапами, в конце пересаживается на заднеприводный Road King. Часто доставляет проблемы на асфальтовых трассах тем, что перегораживает дорогу.
Рэй Картер
Дерби класс — Malice, Гоночный класс — Ventura, Стритрейсинг — Scorpion. Откровенно слабый пилот, сильно отстает и крайне редко финиширует в лидирующих позициях, в основном его место в конце списка, так же может не финишировать вовсе из-за разбитого болида.


== §Прекращение поддержки сетевой игры сервисом GameSpy ==
По состоянию на октябрь 2013, при попытке войти в режим сетевой игры появляется сообщение о прекращении поддержки FlatOut 2 сервисом GameSpy. Однако по состоянию на 16 октября 2013 года сервер поддерживает сетевую игру, но поиск игр не увенчается успехом. На данный момент поиграть с игроками можно с помощью программ — Tunngle, GameRanger, Hamachi, а также Voobly.


== §Ошибки ==
Физика не соответствует некоторым объектам, объекты иногда висят в воздухе.
Редкая ошибка: при въезде в воду, музыка отключается.


== §Награды ==
Лучшая гоночная игра для PlayStation 2, PC по версии IGN в 2006.
Лучшая гоночная игра 2006 года, 8 место в общем рейтинге 2006 года по версии журнала «Игромания»


== §См. также ==
FlatOut
FlatOut: Ultimate Carnage


== §Ссылки ==
Официальная страница игры на сайте локализатора (Бука)
Обзор игры FlatOut на сайте AG
Обзор игры (англ.) на сайте IGN