FlatOut — гоночная компьютерная игра, разработанная Bugbear Entertainment и изданная Empire Interactive, Konami в 2004 и 2005 годах. В 2006 году Valve Corporation стала распространять игру через Steam. Игра была издана на PC, Playstation 2 и Xbox. Первая игра в одноименной серии игр.


== §Основные особенности ==
Отличительной особенностью FlatOut является почти полная разрушаемость объектов, расставленных на треке — будь то деревянный заборчик, ограждающий сложный поворот или водонапорное сооружение, снеся тонкую опору которого можно обрушить бак с водой на машину преследующего оппонента.
От большинства выпускаемых в тот момент игр, FlatOut так же отличала более-менее реалистичная модель поведения автомобиля на трассе, «рельсовость» прохождения поворотов этой игре не присуща вовсе — при входе в поворот игрок может почувствовать всю массу управляемого им болида, автомобиль по-разному ведет себя на разных покрытиях, которые здесь представлены в виде грунтового, асфальтированного и заснеженного со встречающимся льдом.
Автомобили игры не являются лицензионными 3D-копиями настоящих моделей, болиды представляют из себя видоизмененные модели популярных в 70-е и 80-е годы автомобилей США и Европы; нарочито небрежное исполнение внешней и внутренней отделки в виде сварных металлических конструкций, призванных усилить кузов или не подходящие по цвету (а то и некрашеные вовсе) детали, прикрепленные на сварку или заклепки, создает внешний вид автомобиля, участвующего в гонках на выживание.
Заслуживает внимания модель повреждений внутри-игровых автомобилей — в зависимости от силы и места нанесения удара на моделях образуются вмятины, бьются стекла, отваливаются части кузовных составляющих, при повреждении ходовой части на колесах образуются «восьмерки» вплоть до потери колёс, конечным итогом разрушения автомобиля является возгорание моторного отсека. В режиме игры под названием "Дерби" уничтожение автомобилей противника или нанесение как можно больших повреждений, является основной целью, однако в режиме гоночных состязаний возможность уничтожить автомобиль оппонента отсутствует. Так же при столкновении с жестким препятствием на скорости возможен вылет водителя через лобовое стекло — эта игровая особенность, а так же связанный с ней трюковый режим игры, стали одними из основных отличий как FlatOut, так и последующих игр этой серии.
Общая стилистика гонок на выживание подталкивает игрока на различные приёмы и уловки в ходе соревнований за лидирующую позицию, такие как, например, таран машины соперника, с целью прижать его авто или натолкнуть на жёсткое или тяжёлое препятствие, что может привести к выходу из строя его машины, попытки спихнуть его автомобиль с трассы, использование особенностей трека для устройства ловушек — проезд рядом с прицепом, груженым круглым лесом, влекущий развал бревен на трассу.
Так же в игре присутствует аркадный режим, целью которого является наиболее точный/высокий/дальний выброс водителя из автомобиля через лобовое стекло, с последующим набором очков по результатам выброса.


== §Структура ==
Игра состоит из трёх кубков: бронзового, серебряного и золотого. Гонки за бронзовый кубок включают 9 трасс, в серебряном трасс уже 12, в золотом — 15.
Для того, чтобы получить право на участие в следующей гонке, надо в текущем состязании финишировать в тройке лидеров.
В зависимости от занятого места, игрока ждет вознаграждение в сумме внутиигровой валюты — так называемых «кредитов»; сумма вознаграждения тем больше, чем ближе игрок находится к лидирующей позиции, за первое место игрок получает максимальную сумму вознаграждения соответственно. Также определенную сумму кредитов можно получить, исполняя различные каскадёрские трюки в специальном режиме игры.
Заработанные кредиты можно потратить на улучшение различных характеристик своего автомобиля или приобрести новый болид.
Улучшение автомобиля возможно в различных областях — ходовой части, силовых агрегатах, тормозной системы и кузове; применённые улучшения сказываются на поведении автомобиля на треке, его скоростных, прочностных и ходовых характеристиках; внешние же изменения затрагивают лишь окрас автомобиля.
В игре существуют 16 машин, которые открываются по ходу прохождения игры. На полученные деньги их можно модернизировать.
Автомобили 1-го уровня:
Pepper
Blocker
Grinder
Blockhead
Bullet
2-го уровня:
Overrunner
Slider
Road king
Fasthammer
Speedevil
3-го уровня:
Thunderbolt
Trasher
Machine
Bonecracker
Ranker 1
Blade
Гонки можно проходить вне карьеры.
В игре существуют 48 трасс, на каждой из которых присутствуют около 3000 разрушаемых объектов, взаимодействующих между собой.
Также есть так называемые мини-игры (каскадёрские трюки, дерби на уничтожение и мини-трассы).


== §Саундтрек ==
Adrenaline — «Adrenaline»
Adrenaline — «Dead Inside»
Agent Blue — «Something Else»
Amplifire — «Drown Together»
Amplifire — «Heartless»
Amplifire — «Perfect Goodbyes»
Central Supply Chain — «Flat Out»
Central Supply Chain — «Are You Ready»
Central Supply Chain — «The Ever Lasting»
Circa — «Alive!»
Deponeye — «Anger Management 101»
Deponeye — «Tick Tock»
Full Diesel — «King of Defeat»
Full Diesel — «No Man’s Land»
Kid Symphony — «Hands on the Money»
The Killer Barbies — «Baby With Two Heads»
The Killer Barbies — «Down the Street»
LAB — «Beat the Boys»
No Connection — «Burnin'»
No Connection — «Living American»
No Connection — «Love to Hate to Love»
Sixer — «The Race»
Splatterheads — «Fish Biscuit»
Subroc — «Close the Windows»
The April Tears — «Little Baby is Coming»
The Hiss — «Back on the Radio»
Tokyo Dragons — «Teenage Screamers»
Whitmore — «Nine Bar Blues»


== §См. также ==
FlatOut 2
FlatOut: Ultimate Carnage
FlatOut (серия игр)


== §Ссылки ==
Официальный сайт серии FlatOut
Официальная страница игры на сайте локализатора (Бука)
Обзор игры FlatOut на сайте Absolute Games
FlatOut (англ.) на сайте MobyGames
Обзор игры FlatOut (англ.) на сайте IGN
FlatOut Joint (англ.) — сайт общества разработчиков FlatOut
FlatOutVideos (польск.) — видео игр серии FlatOut
FlatOut на сайте PlayGround.ru