flOw — изначально флэш-игра, затем видеоигра, разработанная Йеновой Ченом и Николасом Кларком и изданная компанией Sony Computer Entertainment для игровой приставки Sony PlayStation 3. По жанру игра относится к симуляторам. Симулируется поведение микроорганизма.

О версии для PlayStation 3, разрабатываемой thatgamecompany было объявлено в мае 2006 года. Игра стала доступна для скачивания через сервис PlayStation Store по цене $7.99 для жителей США, а чуть позднее, 30 марта 2007, и для жителей Великобритании за £3.49.
Версия для портативной приставки Sony PlayStation Portable была разработана SuperVillain Studios и выпущена в марте 2008 года.


== Геймплей ==
Устройство игры и дизайн весьма просты и интуитивны. Изначально игрок управляет маленьким, белым, червеподобным организмом, который двигается по светлому двухмерному полю. Используя мышь или джойстик игрок управляет движением червяка. Зажав кнопку, игрок ускоряет движение микроорганизма.
Суть игры заключается в том, чтобы направлять червяка к другим микроорганизмам и поедать их, и тем самым развиваться. Поедание чужих клеток увеличивает длину червя, однако есть и две специальных клетки: одна из них временно увеличивает размер рта, а другая развивает части тела. Многие из таких чужеродных организмов беззащитны, но по ходу игры будут встречаться и более агрессивные особи. Чтобы избавиться от опасных врагов, игрок должен направлять червя к светящимся клеткам, которые располагаются на телах врагов и съедать их. Различные типы врагов имеют различные типы атак, поэтому игроку необходимо выработать определённую стратегию, чтобы одержать над ними победу.
Поначалу, червяк плавает в светлых неглубоких водах. Чем дальше игрок продвигается, тем глубже становятся воды и тяжелее противники.
В игре есть возможность играть несколькими типами существ, например червём и маленькой медузой. Чтобы перейти из одного состояния в другое, необходимо победить босса. Flash-версия игры начинается сначала после победы над вторым боссом.
В версии для PS3 имеется возможность играть одновременно 4 игрокам.


== Типы существ (PSP, PS3) ==
Чтобы сменить существо вы должны пройти все уровни предыдущего существа и победить боссов (Последнее действие можно опустить и просто съесть красную клетку чтобы перейти на большую глубину) на самой большой глубине можно найти яйцо после съедения которого откроется новое существо.
1. Червь - первое существо в игре. Специальная способность: Увеличивает скорость передвижения.
2. Медуза - второе существо в игре. Специальная способность: Начинает раскручивать щупальцами и создавать вибрации, что привлекает другие организмы.
3. Рыба - третье существо в игре. Специальная способность: Очень быстрый рывок, помогающий ускользнуть от врагов или наоборот быстро добраться до пищи.
4. "Ниндзя" - четвёртое существо в игре. Специальная способность: Возможность стать невидимым (На время пока не закончатся зелёные светящиеся шарики) и при выходе из этого режима под др. существом замедлить его и спокойно съесть.
5. Охотник - пятое существо в игре. Специальная способность: Рядом с любым, способным себя защитить организмом, делает рывок в сторону светящихся на нём шариков, что помогает почти мгновенно съесть его (Действует даже на боссах).
6. Совершенный организм - шестое существо в игре. Спец способность: Та же что и у червя, только похоже это существо на длинную цепочку рыб со ртом как у червя (играем им в титрах поедая шарики около слов где описаны создатели и после спуска на максимальную глубину возвращаемся к червю но все существа остаются открытыми).


== Примечания ==


== Ссылки ==
Официальный сайт Йеновы Чена
Официальная страничка игры от Playstation
Официальная страничка от thatgamecompany