Football Manager 2009 — игра из серии Football Manager. Появилась на прилавках европейских стран 14 ноября 2008 года.


== §Нововведения в игре ==


=== §PC ===
3D-движок матча.
Изменения интерфейса и дополнтельные функции, в частности, в режиме просмотра матчей. Поддержка широкоэкранного разрешения мониторов.
Расширенная работа с помощником (ассистентом) во время матча, а также в анализе команды.
Детальное освещение деятельности наставника в СМИ: будут представлены расширенные предсезонные и послематчевые пресс-конференции. Журналисты будут отмечать также и качество работы судьи.
Полностью переработанная с нуля трансферная система; дополнительная информация в виде трансферных слухов. Включено так называемое «правило джокера» в трансферных сделках в чемпионате Франции. Это правило позволяет французским клубам проводить один дополнительный трансфер вне трансферного окна (в период с сентября по декабрь).
Улучшенное общение с игроками: тренировка ТТД, предпочитаемых движений.
Исправления в общении и вопросах доверительного отношения со стороны совета директоров клуба и болельщиков. После того, как вы добьетесь расположения совета директоров клуба, вы сможете запрашивать руководство клуба о выборе конкретного головного и/или фарм-клуба.
База данных на более чем 350000 игроков и персонала. В игру внесена максимально реальная история травм игроков. Улучшенная и сбалансированная система регенов.
Оценки игроков с точностью до десятых баллов (то есть 6.3, 7.1 и т. д.). Если футболист провел меньше 10 минут на поле, то оценка игроку выставляться не будет, средняя оценка выступлений при этом страдать не будет. Игроки в неактивных лигах будут играть полный сезон и количество сыгранных ими матчей будет реальным, а не 10-15, как раньше.
AI-наставники будут брать игроков на просмотр.
Время забитых голов в дополнительное время будет показано как 90+1, 90+3 и т. д.
Статистика работоспособности и самоотдачи игрока, в частности информация о расстоянии, пробеганном игроком в матче.
Реконструкция и расширение стадиона будет начинаться по окончании сезона, чтобы стадион был готов принять зрителей к началу следующего.
Дополнительные опции при уходе в отпуск, в частности принятие предложений возглавить клуб в зависимости от его положения в турнирной таблице.
Закрепленные номера в клубах (в память об игроках или по иным причинам).


=== §PSP ===
2D-движок матча
Возможность загрузки дополнительных лиг
Два скина: светлый и тёмный


== §3D ==
Через 4 года после появления «нового» Football Manager 2005 и нескольких безуспешных попыток создатели добились своего: Football Manager обрел 3D-режим просмотра матча. В разработке движка были задействованы силы и технологии команды Virtua Striker из Sega.
Новый 3D-движок содержит:
более 100 уникальных анимаций
детализацию картинки вплоть до одного из 18 тонов кожи игрока
полосу времени (взятую из Football Manager Live)
5 разных углов обзора
Просмотр матча можно будет перевести в ТВ-режим, где статистика и прочие полезные данные отображаются посредством виджетов.
Разработчики последние три года упорно «колдовали» над трехмерным движком, но в виду различных обстоятельств все начальные разработки заходили в тупик, и только год назад было найдено перспективное направление, принявшее окончательную форму в виде изометрического 3D. Ядро движка, пусть и улучшенного за счёт длительной обкатки на Football Manager Live, осталось таким же, то есть 2D. Требовалось найти техническое решение для графического отображения трехмерной модели. Прорыв в данном направлении развития удалось совершить за счёт заимстованного в качестве основы, но радикально переработанного движка Virtua Striker (Sega). Далее требовалось создать (и это оказалось самым трудоемким процессом) матрицу задействованных на поле активных объектов, то есть игроков, арбитров и прочих. После успешной реализации «матричного разбиения» процесс анимации действий объектов пошёл очень быстро; более того, стало возможным увеличить количество различных анимаций на 50 % от изначально запланированных. Это первый и, что важно, оправданный и взвешенный шаг в сторону 3D.
Всё ещё далеко от совершенства: задний план и трибуны со зрителями как таковые отсутствуют, просмотр матча ограничен всего несколькими ракурсами, также ограничено отображение стадионов до нескольких типовых в зависимости от размера, но для настоящих футбольных наставников графика — это форма, и не так важна, как содержание.


== §Доступные в игре соревнования ==
Набор соревнований не изменится со времени FM 2008.


== §Интересные факты ==
Игра не издаётся на Xbox 360: создатели были неудовлетворены реализацией управления на этой платформе и сконцентрировались на остальных.
Как PC-версия получила 3D, так на PSP впервые реализован 2D-режим.
Опция «женщина-менеджер»: при создании аккаунта игрока можно будет выбрать пол.


== §Отзывы ==


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт игры
Sports Interactive (разработчики) (англ.)
Видеоканал SI на youtube
Sega (издатели) (англ.)
Русскоязычный сайт и форум о Football Manager (рус.)