Force of Arms — многопользовательская ролевая онлайн-игра в сеттинге Sci-fi, базируемая на мехах, в оригинальной вселенной. Разрабатывается компанией Wardof Studios. В данный момент находится на этапе альфа-тестирования.


== §Предыстория ==
Год 3242. Идет активная колонизация далеких миров. Для ускорения процесса освоения новых колоний, а также по причине банальной нехватки людей, высаживаются на них роботы, подготавливают плацдарм для людей, после чего прибывают и сами переселенцы.
Каждая колония имеет узкую специализацию, обусловленную множеством её характеристик, начиная с минерального состава, заканчивая показателем альбедо. Между мирами-колониями налажена активная торговля, ставшая возможной благодаря изобретению технологии Faster Then Light (FTL). Освоение новых колоний взяли на себя четыре мегакорпорации: Genoma, Lukron, Senka и Zekcom, которые и делят между собой сферы влияния над ними.
В какой-то момент в системе FTL произошёл сбой и возможность коммуникаций между планетами пропала. Колонии, благодаря своей узкой специализации, были сильно зависимы друг от друга и от метрополии и, потеряв возможность пополнять необходимые для жизни поселенцев ресурсы, стали вымирать.
В условиях острой нехватки ресурсов корпорации начали кровопролитные войны. Единственной планетой, пригодной для существования человека осталась K-9WD-Gamma.
Во избежание неминуемого упадка, приближаемого нескончаемой войной корпораций, немногочисленные поселенцы должны воссоздать былой уровень технологий и починить FTL-систему.


== §Обзор ==
Игрокам предстоит управлять величественными машинами — мехами, предоставляемыми им корпорацией, за которую они решат играть. Либо, если идеология ни одной из корпораций вам не приходится по вкусу можно стать вольным наемником и ковать свою судьбу самому, без постоянного присмотра «Большого брата». Мехи каждой из корпораций имеют уникальные особенности, обусловленные специализацией, разработавшей их корпорации.
Играем мы за человека, но благодаря крайне негостеприимному климату планеты видеть своего аватара мы будем редко, однако придется смотреть его глазами из кабины боевой машины, играя от первого лица. Именно от первого, управление мехом разработчики постараются сделать максимально приближенным к реальности. Однако симулятивность не заканчивается на управлении мехами. В процессе игры нам предстоит побывать на множестве различных миров, количество характеристик которых (от минерального состава до показателя альбедо) поражает. За основу была взята Земля со всеми её показателями и, меняя их, разработчики получили совершенно различные миры с уникальной гравитацией, климатом, рельефом и тд. Однако не все планеты придуманы, есть и скопированные из баз NASA. В игре нет привычного деления игроков по классам и уровням. Прокачка персонажа происходит по системе HERO System (свободное распределение очков между характеристиками и умениями, за уменьшение характеристик даются дополнительные очки). Эта система предоставляет игроку наиболее полную власть над кастомизацией персонажа, дает возможность создавать совершенно оригинальных игровых аватаров. В создании игры большое участие принимает коммьюнити, игрокам предлагают вносить конструктивные идеи, создавать различные внутриигровые объекты, модели мехов и даже целые поселения.


== §Выход изданиями ==
Создание целой планеты с множеством объектов, NPC, разветвленной инфраструктурой силами небольшой группы Wardog Studios займет достаточно долгое время, даже с учётом использования процедурной генерации. Поэтому разработчиками было принято решение вводить игру в эксплуатацию изданиями, при этом последующие будут «надстраиваться» на предыдущие.


=== §Блицкриг издание ===
Аркадные бои на мехах. Графика «2.5D» (изометрическая), основанная на Flash анимации, играемая почти на любом компьютере c web-браузером, с установленным Flash. Геймплей аркадный, передвижение мехов осуществляется с помощью мыши, действия — с помощью цифровых клавиш. Бои происходят на аренах и полях сражений. В бою мехи рассматриваются как современные танки, они не смогут вынести множественные внутренние повреждения, одного-двух в большинстве случаев обычно достаточно для выведения машины из строя. Мехи имеют немного возможностей для кастомизации, только смена вооружения и использование ползунков для различных системных способностей.
Цель издания: реклама проекта.
Целевая аудитория: случайные игроки в социальных сетях, ищущих простую, базируемую на мехах игру.
В данный момент проходит фазу бета-тестирования в социальной сети Facebook.


=== §Турнирное издание ===
Боевая часть MMORPG издания. Использует трехмерную графику и шейдеры графического движка HeroEngine. Мехи рассматриваются в большей степени как военные корабли, способные выдержать многократные внутренние повреждения, прежде чем выйти из строя. Боевая система сложна, но настройка упрощена, однако предлагает больше возможностей чем предыдущее издание. Геймплей подобен симулятору. Боевая область примерно от 1х1 до 3х3км для арен и 16х16км для полей сражений. Все арены и поля сраженный будут инстансными зонами, это позволит регулировать количество игроков в противостоящих друг другу командах. По существу это издание будет относится к жанру MMO-action.
Планируются будущие расширения, игрокам будет позволено создавать контент, внося в игру собственных мехов. Введутся полномасштабные кампании, бои с одновременным участием сотен мехов и, возможно, глобальная карта.
Целевая аудитория: сообщество серии игр MechWarrior и игроки, предпочитающие быстрые бои.
Оплата: возможны варианты бесплатной игры (F2P) и платной (P2P). При выборе последнего варианта плата скорее всего будет единовременной и незначительной, со снятием некоторых ограничений, накладываемых на игроков, играющих бесплатно. Этот выпуск начат как WIP2 (World In Progress, Version 2/ Прогресс мира, версия 2), который является выставочной средой. В данный момент находится на этапе альфа-тестирования.


=== §MMORPG издание ===
Издание ставит RPG составляющую на MMO основу Турнирного издания. К боевым способностям добавятся небоевые и RPG элементы. В отличие от Турнирного издания, жестко прикрепленного к инстансным зонам, в данном издании их не будет. Это издание также будет следовать поэтапному методу введения контента по мере появления возможности для добавления его в игру (без внесения дополнительной платы). Действие MMORPG издания начнется с кампании на планете K-9WD Gamma, которая, как ожидается, будет проходить в течение примерно одного года. После чего начнется новая кампания, поскольку решение проблемы с системой FTL дало новый толчок к освоению галактики. На этом этапе ожидается появление в игре других рас.
Целевая аудитория: MMORPG игроки, желающие видеть сложную окружающую среду.
Оплата: На данный момент способ оплаты не известен наверняка, однако, ожидается, что она будет абонентской без внутриигрового магазина.


=== §Издание «Мост» ===
Не издание как таковое. Через некоторое время после выхода MMORPG издания разработчики объединят все издания с возможностью переноса боевых машин между ними. По существу у игроков, платящих за MMORPG издание будет полный доступ к другим изданиям с возможностью переноса их мехов между ними, в то время как другие игроки получат лишь ограниченный доступ к MMORPG изданию. Например игрок Турнирного издания мог бы перенести своих мехов в социальный центр MMORPG издания, но не имел бы возможности полноценно играть в нём.


== §K-9WD Gamma ==
K-9WD Gamma холодная, ледяная, засушливая, облачная планета с атмосферой не пригодной для дыхания.


== §Корпорации ==
Первоначально в игре будут представлены 4 противоборствующих корпорации.


=== §The Genoma Corporation ===

Genoma поднялась к господству в начале Эры корпораций. Благодаря своим исследованиям в области медицины она создала революционную линию медицинских машин. Эти роботы уничтожили несколько наиболее распространенных болезней и резко удлинили продолжительность жизни. Управление этим фонтаном молодости быстро раздуло банковские счета Genoma до такой степени, что они начали затмевать национальные денежные запасы даже самых богатых стран. Теперь для развития Genoma требовалось большое пространство, предоставляемое колонизацией новых миров.
Genoma начала глубокую критику принципов Чарльза Дарвина. Они считали, что человеческое тело должно стремиться к совершенству. Представители Genoma возомнили себя воплощением процесса развития и решили вынудить человеческое тело развиваться быстрее.
Механизированная броня Genoma является почти самостоятельным живым организмом. Она включает в себя органические материалы, которые, будучи сплавленными, порой превосходят по многим показателям традиционные металлы.


=== §The Lukron Corporation ===

Lukron стартовала как наиболее маленькая корпорация, основанная в конце 2100-х годов крупными нефтяными компаниями и фирмами-изготовителями прежних США, ближневосточных стран, некоторых административно-территориальных единиц Российской Федерации (таких, как Сибирь), и Украины. Такой союз казался бы невозможным, если бы не проблемы с нефтью. Её роль в мировой экономике стала стремительно сокращаться из-за все большего использования АЭС и Термоядерных электростанций. Основатели этого консорциума знали, что их власть конечна, и объединились с целью сохранения господства в энергетических отраслях.
Любовь к власти просачивается через всю культуру Lukron. Элитные пилоты мехов занимают высокую позицию среди населения. Быть пилотом меха — честь, подобная Senka Mekkido. Они — тактики, воины и герои корпорации, чьи действия на полях сражений близки к легендарным. Их кодекс чести — Власть. Абсолютная Власть.
Дизайн мехов Lukron предполагает превосходство наступательных систем над оборонительными.


=== §The Senka Corporation ===

Традиции и честь также важны для представителей этой корпорации как и желание наживы. Практики Mekkido (аналог кодекса самураев) представляют вершину культуры Senka. Они тактики, воины и харизматичные герои, действия которых на поле сражения обречены быть легендарными. Их кодекс Чести, Храбрости, Доблести и Дисциплины строг и суров. Senka является наиболее могущественной корпорацией, имеет большие территории. Senka — лидер в области кибертехнологий. Они улучшают свои тела посредством кибернетики, делаясь более сильными, выносливыми и более приспособленными к суровой реальности. Мехи Senka — качественные боевые машины, не имеющие слабых сторон. А когда управляются воинами Mekkido — становятся воистину неостановимыми. Mekkido — острие меча корпорации Senka. В настоящее время, без тезнологии FTL, Senka на K-9WD Gamma отвоевала большую территорию, богатую ресурсами. Представители Senka полагают, что они имеют лучшую стратегическую позицию для битвы за планету, и что приход K-9WD Gamma под их полный контроль всего лишь вопрос времени.


=== §The ZekCom Corporation ===

ZekCom самая молодая из мегакорпораций, которые были признаны таковыми после падения национальных правительств. ZekCom образовалась выходцами из большинства стран НАТО в 21-м столетии и была первой спонсируемой правительствами корпорацией. Боевая мощь ZekСom была не столь сильна, как у остальных корпораций, поэтому они сделали упор на информационные системы и коммуникации, и получили возможность уловками натравливать друг на друга остальные корпорации. С успешным развитием квантовых коммуникаций ZekCom наконец получила права на место за столом власти. Неспособные воспроизвести технологию квантовых коммуникаций мегакорпорации заплатили огромные суммы денег, чтобы снабдить оборудованием ZekCom свою инфраструктуру. Это был взаимовыгодный обмен. ZekCom стала намного влиятельней, как, впрочем, и остальные корпорации.
Машины этой корпорации строятся по принципу модуляризации, используют цифровые уловки и электронные средства ведения боевых действий.


== §Музыка ==
Саундтреки для игры созданы Стивом Маззаро (Steve Mazzaro) и Жанн-Марком Ледерманом (Jean-Marc Lederman), автором музыки к таким играм как Atlantis, Atlantis Sky Patrol, Fairies, Mystic Inn, Titanic Hidden Expedition, Snow Racer 1998, Solar Crusade, Turbogems, Fever Frenzy, SocioTown


== §Интересные факты ==
Название корпорации Lukron появилось в результате синтеза названий двух реально существующих компаний — российской нефтяной компании «Лукойл» и американской «Enron».
Штабквартира корпорации Lukron расположена в Одессе.


== §См. также ==
Список массовых многопользовательских ролевых онлайн-игр
MechWarrior (серия игр)
Мех (бронетехника)
Меха (жанр)


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт игры  (англ.)
Официальный форум  (англ.)
Официальный сайт разработчиков Wardog Studios  (англ.)