«Forge of Empires» — многопользовательская бесплатная браузерная игра (сокращённо «FoE»), разработанная и выпущенная компанией InnoGames в 2012 году. Каждому игроку дается возможность построить свой уникальный город, развивать его и переходить из одной эпохи в другую - от каменного века и до наших дней. В браузерной игре Forge of Empires вы займетесь исследованиями, будете науку, будете открывать новые технологии, улучшать здания и военные постройки. В этой игре нужно расширять территорию своей империи, исследовать территории, проходить военные кампании, захватывая мир и побеждая своих соседей-оппонентов. Вас ждут красочные бои с большим разнообразием юнитов по эпохам, для победы в которых необходимо учитывать особенности местности. Вести сражения можно как против компьютера, так и против других игроков. На данный момент на всех серверах игры зарегистрировано более 14 000 000 игроков. Масштабная кампания для одного игрока


== §Основная информация ==
В «Forge of Empires» вы начинаете игру главой маленького племени. Со временем вы развиваетесь — вы исследуете новые технологии, захватите территории и превратите своё маленькое поселение в столицу империи. Игра поделена на эпохи. Вы начинаете в Каменном веке и пройдёте путь через Бронзовый век, Железный век, различные этапы Средних веков, Колониальную эпоху, Индустриальную эпоху, Эру прогрессивизма и Эру модернизма. Вы будете переходить в новые эпохи, открывая технологии в вашем дереве исследований. Как только вы перейдёте в следующий век, вы автоматически получите новую Ратушу вместо старой. В большинстве случаев, при переходе в новую эпоху, вы получите несколько новых зданий, которые вы можете сразу же построить.
Развитие и управление городом это не всё, что вам предстоит в этой игре. На карте континента вы можете расширить свою империю, захватывая новые земли провинция за провинцией. Это стоит того, потому что принесёт вам ценные награды. Карта континента поделена на провинции, которые соответствуют игровым эпохам. Ваш прогресс на карте приблизительно соответствует вашему прогрессу в исследовании технологий. И смотрите — целый мир лежит за пределами карты континента, с другими картами и приключениями
В основном вы играете в своём городе и на карте континента, но взаимодействие с вашими соседями это ключ к успеху и развлечениям в игре. Торгуйте с ними, чтобы получить необходимые ресурсы. Посещайте их города и помогайте им или ведите свою армию и встречайте их на поле боя во время регулярных соревнований, чтобы доказать свои умения как командира. Ещё вы можете строить знаменитые строения в вашем городе, но их не так уж легко построить и вам нужна будет помощь соседей и друзей, чтобы построить самые лучшие строения.


== §Город ==
Основа успеха города это производство. Только если вы производите достаточно монет и ресурсов вы сможете построить новейшие здания и обучить современные войска. Убедитесь, что у вас столько жилых и производственных построек, сколько это возможно, поскольку они обеспечивают вам основной доход. Внимательно сравнивайте здания, которые вы можете построить — всегда найдётся здание, которое наиболее подходит вашему стилю игры. Почти также важно следить за уровнем счастья ваших горожан, потому что, если ваши горожане будут счастливы, их производительность будет намного эффективнее. Стройте общественные постройки и декорации и всегда старайтесь, чтобы ваши жители были очень счастливы.


== §Квесты ==
Вам стоит выполнять квесты - за это вы получаете награды такие как товары, монеты, ресурсы, юниты, которые не привязаны к ячейкам в военных постройках и бриллианты.
Есть два типа квестов. Ваш советник и правая рука, Рагу Сильвертонг, ведёт вас через основной сюжет. Вы не можете отказаться от этих квестов и вам нужно их выполнять. Позже в игре будет вторая линия квестов с дополнительным сюжетом, эти квесты вы можете пропускать.
Другие ваши советники дают вам очень разные задания: Ваш архитектор Ферникус будет часто просить вас построить здание, а ваш учёный, Мандрубар, будет настаивать на исследованиях. Вы можете отказаться от этих заданий. В этом нет ничего зазорного, если вы считаете, что задание не подходит к вашей стратегии игры. Иногда, это может быть даже необходимо, поскольку, в отличие от Рагу Сильвертонга ваши советники могут давать вам совсем невыполнимые задания. Но учтите, что большинство квестов, которые вы отмените безвозвратно исчезнут и у вас не будет возможности пройти их позже. Но ничего страшного в этом нет - невозможно увидеть все квесты в игре и вы будете получать только задания, которые подходят вашей текущей ситуации - обычно мы учитываем различное множество ситуаций. Поэтому, если вы отмените специальный квест, вы получите, другой на замену.


== §Карта и бои ==
Вы должны всегда следить за картой континента. Завоёвывайте провинции потому что только в этом случае вы получите больше расширений для вашего города и сможете использовать залежи сырья. Вы можете либо воевать за районы провинций либо их покупать, решать вам. По началу врагов победить легко вашим войском, но скоро бои станут более сложными. Хорошо готовьтесь к этому: обратите внимание на то, какие войска у вашего оппонента и приводите на поле боя войска, которые наиболее эффективны против них. Грубо говоря, быстрые юниты хороши в бою против стрелков, а лёгкие юниты хороши против быстрых юнитов. Стрелки, в свою очередь, имеют превосходство перед лёгкими юнитами. Вы можете повысить свои шансы выиграть бой: совершите диверсию и войска противника будут уже повреждены в начале боя, что будет для вас большим преимуществом. Далее, если вы используете местность на поле боя с умом и всегда пытаетесь напасть на вражеского юнита несколькими своими юнитами, вы должны получить превосходство в битве и подавить сопротивление.


== §Игроки ==
Вы не единственный игрок в этом мире: по соседству с вами вы можете найти других игроков, с которыми вы можете торговать. Если у вас хорошие отношения с соседями, они могут посещать ваш город и помогать вам. Конечно же, вы также, можете посещать их города и облагораживать либо поднимать настроение в их зданиях. Это даёт вам немного монет, которые могут пригодиться в начале игры, а также, у вас есть небольшой шанс получить ценный чертёж для Великого строения. Великие строения дадут большие преимущества игрокам, которые смогут их построить. Но, чтобы получать больше бонусов от них, вы должны увеличивать их уровень. Владелец и все посетители города могут инвестировать в строительство свои стратегические очки. Когда Великое Строение достигает следующего уровня, те, кто вложил больше всего очков получают ценные награды. Вместе с мирным сосуществованием, вы можете также и биться со своими оппонентами: Если вы и ваша армия атаки побеждаете защитников, вы можете ограбить здание и получить дополнительный доход, но вы должны понимать, что такое поведение не прибавит вам друзей. Тем не менее, если вы участвуете в турнирах, вы можете получить медали, но у вас практически не будет способа много воевать.


== §Товары ==
Через некоторое время вам понадобятся товары. Всегда помните об этом и планируйте наперёд, чтобы не застрять потому что у вас нет определённых товаров. Вам не нужно производить все товары самому, сконцентрируйте своё производство на товарах, для которых вы нашли источники сырья на карте континента. Объединяйтесь с другими игроками и торгуйте этими товарами с ними, чтобы получить те, которых у вас нет. Также, вы можете обменивать товары с игровыми торговцами; но их курс обмена настолько плохой, что с ними лучше обмениваться только в том случае, если вам действительно нужен товар и у вас нет другого выбора. также, есть ещё один способ получить товары: если вы примените свои умения и скоординируете атаки, вы можете грабить промышленные постройки своих соседей.


== §Гильдийные войны: На войну! ==
Ваша гильдия борется за власть и могущество. Ваша цель расширить территории гильдии и удерживать их, для поднятия уровня гильдии и получения бонусов для неё и для каждого игрока в ней.
Каждый день ваша гильдия должна будет завоевывать новые сектора или оборонять уже имеющиеся , оставляя их под своим контролем. В конце каждого дня (когда таймер обратного отсчета достигнет нуля), гильдия получит очки в зависимости от количества и типа подконтрольных её территорий, и эти очки напрямую связаны с очками которые получит гильдия для повышения своего уровня развития. Чем выше уровень развития вашей гильдии, тем больше бонусы для неё и для игроков находящихся в ней!
Для того, чтобы принять участие в сражениях, вы должны состоять в гильдии. Размер гильдии не имеет значения, если вы достигли в развитии железного века, вы можете принять участие в боях на глобальной карте. Сражения в ГвГ боях, дают боевые очки, точно так же, как и сражения в ПвП башнях, так что теперь вам не нужно разрываться перед выбором между башнями ПвП и сражениями в ГвГ.


== §Гильдийные войны: Карта гильд войн ==
Все действия ГвГ происходят на глобальной карте, эта карта была создана специально для ведения боевых действий между гильдиями. Карта поделена на провинции, которые как вы можете видеть разделены реками и горами. Каждая из этих областей привязана к определенной эпохе.
Глобальная карта дает общую информацию о положении вашей гильдии , подконтрольные её провинции, и провинции которые доступны вашей гильдии для дальнейшего расширения. На изображении ниже, вы можете наглядно посмотреть на подконтрольные вашей гильдии территории , они подсвечены зеленым цветом, красные сектора принадлежат противникам. Оранжевым цветом выделяются провинции, владельцем которых является НПС, и которые могут быть завоеваны вашей.
Ваша гильдия может сражаться как за одну провинцию так и за несколько, одновременно, выбор остается за вами! Однако, необходимо помнить, что юниты и товары требуемые для сражения должны соответствовать эпохе захватываемой провинции... как пример, если провинция относится к железному веку, вы можете использовать юниты и товары только железного века.


== §Ссылки ==
Онлайн-игра «Forge of Empires» на русском языке
Сайт компании «InnoGames»
FAQ по игре на русском языке
Авторский блог по игре «Forge of Empires»