Dark Age (ранее: Forsaken World) — китайская многопользовательская ролевая онлайн-игра, созданная компанией Beijing Perfect World. 16 сентября 2010 началось открытое бета тестирование в Китае, а 27 октября началось закрытое бета тестирование игры в американском отделении компании Beijing Perfect World . Игровой клиент бесплатен, в игре действует система микротранзакций.
В августе 2011 года российская компания Nival заявила, что к концу 2011 года выпустит русскоязычную версию игры. 12 октября 2011 года стартовало закрытое бета тестирование русскоязычной версии Forsaken World от локализатора и издателя Zzima.com, а 9 ноября 2011 года началось открытое бета тестирование игры. 18 сентября 2013 года локализатор объявил о выходе русской версии игры в релиз и смене названия на Dark Age. 


== §Предыстория мира игры ==
В начале времен были двое богов — Диос и Ниос. Они правили Вселенной, созидая и разрушая, ибо такова была их природа. В бесконечной Вселенной Диос открыл новую планету и нарек ее Эйра. Земля Эйры была безжизненной и пустой, и лишь огромное древо вздымалось к самому небу. На вершине древа Диос увидел необъятное Звездное Колесо. Бесчисленные звезды сияли на нем, и Диос понял, что из этих звезд выложены лики богов. Он ясно мог разглядеть себя и Ниос в звездных узорах. И созерцание неведомого Колеса наполнило Диоса печалью, которой он не ведал ранее. Диос решил провести на Эйре долгое время, дабы постичь природу Звездного Колеса. Во время пребывания на планете Диос вызвал своей волей из небытия других божеств, чтобы они наполнили этот мир жизнью и радостью. И там, на Эйре, Диос породил троих детей — могучего Титанума, прекрасную Иллифию и хитроумного Видара. И завещал он им хранить мир Эйры и управлять им, как должно. Ибо истекли десять миллионов лет, и пришло время Диосу отправиться в другие пределы Вселенной.


=== §Наследники ===
Прошло еще десять миллионов лет, и были созданы гномы, люди, эльфы, а также франгоры. И были эти расы не похожи одна на другую. Бог Титанум прежде всего хотел, чтобы кто-то извлекал из недр Эйры драгоценные самоцветы, поэтому создал гномов — низкорослых, крепких и усердных. Иллифия тосковала по своему брату Видару, который предпочитал уединение, поэтому она дала жизнь расе людей, во всем похожих на него. Видар поначалу не желал знать людей, однако позже, увидев, сколь многим они напоминали его самого, полюбил этих созданий и обучил их разным премудростям. Затем, уже по собственному подобию, создала Иллифия дивных эльфов и поселила их в лесах, где предпочитала пребывать сама. Титанум же, узрев, что сестра сотворила две расы, из огромных священных камней высек франгоров, могучих и преданных. Однако эта работа утомила Титанума, потому он создал лишь франгоров-мужчин, но дал им Скалу рождения, из недр которой раз в сотню лет появлялись новые каменные гиганты.


=== §Войны богов ===
Блуждая во Вселенной, Ниос однажды тоже нашла Эйру и, следуя своей природе, решила разрушить ее. Однако, приблизившись, она увидела Звездное Колесо и была очарована им. Ниос не знала, что Диос предвидел её пришествие и сумел нанести на Колесо особые знаки. Те знаки побудили Ниос покинуть Эйру и отправиться вслед за Диосом. Но перед тем Ниос послала в мир Эйры собственное дитя, Мильвада. Мильвад обладал огромной силой и лишь одним желанием — разрушать. Мильвад пришелся не по нраву детям Диоса. Они не пожелали разделить с ним Эйру — так разгорелась первая война между богами. Титанум, Иллифия, Видар и другие боги сошлись с Мильвадом в битве на Норте, суровом северном континенте. Сотню лет продолжалась эта битва, и Норт был разрушен до основания, погрузившись в океан. Мильвад был побежден и бежал от гнева хранителей Эйры. В беззвездной тьме он восстанавливал свои силы, вынашивая планы мести, и однажды вновь обрушился на детей Диоса. Так началась Вторая война богов. Титанум вышел на битву, сжимая в руках могучее оружие — Частицу мира. В ней была заключена великая сила, и тот, кто обладал Частицей, был способен победить в любом бою. Видар и Иллифия поддерживали брата, и Титанум нанес Мильваду сокрушительный удар. В этом боюразверзлась сама плоть земли, открыв зияющий провал посреди Шинтолы, центрального материка. Чтобы спасти Эйру от исчезновения в этом провале, трое богов открыли проход в иное измерение изаключили в него всю Шинтолу. Невредимыми на Эйре остались только земли материков Оста и Веста.


=== §Рождение Весперианов ===
Нежная и трепетная Шалия была одной из тех богинь, что некогда пришли на зов Диоса, чтобы придать облик Эйре. После Первой войны богов она отправилась на материк Оста, чтобы исцелить раны, нанесенные Мильвадом. На Осте она повстречала человека по имени Корвус и полюбила его. Зная, что однажды Корвус состарится и умрет, Шалия смешала божественную сущность, наполнявшую ее, с кровью возлюбленного. Так Корвус стал бессмертным и обрел великую мощь. Корвус и Шалия дали жизнь многим детям, потомки которых стали зваться весперианами. Они и по сей день являются самой таинственной и загадочной расой на Эйре. Весперианы невообразимо могущественны и смертельно опасны, но при этом красивы, утонченны и способны на большие жертвы ради любви. Они живут обособленно, не вступая в союзы с иными расами, однако держатся вместе и едины в Братстве Крови.


=== §Гибель богов ===
В битве с Титанумом Мильвад не погиб. Он был сильно истощен, однако его дух и жажда разрушения лишь возросли. И когда никто его не ждал, он вновь появился на Эйре. В это время Титанум, Иллифия и Видар пребывали в ином измерении. Только хрупкая Шалия решилась повести все расы Эйры против Мильвада, подняв Частицу мира, оружие Титанума. Осознавая угрозу, она послала зов о помощи вовсе пределы Вселенной. И Мильвад вновь пал в бою и был изгнан. Однако едва рассеялось облако пыли на поле битвы, люди, эльфы, гномы, франгоры и весперианы увидели, что Шалии с ними нет. Вместе с ней исчезла и Частица мира. Эргевид и все боги, пришедшие из глубин Вселенной на помощь Шалии, тоже пали в тяжелой битве, и их божественные сущности рассеялись по Эйре. Поскольку Титанум, Иллифия и Видар так и не вернулись из иного измерения, люди провозгласили себя владыками мира.


=== §Покинутый мир ===
Израненный и слабеющий, Мильвад укрылся у корней Великого Древа. Там, в подземных пещерах, онобнаружил склеп с останками гигантского дракона. Прежде чем объединенное воинство настигло его, Мильвад из последних сил вдохнул жизнь в кости древнего существа. Так появился Дэзил, огромный дракон. Осознав себя, он назвался Повелителем Штормов. Дэзил долго обитал в пустынных землях Весты, и никто из высших рас не знал о нем. Набирая силу, он извратил создания Эйры и заставил их служить себе в рядах Легиона Штормов. Дэзил был движим жаждой разрушения, которой его наделил Мильвад. Однажды он повел легионы ужасных созданий против обитателей Эйры. Люди, самые решительные в битве, объединили под своими знаменами все остальные расы и победили армии Дэзила. Но в мрачных подземных пещерах Дэзил готовит новое вторжение...


== §Игровой процесс ==
Игра выполнена в жанре многопользовательской ролевой игры в фэнтези стилистике; во многом повторяет идеи предыдущего проекта компании — Perfect World, но с добавлением начальных стартовых локаций, в которых рассказывается история расы. В игре так же присутствует развитая система приручения животных, свадьбы, PvP- и PvE-активности, 15 профессий, три ветки талантов у каждого класса и многое другое.


=== §Система PvP ===
На сегодняшний день на российских серверах имеется система свободного PvP - любой игрок 30+ уровня может убить другого на незащищённой местности, при этом при смерти убийцы с определённым шансом он может потерять часть не привязанной экипировки, ресурсов из сумки. В игре имеются сражения на арене в режиме "3 на 3", "6 на 6", "12 на 12", массовые межгильдейские сражения.


=== §Система гильдий ===
Игроки в Forsaken World могут свободно объединяться в гильдии, что даёт огромное преимущество перед "свободными" персонажами: каждая гильдия имеет возможность получить в своё распоряжение специальный воздушный замок - Базу, на котором (при должном развитии) есть различные квесты с большим количеством опыта и денег, рецепты для профессий, эксклюзивные маунты, интересные ивенты. А с выходом обновлений "Дыхание войны" и "Forsaken World: Nightfall" появилась возможность участвовать в Войне гильдий и господстве гильдий над территориями мира Эйры. Для развития гильдии и Базы каждый день нужно делать некоторое количество лёгких заданий.


=== §Расы и классы ===
В игре всего 6 рас и 8 классов, среди которых есть и довольно классические (люди, эльфы, гномы), так и довольно редкие - весперианы, вампиры, защитники. Такое разнообразие вариантов порождает огромное количество расово-классовых сочетаний для игры, но обратите внимание, что не "все могут стать всеми". К примеру, только эльфы могут быть Бардами, а Франгоры - Защитниками. Так же в недавнем обновлении был введён класс "жнец" - 9й класс, доступный только ликанам и весперианам.


== §Обновления ==


=== §Оковы Круэлла ===
Первый глобальный аддон игры после ОБТ
Увеличен максимальный уровень персонажа (с 59 до 80)
Новые постройки и задания в базе гильдии
Сражения на маунтах и отправка питомцев соло в инстансы
Новые инстансы (Тюрьма Вольной Гавани, Берег Юности, Внешние Катакомбы)
Изменения в интерфейсе Галереи Эйры


=== §Дыхание войны ===
Добавлены гильдейские войны на поле боя, а также альянсы
Ивент "Экзорцизм" на базе гильдии
Изменения в финансировании гильдии
Новый магазин: Дары Шалии
Добавлена VIP-карта
Доступна возможность откладывать ежедневные задания на следующий день и делать сразу за 2 дня
Добавлены новые квесты, титулы, достижения
Уменьшено здоровье низкоуровневых монстров
Новое время для некоторых инстансов


=== §Nightfall ===
Новая локация: Долина Триумфа (столица: Хоссингер)
Новые ежедневные задания и квесты
Доступен выбор веры с 60 уровня (светлая или темная)
Система полетов, с 25 уровня можно взять задание на устройство для полета или же просто купить
Новые инстансы для 60+ (Императорская гробница, Цитадель ночи, Охотничьи угодья Фишера, Алые сумерки)
Доступны территориальные войны.


=== §Ледяной рубеж ===
Доступны бои 12x12 (Ледяная долина)
Система наставничества
Новая валюта: Листья духа которые можно заработать за выполнения квестов и потратить в Галерее Эйры
Новые квесты в базах гильдий
Увеличено количество ивентов и квестов. Изменения уже существующих заданий, а также опыта за них
У персонажа теперь есть персональный гардероб для стилей
Добавлены вещи для изменения внешности персонажа
Улучшен функционал автобота
Изменения при входе в арену


=== §Война теней ===
Новая раса: Ликаны (Оборотни)
Новая стартовая локация (для новой расы)
Добавлен соло и пати инстанс
Изменения умений уже существующих классов


=== §Dissidia ===
Межсерверная локация
Новая PvP-локация "Покинутые земли"
Новое подземелье: "Шахта темных гномов"
Новое событие: "Пристанище мудрецов"
Новый поход: " Испытание богов II"
Увеличение максимального уровня профессий
Изменения в квестах


=== §Легион штормов ===
Рейдовая система
Новые постройки на базе гильдии
Поход: "Башня драконов"
Новый соло-данж "Лагерь львиных сердец"


=== §Лёд и пламя ===
Новый класс: Жнец( Весперианы, Ликаны)
Максимальный уровень повышен ( с 80 до 90 )
Добавлены крылья 4уровня
Новая локация: Острова свободы
Новые подземелья: Тенегорье мастеров, Пик стихий
Новые постройки базы


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный русскоязычный сайт игры
Официальный международный сайт Forsaken World
Forsaken World (англ.).  GameSpot. Проверено 30 января 2011. Архивировано из первоисточника 12 мая 2012.
Русскоязычная база знаний Forsaken World
Мультиязычный калькулятор талантов Forsaken World