Forza Horizon — видеоигра в жанре автосимулятор с открытым миром, разрабатываемая компанией Playground Games совместно c Turn 10 Studios эксклюзивно для игровой приставки Xbox 360. Это часть считается больше спин-оффом, чем полноценным продолжением франшизы. Игра вышла 26 октября 2012 года.


== Игровой процесс ==
Открытый мир игры Forza Horizon основан на вымышленном фестивале под названием «Фестиваль Горизонт», расположенный в штате Колорадо, США. Игра включает в себя множество различных аспектов из предыдущих игр серии Forza Motorsport. В игре будет представлено, как и большое разнообразие автомобилей так и реалистичная физика и современная графика. В демонстрации показанной на выставке Electronic Entertainment Expo 2012, игрок может столкнуться в открытом мире с другими гонщиками (под управлением ИИ), и может вызвать их на «Быструю гонку», также игрок имеет возможность переключаться между днем и ночью. В игре 3 радиостанции, на которых играют рок (The Black Keys, The Hives), инди (Empire of the Sun, Friendly Fires) и последняя, на которой играют такие песни как; ремикс Skrillex на Avicii — Levels и New Order — Blue Monday. Forza Horizon является первой игрой в серии Forza Motorsport с открытым игровым миром. Цель игры состоит в том, чтобы прогрессировать в игре путем получения «браслетов» в быстрой гонке, уничтожение имущества, побед в гонках и др.


== Разработка ==
Forza Horizon разрабатывается британской компанией Playground Games, которая была основана выходцами из студий ранее известных как Bizarre Creations (серия Project Gotham Racing и Blur) и Black Rock Studio (Pure и Split Second). Когда Дэна Гринуолта спросили об участии в разработке Playground Games, глава Turn 10 Studios, ответил: «Я бы не стал доверять им так, как я делаю, если я не ожидал. Я уважаю их способности, потому что они способны придумать отличные идеи. Поэтому я думаю, да, они создают то, что может удивить фанатов и даже могут привнести некоторые инновации».
Дэн Гринуолт считает, что такие риски, необходимы для достижения нового видения франшизы. «Конечно, это риск», сказал Гринуолт VideoGamer.com. «Мы создали команду, и прогресс который был сделан внутри страны, помог добиться нам большого успеха. Четыре выпущенные игры за восемь лет, хорошие отзывы как критиков, так и игроков, хорошие продажи, и мы наращиваем наши обороты. Следующий вопрос, должен ли я им доверять? Тут есть, конечно, риск. Но я доверяю им. Некоторые из лучших гоночных игр в последние двадцать лет вышли из Великобритании, и это Black Rock и Slightly Mad и Bizarre Creations, и даже Criterion Games. Там много великих разработчиков гоночных симуляторов. И талант Playground Games несомненно привлек к себе наше внимание».


== Отзывы прессы ==
Игровой портал Gmbox дал игре максимально возможный балл — 100, констатируя: «Абсолютно гармоничная игра, в которой содержание идеально соответствует форме». сайт Kanobu.ru поставил игре 85 баллов из 100, подытожив: «При всех нюансах Forza Horizon не нарушает общего представления о сериале: „сев за руль“ виртуальной машины, сразу же понимаешь — да, это Forza в обстановке популярного сегодня поджанра. В упрощении нет ничего плохого — это по-прежнему страшно увлекательная гоночная игра, из которой убрали все самое скучное. Возможно, слова „это не симулятор“ заставят кого-нибудь скривить губы в усмешке. Никак не избежать цитаты: злорадство? Напрасное — Forza стала ближе и не растеряла ни капли своего очарования». Также 85 баллов игра получила от портала Игры@mail.ru, обозреватель Иван Талачев писал: «Очень красивая гонка с открытым миром, эффектными декорациями, вменяемой физической моделью и разнообразными игровыми режимами. Команда специалистов по виртуальным гонкам сделала одну из лучших гонок на ближайшие несколько лет. Пускай новая Forza всего лишь развивает идеи недавней дилогии Test Drive Unlimited и заимствует кое-что из Burnout Paradise, ее исполнение в любом случае заслуживает всяческих похвал. Если вы до этого момента не особо уважали гоночные симуляторы, начните менять свое мировоззрение именно с Horizon». Журнал Страна Игр присудила гонке 90 баллов, отметив в рецензии: «Forza Horizon — это не просто оправдание невозможности выпускать каждый год по номерной части популярного и сейчас уже единственного эксклюзивного гоночного сериала, это спин-офф, который по значимости не уступает оригиналу. Да, он нацелен на другую — самую широкую, самую желанную — аудиторию, но в этом нет совершенно ничего плохого. Как нет ничего постыдного в том, что по сути Forza Horizon заимствует слишком много всего, не рискует и не привносит в жанр новое», такую же оценку выставил игре сайт 3DNews подытожив: «Игра, духовно близкая к Test Drive Unlimited, оказывается едва ли не самым примечательным представителем жанра в текущем поколении. Сравнивать с недавними выпусками Need for Speed как-то даже и бессмысленно — Forza Horizon выглядит намного качественнее». Сайт Gameguru, отметив достоинства игры — «Forza стала еще более дружелюбной и массовой», тем не менее посетовал: «игра растеряла серьезность. О третьей части Test Drive Unlimited ничего не слышно, а Horizon представляет собой идеальную замену TD. Главное, чтобы разработчики окончательно не ушли в казуальность, как это случилось с DiRT. Фестивали, открытый мир, некое подобие сюжета — хорошо, но хочется попросить разработчиков не забывать, что Forza все же немного о другом».


== Примечания ==
↑ Welsh, Oli Forza Horizon review.  Eurogamer (12 October 2012). Проверено 13 октября 2012.
↑ Deesing, Jonathan Forza Horizon Review for Xbox 360.  G4 (12 October 2012). Проверено 12 октября 2012.
↑ Kato, Matthew Forza Horizon - Forza Gets That New Car Smell Again.  Game Informer (12 October 2012). Проверено 13 октября 2012.
↑ McGarvey, Sterling Forza Horizon review.  GamesRadar (12 October 2012). Проверено 13 октября 2012.
↑ Reilly, Luke Forza Horizon Review.  IGN (12 October 2012). Проверено 12 октября 2012.
↑ Mahood, Andy Forza Horizon review.  Official Xbox Magazine (12 October 2012). Проверено 13 октября 2012.
↑ Gerstmann, Jeff Forza Horizon Review.  Giant Bomb (12 October 2012). Проверено 21 октября 2012.
↑ Обзор игры Forza Horizon от PlayGround.ru
↑ Forza Horizon.  GameRankings. Проверено 13 октября 2012.
↑ Forza Horizon.  Metacritic. Проверено 13 октября 2012.
↑ Forza Horizon
↑ Forza Horizon
↑ Рецензия Forza Horizon
↑ Forza Horizon
↑ Forza Horizon — праздник жизни. Рецензия
↑ Forza Horizon. Обзор.


== Ссылки ==
Официальный сайт