Freedom Fighters (англ. Борцы за свободу) — компьютерная игра, шутер от третьего лица, разработанный студией IO Interactive и изданный EA Games в 2003 году. Игра вышла на персональных компьютерах, PlayStation 2, Xbox, GameCube и использует игровой движок «Glacier engine». В ходе игры главный герой — нью-йоркский сантехник Кристофер Стоун должен пройти путь от простого горожанина до лидера нью-йоркского Сопротивления и освободить город от советских захватчиков.


== Игровой процесс ==
Freedom Fighters — шутер от третьего лица, в котором игрок перемещается по оккупированному Нью-Йорку, командуя отрядом бойцов, уничтожая советские силы и выполняя различные задания Сопротивления.


=== Уровни, задания и харизма ===
В игре 7 обычных и 1 бонусный уровень, открываемый только после прохождения игры на высшем уровне сложности. Перед началом очередного уровня игрок проходит брифинг на базе Сопротивления, на котором получает основные и дополнительные задания. В большинстве уровней (глав) есть несколько локаций, которые надо освободить, как правило водрузив флаг на ключевое здание. Между ними игрок перемещается через канализацию. Освободив все локации, игрок переходит к следующей главе. Прохождение одних локаций часто облегчает прохождение других, например взрыв вертолётной площадки в одной избавляет от необходимости бесконечно отстреливать советских солдат, прилетающих на вертолёте, в другой.
Задания, выдаваемые Сопротивлением, бывают трёх типов:
Поднять флаг над зданием (как правило означает конец уровня)
Освободить заключённых (по городу разбросаны небольшие огороженные площадки, их нужно открыть и отвести пленников к ближайшему люку канализации)
Взорвать объект (нужно получить взрывчатку и взорвать мешающий повстанцам объект)
За выполнение заданий и лечение раненых гражданских игрок получает дополнительные очки харизмы. Харизма влияет на количество повстанцев, которых игрок может рекрутировать. Как правило, они прячутся в укромных уголках карты. Подчинённым можно отдать три команды — атаковать, бежать и защищать позицию. Максимальный размер отряда — 12 человек. Союзники сильно облегчают прохождение игры. Также игрок может лечить раненых советских солдат и бойцов Сопротивления, после чего они присоединяются к его отряду (если у игрока достаточно харизмы).


=== Оружие и снаряжение ===
Игрок одновременно может нести разводной ключ, пистолет или револьвер Магнум, 1 основное оружие, 10 коктейлей Молотова, 10 гранат, 4 заряда С4 и 8 аптечек. Все виды оружия имеют режим прицеливания. Различные виды оружия имеют свои достоинства, недостатки и нишу на поле боя; автомат Калашникова обладает средней кучностью и убойностью, но к нему очень легко найти патроны. Пистолет-пулемёт «Бизон», пулемёт ПКМ и дробовик Франши наносят врагам больше урона, но их кучность значительно ниже. Снайперская винтовка Драгунова и РПГ-7 — узкоспециализированные виды оружия, обычно появляющиеся в особых, предусмотренных разработчиками, ситуациях. Кроме того, игрок может использовать стационарные пулемёты ПКМ с бронещитком, установленные в разных местах на советских блокпостах.


=== Окружающий мир ===
Большая часть объектов в игре не разрушаема, но по мере прохождения окружающая обстановка изменяется — город постепенно деградирует, появляются кучи мусора, сгоревшие и полуразрушенные здания. Происходит смена времён года — на улице холодает, деревья сбрасывают листву, персонаж начинает замерзать, плавая в воде, выпадает снег, а солдаты противоборствующих сторон начинают тепло одеваться. Главный герой так же переодевается — от комбинезона и футболки до утепленных порваных штанов, футболки с удлинёнными рукавами и куртки (с обязательно накинутым капюшоном начиная с 4-й главы). Советские инженеры возводят всё больше укреплений и устанавливают пулемёты на важных направлениях. После начала оккупации на стенах появляются плакаты с лицом Изабеллы Анджелины и суммой за её голову, а также реклама русской водки, туров в Сибирь и агитационные плакаты, призывающие вступить в советские вооружённые силы и прославляющие генерала Татарина (на плакате изображён Татарин с маленькой девочкой на руках; в реальности существовали подобные плакаты с Гитлером и Сталиным). По мере того как Кристофер Стоун приобретает известность, появляются плакаты с обещанием награды за его голову. Недовольные и сочувствующие Сопротивлению пишут на стенах антисоветское призывы (например «Better dead then red» — «Лучше быть мёртвым, чем красным»).


=== Противники ===
Советские солдаты превосходят повстанцев в численности и как правило занимают хорошо укреплённые позиции из бетонных панелей, с башенками и пулемётными гнёздами. Они достаточно метко стреляют, попав под огонь ищут укрытие и кидают гранаты. Вместе с тем они совершенно не координируют свои действия ни друг с другом, ни со своей техникой и иногда страдают от «дружественного огня». По мере прохождения, противников становится больше, появляются их новые виды — если в начале игры игроку противостоят милиционеры и простые солдаты, а в середине к ним добавляются более опасные спецназовцы, снайперы и сержанты, то в конце появляются элитные бойцы советской армии — женщины-спецназовцы с приборами ночного видения и тяжёлые пехотинцы, закованные в броню и вооружённые ПКМ.
Кроме пехоты, в игре присутствует техника — атакующие вертолёты Ми-24, танк Т-90, высаживающие десант пехоты Ка-27 и ГАЗ-3937 «Водник». Также во вступительном ролике появляется звено истребителей Су-47, а в демо-версии и первом репортаже ИССВС — БТР 90. Грузовик «Урал», также присутствующий в игре, играет роль статичного окружения и двигается только в роликах.


=== Многопользовательский режим ===
Многопользовательский режим присутствует в версиях игры для приставок, но не включён в версию на Windows. В этом режиме игроки выбирают одну из трёх карт и делятся на советскую и американскую команды; максимальное количество игроков — 4. Главная цель игры — защита флагов и бункеров. Флаг, который нужно захватить, обычно находится в центре карты, а бункеры по краям. В них появляются члены противоборствующих команд, там же находятся запасы аптечек и патронов, поэтому удержание бункера жизненно важно для команды. Советские бункеры отмечены красной звездой, американские — синей. Кроме того, на территории карты есть места, где спрятано дополнительное оружие и патроны. Каждая команда имеет свой набор оружия. Игрок может набирать от четырёх до восьми неигровых союзников в зависимости от числа играющих.


== Сюжет ==


=== Персонажи ===
Кристофер Стоун, так же известный как «призрак свободы» — один из лидеров манхэттенского Сопротивления. Главный герой игры, родившийся и выросший в Бруклине, работает в Нью-Йорке водопроводчиком. К началу игры ему 32 года, и наибольшее влияние на его жизнь по-прежнему оказывает семья. Он очень быстро становится лучшим командиром повстанческого движения.
Изабелла Анджелина — второй лидер манхэттенского Сопротивления. Ей 29 лет, она родилась в США, много путешествовала по миру, изучая этнографию, и защитила диссертацию о культуре инуитов. Во время своих исследований она посетила Канаду, Гренландию и арктическую часть СССР. Увиденное там превратило её в политическую активистку, протестующую против советской агрессии во всём мире. Незадолго до вторжения она создаёт организацию «Предупреждение против красных», ставшую костяком будущего Сопротивления. Изабелла быстро учится и адаптируется к новым условиям.
Трой Стоун — член манхэттенского Сопротивления. Ему 30 лет, и он до сих пор не решил, чем же ему заняться в жизни. В свободное время Трой собирает машины по заказу для местного автомобильного клуба, «Бруклинские Крысы». По идеологии он антикоммунист и верит в скорое нападение СССР на США. После спасения из плена он сфокусировался на объединении повстанческих отрядов в других районах Нью-Йорка.
Мистер Джонс — загадочный член Сопротивления, выполняющий роль военного советника и руководителя разведки. Ему примерно 60 лет, но он всё ещё достаточно крепок, чтобы тренировать новичков в искусстве городских боёв. Никто из повстанцев ничего не знает о его прошлом, но его командирские навыки и поразительное умение собирать информацию сослужили Сопротивлению огромную службу. В действительности является полковником Бульбой, который, используя Сопротивление, устранил генерала Василия Татарина и, встав на его место, нанёс смертоносный удар по повстанцам.
Фил Багстон — член манхэттенского Сопротивления, занимающийся снабжением. Фил хвастлив, любит приврать и покрасоваться (например через полгода после начала вторжения утверждает, что воевал с красными «около 10 лет»). Впрочем, это не мешает ему разрабатывать операции Сопротивления и участвовать в них.
Малыш — сочувствующий Сопротивлению сирота, попавший на улицу после того, как его школа закрылась из-за войны. Он рисует на стенах антисоветские граффити и передаёт борцам за свободу ценные сведения. Впоследствии оказывается, что у Малыша есть собственное убежище в отдалённом уголке нью-йоркского метро.
Генерал Василий Татарин — командующий оккупационными силами в США и самый высокопоставленный советский офицер в Западном полушарии. Родился в 1958 году в Узбекской ССР. Его отец и дед были солдатами и погибли на войне как герои, и он продолжил семейную традицию, с отличием закончив военное училище. В 1976 году Татарин был назначен военным советником в Гватемале. В 1995 году он стал самым молодым генералом в истории СССР после того как организовал сеть военных баз в Мексике, использовав как предлог помощь в восстановлении после недавнего землетрясения. В 2003 году генерал руководил вторжением в США. Татарин пользуется большой популярностью среди своих солдат.
Татьяна Кемпински — ведущая новостной программы советского телевидения, ведущего пропаганду и призывающую жителей присоединяться к новому порядку. Родилась в Польше в Кракове, где изучала журналистику. Впоследствии прошла стажировку в США. Там она выучила английский, но осталась убеждённой коммунисткой.
Полковник Бульба — директор КГБ и заместитель Татарина. Безжалостный и умный интриган с большим военным опытом. После смерти Татарина был повышен до генерала.
Борцы за свободу — рядовые члены Сопротивления. Состоят из двух групп. Первая — простые американцы, взявшиеся за оружие и быстро овладевшие тяжёлым искусством войны. Вторая — раненные советские солдаты, часто брошенные умирать своими товарищами. Американцы помогли им, и в свою очередь они согласились присоединиться к Сопротивлению и воевать против своих бывших соратников.


=== События, предшествующие игре ===
Сюжет игры базируется на событиях альтернативной истории, в которой Советский Союз после победы во Второй мировой войне постепенно захватил всю Европу и часть Америки, после чего оккупировал США.
Краткая хронология событий, показанная во вступительном ролике:
1945 год. Советские ВВС сбрасывают на Берлин атомную бомбу, заканчивая Вторую мировую войну в Европе.
1953 год. Великобритания последней из европейских стран неохотно присоединяется к коммунистическому блоку.
1961 год. Несмотря на протесты США, советские ракеты средней дальности размещены на Кубе.
1976 год. Советский Союз посылает тысячи военных советников в Гватемалу и Гондурас.
1996 год. Мексиканская Коммунистическая партия одерживает спорную победу на президентских выборах.
2001 год. Неудачная попытка покушения на президента США — в ней замешана «неизвестная» иностранная сила.
2003 год. За день до советского вторжения в США над всей территорией страны замечены низколетящие беспилотные аппараты. Правительство объявляет увиденное метеорологическими шарами.
Также из вступительного ролика следует, что не так давно советские войска вторглись в Южную Америку, а незадолго до вторжения Изабелла Анджелина создаёт движение «Предупреждение против красных» (англ. Warning Against Reds), пытающееся подготовить сопротивление оккупантам.


=== Сюжет игры ===
Братья сантехники Кристофер и Трой Стоуны едут на квартиру Изабеллы Анджелины, известного американского политика, попутно болтая о советской угрозе и жизни вообще. Прибыв на место, братья обнаруживают, что квартира пуста. Хозяйка явно собиралась в спешке — шкафы не закрыты, часть вещей и бумаг валяется на полу, а ноутбук выполняет очистку жёсткого диска. Неожиданно в квартиру вламываются советские солдаты во главе с генералом Татариным (видимо вторжение началось пока братья ехали на квартиру). Он хочет узнать, куда делась Анджелина. Не добившись ничего от Троя (который ничего и не знал) солдаты уводят его и передают летающему поблизости вертолёту приказ «разнести это место».
Кристофер, отсидевшийся в спальне, выбегает из квартиры и наталкивается на военного, избивающего мистера Джонса, одного из лидеров будущего Сопротивления. Кристофер убивает военного и вместе они бегут на крышу, где у них из-под носа улетает вертолёт с Троем. Далее Кристофер и Джонс двигаются к канализации, попутно спасая Фила Багстона, ещё одного члена Сопротивления. Через канализацию они попадают на временную базу — полуразрушенный коллектор. В промежутке между уровнями на телевидении выходит новостная передача Информационной сети советских вооружённых сил (англ. SAFN — Soviet Armed Forces Network). Ведущая Татьяна Кемпински рассказывает, что советские войска пришли в США, чтобы «спасти» «угнетённых» американцев от «жестокостей и эксплуатации» и «восстановить мир и стабильность» в стране. По её словам, её «более знакомые американцам коллеги» присоединятся к ней после «переобучения на Аляске». Она призывает американцев содействовать новому порядку и предупреждает, что любое сопротивление будет быстро подавлено.
В коллекторе Джонс даёт Кристоферу первые задания — освободить Изабеллу Анджелину из полицейского участка, занятого советскими солдатами, а также выбить врага из здания почты, ставшего базой снабжения и командным центром советских войск в районе. Освободив Изабеллу, он поднимает американский флаг над участком и вместе с ней приходит на временную базу рядом с почтой. Получив в подчинение двух солдат, Кристофер штурмует почту и освобождает брата. Во втором выпуске ИССВС ведущая рассказывает о «тщательно спланированном» нападении на полицейский участок и освобождении Изабеллы Анджелины. В своём интервью генерал Татарин заявляет, что не намерен терпеть подобные атаки и уверяет её, что это был «отдельный случай» и не может поколебать «мир и стабильность» в стране. Его заместитель полковник Бульба, начальник КГБ в Америке, называет борцов за свободу «обыкновенными террористами» и говорит, что они будут пойманы и казнены.
Далее в течение трёх месяцев после первой атаки Сопротивление обустроило базу в коллекторе и продолжило нападения на советских солдат. На очередном совете Изабелла предлагает провести большую атаку на важные для противника объекты: гавань, где оккупанты разгружают и хранят оружие, отель, в котором была развёрнута оперативная база советских войск и пожарное депо — их новый командный центр. Трой решает попробовать найти других повстанцев за пределами Манхеттена. Выполнив задания Анджелины, Кристофер возвращается на базу.
В очередном выпуске ИССВС ведущая рассказывает о восстановлении энергоснабжения в Нью-Йорке и о повторении «варварских атак» борцов за свободу. Во время пресс-конференции генерал Татарин заявляет, что им будет положен конец. Из бегущей строки можно узнать о мятежах, поднявшихся в Атланте и Чикаго, а также о высылке на Аляску акционеров крупнейших кампаний за проявление недовольства их национализацией. Дерзкие атаки Сопротивления заставляют советское командование увеличить количество войск в городе, поэтому следующую операцию Кристофер должен провести ночью. Повстанцам нужно взорвать мосты рядом с портовыми складами, чтобы прекратить подвоз оружия и бронетехники, выбить противника из здания кинотеатра, чтобы освободить военнопленных до их отправки в лагеря на Аляске и захватить электростанцию, которая снабжает электричеством прожектора, мешающие проведению ночных налётов на советские блокпосты. После успешного выполнения этого плана Кристофером советское командование задействует все силы для поимки мятежников. И эти усилия дают результат.
В четвёртом выпуске ИССВС ведущая объявляет о победе над мятежниками, захвате их цитадели и одного из их лидеров — брата «фантома свободы» (так назвала Кристофера Стоуна советская пресса) Троя Стоуна. Троя заставляют в прямом эфире зачитать текст, в котором он раскаивается в своих действиях и просит брата прекратить «бессмысленное насилие». Но в конце речи он срывается, отрекается от всего сказанного и призывает Кристофера продолжить борьбу. Ведущая срочно обрывает трансляцию и начинает говорить о погоде. На главной базе Кристофера встречают Багстон, Анджелина и мистер Джонс. Мистер Джонс говорит, что Трой был казнён лично Татариным и предлагает нанести удар в самое чувствительное место советской армии — убить Татарина. Это должно дезориентировать советских солдат и подорвать их веру в победу. Джонс доставляет Кристофера на Губернаторский остров на маленькой лодке-двойке. Тихо перебив охрану генерала, он убивает его выстрелом из снайперской винтовки.
Пятый (и как потом оказалось, последний) выпуск новостей начинается с траурной новости: генерал Татарин убит «в подлой засаде». На его похоронах Бульба произносит пламенную речь, в которой клянётся найти убийц генерала и раздавить их «как крыс». Вернувшись в коллектор, Кристофер обнаруживает, что база разгромлена и занята советскими солдатами, а повстанцы исчезли, частично взятые в плен, частично перебитые. По громкоговорителю к нему обращается мистер Джонс, который оказывается полковником Бульбой. Полковник фактически организовал Сопротивление вместе с Изабеллой Анджелиной, обеспечил успех многих операций, «сливая» повстанцам важную информацию, и наконец устранил Татарина, став главой всех советских сил в Америке. Последовавшая сразу за покушением карательная акция должна была замести следы и убедить начальников Бульбы в его компетентности, положив конец Сопротивлению.
Под увещевания и угрозы Бульбы Кристофер с боем пробивается к заброшенной ветке метро, где его ждут Багстон и Малыш. Втроём они пробираются в логово Малыша. Он предлагает дерзкий план — воспользовавшись фактором неожиданности, захватить студию ИССВС и «заткнуть красную пропаганду». Зачистив прилегающий к студии район, борцы за свободу берут её штурмом и организовывают телепередачу на всю территорию США, в которой Кристофер Стоун призывает американцев взяться за оружие и изгнать захватчиков. После этого почти разгромленное Сопротивление вновь набирает силу, по всей стране начинаются мятежи, а Кристофер, Малыш и Багстон собирают все имеющиеся силы для атаки на Губернаторский остров — ведь именно там располагается командование советскими силами в США. Несмотря на то что первоначальный план не сработал и повстанцы понесли тяжёлые потери, они захватывают остров и освобождают Анджелину, завершая разгром противника. В финальном ролике Изабелла и Кристофер признаются друг другу в любви.


== Саундтрек ==
Саундтрек Freedom Fighters был написан композитором Йеспером Кюдом и выпущен 29 сентября 2003 года Sumthing Else и Nano Studios. Журнал Gamespot назвал его «Лучшим игровым саундтреком 2003 года», журнал Game Reactor — «Лучшей игровой музыкой года». Дорожки 1, 2, 3, 9, 10, 14 и 16 были исполнены хором венгерского радио.Поскольку величественная музыка в хоровом сопровождении и с синтетическими элементами напоминает Vangelis, один из рецензентов, Стивен А. Кеннеди из Film Score Monthly, даже назвал её «Vangelis на стероидах».
Йеспер Кюд так описывает свои мысли при написании музыки:


== Рецензии и критика ==
Джефф Герстманн, рецензент ресурса GameSpot, оценил игру как «действительно фантастическую». Особой похвалы удостоились ИИ врагов и союзников, лёгкая система управления отрядом, игровая графика и звук. Одновременно с этим он отметил малое игровое время и низкую реиграбельность игры. По мнению Герстманна, «Каждый, кто ищет захватывающий шутер с хорошим управлением и великолепным сюжетом, может смело выбрать Freedom Fighters». Аарон Боулдинг в своей статье на сайте IGN дал игре 8.4 пункта из 10 («впечатляюще»), отметив те же достоинства и недостатки, что и Герстманн, но особо выделил хороший сюжет игры. На сайте AG.ru журналист Владимир Горячев оценил игру в 80 %, в целом назвав те же плюсы и минусы, что и его зарубежные коллеги.


== Сиквел ==
6 апреля 2004 года компания Eidos UK объявила о планируемом сиквеле игры.Представители Eidos объявили, что игра выйдет в первой половине 2006 финансового года (то есть в конце 2005). Однако IO Interactive анонсировала новый проект, Kane & Lynch: Dead Men, поставив выход второй части под сомнение. Но в конце 2007 года представитель IO сказал в своём интервью о Kane & Lynch: Dead Men, что компания всё ещё планирует сиквел Freedom Fighters.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Сайт IOI Interactive
Официальный сайт игры
Русский фан-сайт
Тексты песен