Freedom Force (рус. Силы Свободы) — компьютерная игра разработанная компанией Irrational Games и выпущенная в продажу компанией Electronic Arts в 2002-м году. Игрок управляет командой супергероев которым предстоит защищать Патриот Сити от различных злодеев, чудовищ, и других угроз. Продолжение — Freedom Force vs. the Third Reich (рус. Силы Свободы против Третьего рейха) — было выпущено в начале марта 2005-го года.
Игра юмористически (но уважительно) копирует стиль «Серебряного века комиксов»; в особенности, визуальный стиль игры эмулирует стиль Джека Кирби — одного из создателей вселенной Marvel. Также, движок игры позволяет довольно легко её модифицировать, что послужило созданию большого круга фанов.


== Сюжет ==
Пришелец-телепат Ментор, убегая от лорда Доминиона и его сил вторжения, летит на Землю в небольшом корабле содержащем канистры со странной субстанцией под названием «Энергия X». Корабли лорда Доминиона преследуют Ментора и сбивают его корабль на орбите Земли. Взрыв разбрасывает канистры над метрополией Патриот Сити. Энергия X бьёт некоторых жителей города, давая им сверхспособности которые либо основаны на их личности (например, Минитмен или Эль Диабло) либо зависят от ситуации в момент удара (например, Муравей или Ядерная Зима). Большая часть игры происходит в Патриот Сити, но некоторые другие места и временные периоды также используются, включая волшебные земли, доисторические времена, и даже не-пространство-время.


== Персонажи ==


=== Герои ===
Минитмен (англ. Minuteman) — Фрэнк Стайлс работал над Манхэттенским проектом во время Второй мировой войны, когда он узнал что один из других работников по имени О’Коннор продавал государственные тайны русским. Его попытки разоблачить О’Коннора разрушили репутацию Стайлса. В 1962-м году, он — усталый старик, кормящий голубей в парке. Он замечает О’Коннора, который разговаривает с русским агентом и решает подслушать. К сожалению, его замечают и смертельно ранят. Умирая, он доползает до статуи Минитмена (солдата времён Войны за независимость США), когда внезапная вспышка Энергии X ударила статую, а вместе с ней и Стайлса. Стайлс помолодел и получил патриотические сверхспособности. Ополченец имеет сверхчеловеческую силу, делая его мощным рукопашным бойцом, который использует свой посох под названием «Бдительность». Он также может изучить «Минутную ракету», которая оглушает врага на расстоянии. Персонаж Минитмена основан на образе Капитане Америка, а также других патриотических героев.
Ментор (англ. Mentor) — загадочный пришелец убегающий со своей родной планеты чтобы предупредить Землю о грядущем вторжении лорда Доминиона. Он имеет мощные ментальные способности, позволяющие ему нападать на врагов, а также телепатически связываться с другими персонажами. Неизвестно получил он эти способности вследствие удара Энергии X или они являются обычными для его расы. Архетип менталиста, напоминающий Марсианского Охотника или профессора Ксавье из «Людей Икс».
Эль Дьябло (англ. El Diablo) — импульсивный латиноамериканец и бывший член банды, который получил свои новые способности благодаря Энергии X, Эль Дьябло присоединился к Силам свободы после того как он спас Минитмена и Ментора из лап Ядерной Зимы. Имеющий силу огня, Эль Дьябло с самого начала может летать и стрелять огненными шарами в противников. Он постоянно пытается ухаживать за Алхимикой, но она даёт ему понять что не интересуется. По-видимому, Эль Дьябло страдает от клаустрофобии. Его личность и способности напоминают Человека-Факела или Пиро.
Мэн-Бот (англ. Man-Bot) — Тэд Тэйлор был красивым, атлетичным, популярным и очень мелким. Однажды, он катался на своей машине, когда в него попал мощный но нестабильный заряд Энергии X. Тэд был заряжен мощной силой которой он не мог управлять. В непредсказуемые интервалы, его тело как будто взрывалось (он сам не получал повреждений). Он попросил помощи у своего младшего брата-учёного. Тот предложил ему носить особый бронекостюм, способный сдерживать взрыв Энергии X. Пока Тэд спорил с ним, один из внезапных взрывов убил его брата. Полный раскаяния, Тэд надевает скафандр и клянётся искупить гибель брата, борясь с преступностью как Мэт-Бот, по крайней мере до тех пор, пока не будет найдено средство исцеления. Хотя Мэн-Бот очень силён за счёт своего скафандра и способный сосредотачивать Энергию X в мощные заряды, он также очень медлителен и порой мощная атака может на время разгерметизировать костюм, приводя к взрыву. Костюм можно улучшить, добавив возможность летать. Бронированный герой наподобие Железного человека, его способности и личность больше напоминают Циклопа или Супермена, который тоже должен следить за собой, чтобы его способности не причинили вреда его близким.
Алхимика (англ. Alchemiss) — Кэтрин Ларчмонт-Прайс получила свои способности во время сна, когда загадочная фигура Богини дала её часть своего духа. Она следует инструкциям Богини бороться со злом, и её способности в основном связаны с колдовством и пространственным взыванием. Алхимика не любит просить о помощи и отказывается от ухаживаний мужчин, хотя сама пытается сблизится с Мэн-Ботом. Является смесью Джин Грей и Алой Ведьмы.
Муравей (англ. The Ant) — Джон Миллер был типичным «ботаником», которого часто избивали другие студенты. Когда он наблюдал за муравейником, луч Энергии X дал ему муравейные сверхспособности, включая нечеловеческую силу (муравьи могут поднимать предметы в десять раз их тяжелее), способность закапываться под землю, и способность бросать «кислотные бомбы». Муравей — прирождённый читатель, предпочитающий быть тихим, но также ведёт себя как клоун, постоянно подшучивая во время драк. Суперзлодейка Тень держала его под своим контролем с помощью дурман-наркотика, используя его способность управлять огромными муравьями, чтобы напасть на Патриот Сити. Силы Свободы освободили его из-под её контроля, и он к ним тут же присоединился. Муравей может быстро лазать по стенам. Его личность, способности, и начало напоминают Человека-паука и Человека-Муравья (Хэнк Пим, Мстители).
Парень Свободы (англ. Liberty Lad) — молодой Ник Крафт был большим фаном Сил Свободы, основателем их фан-клуба, и любителем комиксов. Он всегда старался за ними бегать, несмотря на предупреждения Минитмена и Эль Дьябло, что это может плохо кончиться. Во время битвы Сил Свободы с супер-гангстером Пинстрайпом, Ник был серьёзно ранен. Минитмен дал ему свою кровь для переливания, что спасло жизнь парня, но также дало ему способности схожие с его кумиром. Ник называет себя Парнем Свободы и становится помощником Минитмена, имея сверхсилу и сверхскорость, а также молекулярный контроль. Он быстр и ловок, имеет неплохие рукопашные атаки и разнообразные гранаты, но так как он всего лишь подросток, то он более слабый, чем взрослые герои. Парень Свободы — помощник в стиле Робина (напарник Бэтмена), а его метод получения сверхспособностей похож на то как Элайджа Брадлей стал Патритотом и Дженнифер Уолтерс стала Женщиной-Халком.
Микроволна (англ. Microwave) — продвинутый робот из далёкого альтернативного будущего, где на Земле правят машины. Микроволна внезапно появился во время битвы с Пинстрайпом и напал на Силы свободы. После того как они его одолевают, Ментор перепрограммирует его, и тот становится членом команды. Он очень силён, но медлен и уязвим к электрическим атакам. Его основная сила — радиационный луч. Он также может создавать временные копии себя. Напоминает роботов Вижена и Красный Торнадо.
Ева (англ. Eve) — прекрасная Ева внезапно появилась в парке Патриот Сити, одетая в бикини из растительности. Её прошлое никогда полностью не раскрывается, но она играет большую роль в победе над Паном, что может указывать на то что она тоже является олицетворением мифической силы природы. Загадочная и тихая, Ив редко говорит кроме ответов на прямые вопросы. Её оружие — лук и различные стрелы, которыми она стреляет довольно точно. Она также может воззвать к растениям за помощью. По виду она напоминает Ядовитый Плющ из комиксов о Бэтмене. Её личность и связь с богом Паном похожи на Чудо-Женщину.
Мэн О' Вар (англ. Man O' War) — Хэнк Уотерс был заядлым рыбаком, который недавно ступил на чёрную полосу жизни. Он вёл свой любимый корабль «Мэн О' Вар» в Бостон чтобы заложить в банк, когда он обнаружил «зайца» на борту — маленькую девочку. Тут разразился ужасный шторм, и Хэнк был выброшен за борт. Пытаясь его спасти, девочка вместе с Хэнком получила заряд Энергии X. Хэнк обнаружил что может управлять морем и электричеством и утихомирил шторм. Назвав себя Мэн О' Вар в честь своего любимого корабля, он становится борцом с преступностью вместе со своей новой помощницей — Русалочкой . Мэн О' Вар — один из самых физически сильных персонажей игры, имеет хорошие дальние атаки и может научиться летать. Его голос очень напоминает голос актёра Шона Коннери. Он является водным архетипом наподобие Аквамена или Нэмора.
Русалочка (англ. Sea Urchin) — тот же случай что превратил Хэнка Уотерса в Мановара сделал Морскую Русалочку из молодой Мерри Мэйсон. Как и старый моряк, она имеет морские и электрические способности, но намного слабее. Почти все её атаки выглядят как пузыри. Как и Парень Свобода, она намного слабее взрослых героев.
Закон и Порядок (англ. Law and Order) — перед тем как мафиозо Фрэнки «Яичница» Карбоне должен был предстать перед судом, люди Пинстрайпа подложили бомбу в машину судьи Уилсона. Уилсон погиб мгновенно, но был свидетель убийства. Ассистентка судьи Сара видела Пинстрайпа на месте преступления, однако взрыв лишил её зрения. Сара была поставлена под охрану офицера Самсона — неопытного, но честного полицейского который отказался её покинуть, когда мафиози попытались её убрать. Готовясь умереть от пуль подкупленных полицейских, Сара и Самсон были одновременно облучены Энергией X и стали одним существом. Сара стала Законом и получила могучий меч, а офицер Самсон стал Порядком с огромным молотом. Только один из них может существовать в одно и то же время, но они могут друг в друга превращаться при надобности. Закон — сильная целительница, но слабый боец, а Порядок — медленный но сильный воин. Схожи по характерам с Плащом и Кинжалом.
Пуля (англ. Bullet) — Дуайт Арроу был пилотом ВВС известным как «быстрейший человек в небе». Во время Вьетнамской войны, его самолёт был сбит ударом Энергии X, что дало ему сверхскорость. После того как его самолёт упал в джунглях Вьетнама, он не только убежал от пуль преследователей, но смог пробежать по Тихому океану до Америки. Он решает стать борцом с преступностью по имени Пуля. Самый быстрый герой игры, которые может покрывать спринтерские дистанции почти мгновенно. Также, он довольно сильный физически и может создавать небольшие ураганы подбрасывающие врагов вверх. Очень похож на Флэша или Ртуть.
Чёрный Дрозд (англ. Blackbird) — грабительница часто просиживающая в тюрьме, Кассандра Кэллоуэй поняла что преступность — не для неё. Пытаясь понять что её делать с жизнью, она была облучена Энергией X и решила бороться с преступниками, назвав себя Чёрным Дроздом. У неё есть несколько птичьих способностей, включая способность летать и когтевые и звуковые атаки. Напоминает героиню Чёрную Канарейку.
Железный Вол (англ. Iron Ox) — бывший английский боксёр получивший сверхспособности из-за Энергии X. Обычный суперсилач, который довольно сильно уязвим от электричества.
Суперколлайдер (англ. Supercollider) — либо инопланетянин либо результат генетического опыта. Имеет очень мощные рукопашные атаки и активное силовое поле. Возможно основан на герое Нечто.


=== Суперзлодеи ===
Ядерная Зима (англ. Nuclear Winter) — бывший советский шпион по-имени Сухов, он был превращён в существо состоящее изо льда по-кличке Ядерная Зима. Он имеет сильные физические атаки и ледяные пули. Первый суперзлодей побеждённый Силами свободы. В этой игре он крадёт атомную бомбу которую он хочет взорвать в Патриот Сити. Будучи главным врагом Минитмена, его можно представить как аналогию врага капитана Америки, которым был Красный Череп. Его ледяные способности напоминают мистера Фриза.
Пинстрайп (англ. Pinstripe) — Джои «Полоска» Риготта был обычным гангстером до того как он получил сверхспособности от Энергии X. Он является относительно мелким злодеем. Он ответственен за создание Парня Свободы и Закона и Порядка. Полоска выглядит как обычный гангстер из кинофильмов 30-х с сигарой во рту и полосатым костюмом, но его кожа фиолетовая. Физические атаки на него практически не действуют, а его автомат стреляет пулями и лучом меняющим плотность предметов. Много других гангстеров ходят у него в помощниках с битами, пистолетами и гранатами. Возможно основан на гангстере из комиксов про Амбала (Кингпин).
Тень (англ. Shadow) — раннее-известная супермодель, Амбер Отумн была очень себялюбива. Когда она получила крохотный шрам на щеке, Амбер сошла с ума, считая себя уродливой. Энергия X дала её способность к темноте, которую она использует чтобы уничтожить «красивое» общество из которого она себя изгнала. Как Тень, она носит маску прячущую её «уродливость» и превращает обычных граждан Патриот Сити в Тёмных Людей — деформированных существ в плащах с долей её способностей. Тень может стать невидимой и ослеплять врагов. В её подземном логове, она одурманила Термита, чтобы он помог её перестроить Патриот Сити по её сумасшедшему видению. После того как она была побеждена и её лицо раксрыто, Тёмные Люди напали и избили её за её красоту. Затем она была помещена в больницу для душевнобольных.
Дежа Вю (англ. Deja Vu) — сбежавший из психбольницы псих, который получил сверхспособности от Энергии X. Он всегда говорит в стихах и может клонировать себя по желанию. Он носит оружие излучающее радиацию, а также может создавать злые копии других персонажей. Эту способность он использует чтобы подставить Минитмена в нескольких преступлениях. Личность и поведение Дежа Вю крайне напоминает Загадочника.
Мистер Механический (англ. Mr. Mechanical) — неудавшийся архитектор, здания которого были нестабильными и вызвали много ранений и смертей когда развалились. По его мнению, все его здания были саботированы теми кто завидует его гению. Повелитель Времени убедил мистера Механического построить армию гигантских роботов чтобы они разрушили «неправильные» здания Партиот Сити.
Пан (англ. Pan) — греческий бог Пан был вызван в Патриот Сити Повелителем Времени чтобы тот создал хаос в городе. Увидев Еву, Пан в неё безумно влюбился и похитил её, заставив Силы спободы спасать её с его летучего острова.
Лорд Доминион (англ. Lord Dominion) — жестокий правитель расы под названием Доминион (англ. The Domain); лорд Доминиона, по-видимому, захватил все измерения кроме нашего. Так как ему уже надоели обычные вторжения, лорд Доминион решает позволить Земле уничтожить себя дав самым плохим людям их секретное оружие — Энергию X. Наставник угнал один из транспортов лорда Доминиона с Энергией X и полетел на Землю, надеясь дать её хорошим людям чтобы противостоять злодеям Доминиона. После того как Силы свободы победили его, лорд Доминион становится их неохотным союзником против Повелителя Времени.
Повелитель Времени (англ. Time Master) — это странное существо имеет силу самого времени. Он является главным злодеем этой игры, манипулируя другими злодеями, чтобы те нападали на Силы свободы. Его цель — использовать Людобота как живой источник энергии, чтобы уничтожить Небесные Часы, останавливая время во вселенной и делая его бессмертным. Хотя он взрывается в конце этой игры, в продолжении упоминается, что его передали в руки американского правительства.


== Ссылки ==
Официальный сайт игры
Вики игры