FreeStyle Online (кор. 프리스타일, англ. FreeStyle — рус. свободный стиль; оригинальное название игры — FreeStyle Street Basketball) — компьютерная игра, многопользовательский онлайновый спортивный симулятор стритбола (уличного баскетбола), разработан южнокорейской компанией JC Entertainment и издан несколькими компаниями в разных странах, в том числе и в России.
Игра разработана эксклюзивно для ПК. Релиз в Южной Корее 16 мая 2007 года. В Соединенных Штатах Америки локализацией проекта занималась Sierra Entertainment. После присоединения компании к Vivendi Games серверы Freestyle Online в США были закрыты. Позднее игра возобновила существование: ее издала фирма Gamekiss. На Филиппинах проект был запущен LevelUpGames, а в Таиланде — PlayPark.
В России FreeStyle Online издаётся компанией Innova Systems, которая известна также запуском Lineage 2, Aion, Point Blank и других онлайн-игр. Открытое бета-тестирование русской версии FreeStyle Online стартовало 22 мая, а закончилось 9 июня 2009 года. Через два дня, 11 июня, компания Innova объявила о полноценном запуске проекта. За 2 года было установлено более 40 обновлений.
С точки зрения жанровой принадлежности FreeStyle Online — это многопользовательский симулятор стритбола (уличного баскетбола) с ролевыми элементами. Игровой движок использует технологию сэл-шейдерной (от англ. Cell-shaded) анимации, часто применяемую в мультипликации. Графика в проекте сделана в стиле комиксов и граффити, саундтрек — в жанре RnB. В одном из последних обновлений появилась возможность включать сглаживание, что положительным образом сказывается на внешнем виде персонажей и арен.
8 октября 2012 года на форуме 4Game была создана тема, о остановке проекта в России. 18 декабря 2012 года проект был закрыт. В качестве компенсации, персонажи российских игроков были бесплатно перенесены на американский сервер Gamekiss.


== Особенности ==
Двенадцать динамически изменяющихся характеристик персонажа.
Настройка внешности героя.
Способность персонажа изучать новые умения и трюки.
Три игровых амплуа, плюс специализации.
Стилизованная игровая графика.
Система славы.
Режим повторов.
Автоматические турниры.
Удобное, интуитивное управление.


== Геймплей и управление ==
Матчи FreeStyle Online происходят на виртуальных баскетбольных площадках. Управление персонажем осуществляется в режиме от третьего лица, но игрок может менять угол обзора камеры. Площадка представляет собой импровизированное место для игры в стритбол — переулок, пустой бассейн, территорию под мостом, ливневый водоотвод и не только.
Управлять персонажем можно с помощью четырёх клавиш действия и такого же количества кнопок направления. Предполагается постоянное изучение новых умений и фристайл-движений вплоть до 45 уровня (макс. уровень). По достижении 45 уровня вам будет предоставлено еще несколько специальных умений. Для выполнения трюков необходимо нажимать определенную комбинацию клавиш.


=== Игровые классы ===
При создании персонажа игрок делает выбор между тремя игровыми амплуа — защитником, нападающим и центровым, каждому из которых присущи уникальные характеристики, умения и трюки. На одном аккаунте можно создать неограниченное количество персонажей.
За победы и поражения спортсмены получают определенное количество игровой валюты и очков опыта. Валюта необходима для покупки новых умений, фристайл-движений и экипировки. По мере накопления опыта персонажи повышают уровень, что приводит к автоматическому увеличению основных параметров.
После получения пятнадцатого уровня появляется возможность выбрать специализацию для защитников и нападающих.


==== 1. Защитник ====
Персонажи этого класса хорошо отдают пасы, отнимают мяч, а также выполняют 3-очковые броски. Достигнув 15 уровня, защитник должен выбрать дальнейший путь развития: Разыгрывающий (Р) или Атакующий защитник (АЗ). Р контролируют ситуацию на площадке, мешают соперникам, а также раздают безукоризненные пасы членам команды. Данному классу присущи дриблинг, перехваты, пасы, скольжение по площадке за мячом, а также 3-очковые броски. АЗ — главные специалисты по набору очков путем 3-очковых бросков. Помимо этого делают перехваты и дриблинг.
Ключевые характеристики:
Бег
Передача
Дриблинг
Перехват
3-очковый бросок
Специализации:


==== 2. Нападающий ====
Персонажи этого класса славятся 2-очковыми бросками. Достигнув 15 уровня, нападающий должен выбрать дальнейший путь развития: Мощный нападающий (МН) и Техничный нападающий (ТН). МН — специализация для того, кто хочет быть властелином 2-очковой зоны. Этому классу присущи средние броски, слем-данки, а также мощные подборы у кольца. ТН — универсальная специализация, в отличие от МН. Кроме данков, подборов и прицельных 2-очковых эти спортсмены хорошо чувствуют себя за дугой и способны забить противнику 3-очковый.
Ключевые характеристики:
Прыжок
Бросок со средней дистанции
Специализации:


==== 3. Центровой ====
Персонажи этого класса специализируются на подборах, блокшотах и обеспечивают защиту кольца. В отличие от защитников и нападающих не имеют специализаций и после достижения 15 уровня продолжают совершенствовать свои навыки. Этому классу присущи броски из-под кольца, блокшоты, подборы, корректировки.
Ключевые характеристики:
Силовой прием
Подбор
Блок
2-очковый бросок
Бросок сверху / из-под кольца


=== Игровые режимы ===
Одиночная игра состоит из четырёх частей: обучение, задание, эпизод и разминка. Они предназначены для освоения управления и тренировки перед матчами с другими игроками.
В режиме «обучение» поясняются основы взаимодействия стритболистов на площадке и изучаются простейшие движения.
«Задания» — отработка ключевых элементов. За успешное выполнение игрок вознаграждается игровой валютой и очками опыта.
«Эпизод» — сюжетная кампания, главным героем которой является специальный персонаж.
Состязания «Разминки» похожи на многопользовательские матчи, однако партнеры и соперники игрока управляются искусственным интеллектом.
В режиме командной (многопользовательской) игры доступно три лиги: Клубная, для новичков (персонажей 1–15 уровней) и для опытных стритболистов (16–45 уровней). Каждая лига разделена еще на два канала:
Для новичков на 1-7 ур. и 8-15 ур.
Для опытных игроков на 16-24 ур. и 25-45 ур.
Есть режим и для любителей полноценного баскетбола. В этих матчах участвует по 5 спортсменов с каждой стороны. На самом деле это некая смесь баскетбола и стритбола, поскольку правила поединков немного отличаются.
Клубы — аналоги гильдий в онлайновых проектах. Время от времени проводятся специальные турниры и ивенты. Принимая в них участие, игроки зарабатывают большее количество игровой валюты и очков опыта, а также получают уникальные предметы. В игре ведется статистика по всем стритболистам. Игроки с наилучшими рейтингами допускаются к международным соревнованиям, такие как Чемпионат России и даже Чемпионат Мира


== Игровой магазин ==
В магазине предметов FreeStyle Online за внутриигровую валюту можно приобрести одежду, аксессуары, спортивную обувь, прически и татуировки. Экипировка и атрибуты меняют внешний вид персонажа, а некоторые ещё и улучшают характеристики. В магазине умений также за игровую валюту продаются фристайлы (эффектные броски и трюки) и умения.


== Площадь ==
В недавнем обновлении (установлено на официальные русские серверы 16 августа 2011) в игру добавилась локация «площадь». В этой зоне игроки могут встретиться друг с другом на просторах виртуального города, попробовать силы в ивентах, проявить эрудицию в викторине и выполнить задания.
Квесты выдает DJ Пакет. Они бывают нескольких видов:
тренировка;
задание на сегодня;
задание на неделю;
задание на месяц.
Чем дольше выполнять задание, тем лучше приз.


== Система достижений ==
Игрокам стоит не забывать о баскетболе, соревноваться с друзьями и выполнять задания. За каждое достижение персонаж будет получать титул.


== Система славы ==
Персонажи, которые достигли 45 уровня, получает не только очки опыта, но также и очки славы. С их помощью спортсмены могут изучить специальные умения.


== Специальные персонажи ==
Специальные персонажи могут использовать недоступные другим предметы и движения. Обладают уникальными характеристиками. С их помощью можно проходить специальные миссии. Выглядят симпатичнее остальных, так как прорисованы и озвучены качественнее. Купить специальных персонажей можно 1-го, 16-го и 31-го уровней.


== Автоматические турниры ==
Каждый день 19:00–00:00 в игре проводятся автоматические турниры. Для участия в этих мероприятиях достаточно создать комнату, собрать команду из 3 человек и запустить состязание. Автоматически сгенерируется турнирная сетка и соревнования начнутся. За победу можно получить короны, подчеркивающие профессионализм, а также некоторые умения и уровни.


== Просмотр матчей ==
Для выстраивания тактики и стратегии на ответственные встречи можно воспользоваться просмотром матчей противника. С началом любого поединка напротив комнаты загорается кнопка «Смотреть». При нажатии на нее игрок сможет увидеть трансляцию встречи и оценить сильные и слабые стороны соперника. В режиме просмотра можно менять позицию камеры.


== Реплеи ==
Для разбора ошибок в прошедших матчах в Freestyle Online существует опция «Сохранять повторы». Активировав ее, игрок сможет просмотреть запись проведенных матчей. Трансляции записываются в папку Replay, которая находится в каталоге установки игры. Повторы воспроизводятся в клиенте Freestyle Online. Для начала просмотра нужно:
в меню выбора персонажа нажать «Повторить»;
указать путь к повтору и загрузить его.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Профиль игры на сайте Absolute Games
Профиль игры на сайте PlayGround.ru
Профиль игры на сайте журнала «Игромания»
Профиль игры на сайте playhard.ru