Freelancer — космическая аркада, созданная компанией Digital Anvil и выпущенный в продажу компанией Microsoft в 2003 году. Игра является продолжением другого симулятора от Digital Anvil, Starlancer, в котором по сюжету столкнулись в жестокой войне два союза Солнечной системы: Альянс (Америка, Англия, Германия, Япония, Страны Средиземноморья и другие западные страны) и Коалиция (Россия, Китай и страны Среднего Востока).


== §Сюжет ==
Действие игры разворачивается примерно через 900 лет после начала той войны. Заставка игры показывает, что после столетней бойни Коалиция оттеснила Альянс к одной единственной луне системы. Альянс, понимая, что война проиграна, построил пять колониальных кораблей, каждый из которых был назван в честь земной нации, к которой принадлежало большинство колонистов на борту каждого из них: Кусари (Япония), Рейнланд (Германия, Скандинавия), Либерти (США), Бретония (Великобритания) и Хиспания (Страны Средиземноморья). Во время последней битвы войны эти корабли смогли пробиться сквозь ударный флот Коалиции и прыгнуть в направлении сектора Сириус.
Изначальная заставка, вырезанная перед выходом игры, показывает, что Солнечная система была уничтожена инопланетным кораблём, появившимся после Исхода. Один корабль Коалиции пережил взрыв Солнца и последовал за колонистами, чтобы предупредить их об опасности.
Через 800 лет после Исхода (с прибытием людей на Сириус началась так называемая Колонизационная эра, летоисчисление в игре ведется в годах к. э.) колонизированный сектор Сириус разделён на четыре «дома» или государства: Либерти (столица — планета Манхэттен), Кусари (столица — планета Новый Токио), Рейнланд (столица — планета Новый Берлин) и Бретония (столица — планета Новый Лондон). Тип правительства взят из земной истории: Либерти  — демократия с избранным президентом (Барбара Якоби); Кусари — феодальная система, где правит сёгун (Эдо); Бретония — конституционная монархия с правящим королём или королевой (Карина) и Рейнланд — военное правительство Пруссии XIX века во главе с канцлером (Флориан Густов Ниман). Также существуют Приграничные и Независимые Миры. Эти планеты и системы контролируются различными фракциями (горнодобывающими компаниями, полулегальными организациями и пиратами). Корабль Хиспания был повреждён и оставлен в системе «Омикрон Альфа» в результате саботажа, и до сих пор он там стоит среди поля обломков рядом с планетой Изгоев, Мальтой.
Главный герой игры — молодой пилот-наёмник Эдисон Трент (на картинке). Уроженец бретонской планеты Лидс, Трент не желает быть механиком как Тобиас, человек, который его воспитал. Скитания Трента привели его на Фрипорт-7 в систему Сигма-17, где он заключил сделку доставки крупной партии бора. Не успел Трент закончить сделку и получить обещанный миллион кредитов, как станцию торпедировали неизвестные корабли. Вместе с другими выжившими Трент был направлен в систему Нью-Йорк, на планету Манхеттен. Лоннигана, который должен ему миллион, забрали в госпиталь. Игра начинается с того, что главный герой стоит в космопорте столицы Либерти, и думает, что же ему делать без корабля и денег (имея всего 500 кредитов в кармане).
Трент идёт в бар космопорта, где встречает сотрудницу СБЛ (Служба Безопасности Либерти. В другой версии перевода — Служба Безопасности Свободы, СБС) Джунко Зейн. Услышав, что Трент потерял свой корабль в Фрипорте-7, Джуни (она не любит своё полное имя) нанимает его на задание и даёт ему лёгкий космический истребитель. На орбите планеты Трент встречает помощника Джуни по имени Кинг. Трент видит Рейнландский крейсер Донау с адмиралом Шульцким на борту на подходе к орбитальному причалу. Откуда ни возьмись появляется эскадра тяжёлых истребителей и торпедирует крейсер, прежде чем кто-нибудь может что-то сделать. Прибывшие корабли принадлежат криминальной организации под названием Орден. Трент и Кинг помогают флоту Либерти уничтожить преступников, после чего они путешествуют к форту Буш через торговую линию — внутрисистемное высокоскоростное передвижение. Возле форта они встречают два транспорта, которые ожидают конвоиров — Кинга и Трента. Вместе все четверо входят в торговую линию по направлению к планете Питтсбург, но по пути их перехватывают пираты. Конвоиры успешно отражают первичную атаку и опять входят в торговую линию. Прибыв на орбиту Питтсбурга, Трент узнает, что транспорты были приманкой, чтобы подтвердить опасения СБЛ в том, что пираты имеют базу в поле обломков Питтсбурга. Сев на посадочную площадку Питтсбурга, Кинг объясняет ситуацию Тренту. Следующее задание включает в себя патруль мусорного облака неподалёку от планеты. В патруле участвует несколько эскадр СБЛ. Не успел Трент начать свой патруль, как он и Кингом получают сигнал бедствия от тюремного транспорта XT-19. Трент и Кинг быстро летят в направлении сигнала и видят, что пираты атакуют транспорт. Отбив нападение, Кинг получает SOS от одной из патрульных эскадр. Прилетев на место, они обнаруживают, что от эскадры остался один истребитель. Отразив очередное нападение пиратов, выживший пилот направляет их к вражеской базе. На пути к ней, Кинг запросил помощь двух эскадр. Одна из них встречает Кинга и Трента возле базы, где они и начинают сбивать пиратские истребители и орудийные платформы. На подмогу поспевает эскадра бомбардировщиков, которая торпедирует базу, лишив пиратов крупной опорной точки в системе. Кинг говорит Тренту, что он, или Джуни с ним свяжутся позже. До этого, Трент может выполнять задания других клиентов, но не может покидать систему.
В конце концов, Джуни вызывает Трента в бар на Манхеттене, где они с Кингом просят его помочь схватить Шона Эшкрофта — главаря контрабандистов инопланетными артефактами, торговлю которых Президент недавно объявила нелегальной. В награду Трент получит коды для путешествия в другие системы Свободы. В космопорте, Трент видит Лоннигана, сбежавшего из госпиталя. Он утверждает, что кто-то охотится на тех кто выжил в атаке на Фрипорт-7. Появляются люди в форме и усыпляют Лоннигана, а Трента бьют электрической дубинкой. Джуни и Кинг находят его в нокауте и напоминают про Эшкрофта. Кинг и Трент прыгают через гиперврата в систему Колорадо и поджидают у ворот. Трент сканирует груз нескольких кораблей и находит артефакты в одном из них. Контрабандист на них нападает, но они выводят из строя его двигатель. Тут он им говорит, что он не Эшкрофт, Джуни сообщеает что потеряна связь со станцией Пуэбло, и просит Трента с Кингом разузнать в чём дело. Станцию атакует дюжина истребителей, вы должны разобраться с ними. Когда вы закончите, Шона уже не будет на ваших радарах, но со станции Пуэбло успели прикрепить маяк на корабль Эшкрофта, вы будете следовать по нему. Базу Эшкрофта обнаружили в одном из мусорных облаков. Трент, Кинг, и эскадра истребителей СБС летят туда и нападают на контрабандистов. Эшкрофт, видя, что противник сильнее, летит на всех парах к ближайшей гипердыре, но Трент его догоняет и сбивает. Эшкрофт катапультируется, и Трент схватывает его капсулу. Они летят к линкору Миссури (флагман Космофлота Свободы) и сдают преступника СБС.
Джуни вскоре позвонит вновь, и предложит встретится в баре на Манхеттене, но её там не окажется. Бармен скажет что Джуни ждет вас на планете Малая Калифорния. Когда вы попадете в Калифорнию у ворот вас встретит ещё один пилот, он будет говорить что за выжившими с Фрипорта 7 идет охота, и вы должны бежать, но тут появится патруль флота и разнесет его в клочья. Вы озадаченный прилетите на планету Малая Калифорния. Джуни попросит вас помочь ей в эскорте конвоя с артефактами на исследовательскую станцию Вилард. О конвое будут знать лишь несколько человек в СБС, и если на конвой нападут, то тогда будет ясно, что в их рядах есть предатели. Вы отправитесь к пограничной станции Сан-Диего, недалеко от неё встретите конвой, который и начнете сопровождать. На 3й контрольной точке на вас нападут более 10 истребителей противника, некоторое время вы будете обороняться только вдвоём, но потом с Сан Диего пришлют подмогу. После того как отобьётесь от врагов, доведете конвой до станции Вилард. Оттуда Джуни будет возвращаться с вами до планеты Малая Калифорния. По дороге вас встретят 3 истребителя Рейнланда. После отказа их идентифицировать себя Джуни скажет атаковать. Убив их, вы вернетесь на планету Малая Калифорния. Там вы увидитесь с Уокером, командиром крейсерского отряда, который тоже обеспокоен стремительными переменами в Свободе. Вместе с ним и его отрядом вы направитесь на патрулирование, и сразу же получите сигнал бедствия со станции Вилард. Приблизившись к ней вы обнаружите что её атакуют несколько канонерок и звено из истребителей/бомбардировщиков Рейнланда. Это будет самое больше сражение, со времен 80-летней войны. После того как вы выиграете, Джуни скажет что ей срочно надо переговорить со своим руководством, и отправится в Нью-Йорк, у вас же будет немного свободного времени до следующей миссии.
После некоторых мытарств Трент встречает человека, выжившего на Фрипорте-7. Он показывает Тренту инопланетный артефакт — вещь, предназначение которой ещё предстоит выяснить. Прямо во время встречи этого человека убивает военный офицер и угрожает смертью Тренту. Но рядом оказывается Джуни, которая, в свою очередь, убивает того офицера. Это действие сразу же настроило Свободу против Джуни и Трента. Они объявлены главными преступниками Свободы. На них начинают охоту как все полицейские Свободы, так и Гильдия Наёмников. Джуни и Трент вынуждены скрыться в Бесплодных Землях — аномальном астероидном поле, прибежище преступников. Джуни сообщает Тренту, что в поле есть станция, на которой в одиночестве живёт и работает её знакомый ученый Ван Пельт. После того, как Трент показывает ему артефакт, тот велит Эдисону найти профессора Роланда Квинтейна, известнейшего в научном мире ксеноархеолога. Его рассказ прерывает система безопасности, сообщающая о прониконовении за периметр кораблей Свободы. Ван Пельт просит Джунко и Трента улетать, а сам остается на станции, которая после недолгих переговоров была уничтожена крейсерами Свободы.
Трент и Джуни вынуждены укрыться в системе Магеллан под временным покровительством Хакеров Лейна — убийц, состоящих в основном из бывших сотрудников компании Агейра. Эти люди знают, как вывести из строя ворота торговых путей, чтобы затем напасть на остановившиеся экипажи.
С базы Мактан Трент отправляется прямиком в систему Лидс (Бретонь), а Джуни — на поиски Квинтейна по всей Бретони. На Лидсе Трент встречается с Тобиасом. У него он ожидает известий от Джунко. Вскоре Зейн связывается с Трентом и просит встретится на планете Кембридж. После прилета Эдисон узнает, что Джунко смогла отыскать человека, который время от времени работает с Квинтейном. Тот рассказывает, что не знает, где в последнее время находится доктор Роланд, и поэтому дает координаты планеты Спраг система Омега-3), где работает на раскопках коллега Квинтейна — доктор Кендра Синклер.
Трент и Зейн летят на Спраг, на подлете к которому попадают в засаду появившегося из ниоткуда звена рейнландских истребителей. Уничтожив их, Зейн и Эдисон садятся на Спраг, где встречаются с доктором Синклер. Джуни и Трент рассказывают ей об артефакте. Синклер утверждает, что знает, что это за артефакт. Кендра утверждает, что именно она нашла его на одной из планет т. н. Империи Дон Каваши, расы, которая существовала на Сириусе и основавшая задолго до того, как появилось человечество. Потом артефакт пропал. Во время разговора базу Синклер атакуют корабли Рейнландии. Зейн, Трент и Кендра вынуждены срочно стартовать с планеты. После этого рейнландские корабли разносят базу на планете и кольца стыковки. Пытаясь оторваться от преследования, Эдисон, Синклер и Джунко скрываются в ледяном облаке поблизости от планеты. После прыжка через гипердыру в Кембридж они встречают два истребителя Рейнландии. Это дезертиры, которые не хотят участвовать в этой странной войне. Они рассказывают, что правительство Рейнландии получило в руки неизвестную доселе технологию, которая позволяет кораблям переходить в режим невидимости (В буквальном смысле). Этим объясняется внезапное появление кораблей Рейнландии у Спрага. Дезертиры помогают героям прорваться сквозь блокаду Рейнландии и вернуться в Лидс. Джуни снова направляется на поиски Квинтейна, а с ней и Синклер.
Через некоторое время Трент получает сообщение от Джуни с советом слетать на линкор Худ в систему Дублин. По её словам, там Трент можнет встретить человека по имени Декстер Ховис, который иногда работает на Квинтейна как доставщик необходимых профессору грузов. Трент направляется туда и встречает Декстера в указанном месте — на линкоре. Тот предлагает Эдисону сделку — информация о местонахождении Квинтейна в обмен на Один круг гонок с Декстером. Трент соглашается, и узнает от Ховиса, что в соседнем астероидном поле «постоянные посетители» Худа устроили гоночную трассу из специальных колец.
После гонки Трент и Декстер возвращаются на Худ, и Ховис передает Тренту координаты станции Славная на которой обосновался Квинтейн. Прибыв на место, Эдисон видит, что станцию атакует звено Рейландских истребителей, от которых обороняют станцию люди профессора. Трент помогает расправится с рейнландцами, и получает разрешение сесть. Тем временем прибывает подкрепление Рейнландии, и Квинтейн объявляет экстренный старт. Под огнем рейнландцев они летят к дыре гиперперехода в Лидс, а затем, после прыжка, на одноименную планету.
В магазине Тобиаса их встречают Синклер, Джуни, и собственно, сам Тобиас. Через некоторое время в магазин врываются двое Рейнландских агентов, которые расспрашивают, не видел ли он человека, похожего на того, снимок которого они предъявили отчиму Трента. На снимке был изображен Квинтейн. Тобиас заверяет непрошеных гостей, что такого человека он сроду не видел. Двое уходят, а Джуни, Синклер, Квинтейн и Трент готовятся к взлету.
На орбите их встречают агенты, приходившие к Тобиасу. Появившись из неоткуда, используя стелс-технологию, после недолгих переговоров атакуют группу. Те, отбившись, летят в систему Тау-31, у гиперврат в которую их встречает Рейнландский Крейсер, а также Тобиас. С боем они прорываются к дыре, а затем и через всю Тау-31.
Квинтейн сообщает, что один его знакомый — полковник Кресс, может находиться на станции Шинкаку системы Тау-29. Они летят туда, и узнают на станции, что Кресс сейчас — в системе Тау-23, на базе Кали. По пути к дыре героев атакует мощная группа рейнландских кораблей. Через некоторое время им на помощь летит звено истребителей, подчиненных Кресса, привлеченных активностью в секторе боя. С их помощью, группа получает возможность противостоять рейнландцам. После битвы герои отправляются к дыре Тау-23, а затем и на базу Кали.
На базе Кали герои встречают Кресса, который рассказывает им, что работает на Орден, и что эта организация — не преступная. Квинтейн, после того как рассматривает артефакт, и просит найти другой артефакт — Том Протеуса, который находится в галерее Нового Токио. Кресс советует Джуни и Тренту лететь в систему Хонсю, и там найти лорда Хаккиру — префекта системы, тоже члена Ордена.
Последовав совету полковника, Джуни и Трент отправляются в Хонсю, оставив Синклер и Квинтейна на базе. В Хонсью на одноименнной планете они встречают ждущего их Хаккиру, к Артефакт хранится в музее Нового Токио.
На то, чтобы получить Протеус в свои руки, Хаккире требуется время. Поистечение этого времени Джуни связывается с Трентом и договаривается о встрече на базе в системе Кушу. Там его встречают Джуни и Озу — один из членов организаци Драконы Крови, с которыми сотрудничает Хаккира. Эти люди — наследники королевской стражи свергнутых сотни лет назад сегуна, и которые посвятили свою жизнь свержению нынешнего правительства Кусари. Озу рассказывает, что пользуясь своими полномочиями, Губернатор системы Кушу Текаги ради неясной цели забирает Том Протеуса сам. Озу требует от Трента помощи в атаке на верфи Юкава, на которых стоит причаленным корабль Текаги, а на его борту должен находиться Том.
После того, как Трент соглашается, Джуни, Озу и Трент стартуют, и отправляются к верфям, по пути встречая ударную группу Драконов.
После сложнейшей атаки на верфи, Драконам удается захватить корабль с грузом, но Тома Протеуса среди золота и артефактов найти не удается. Для того, чтобы скрыться от ВВС Кусари и полиции ударная группа отходит в систему Чугоку — Мрачную систему, целиком находящуюся в темно-фиолетовой туманности, наложившейся на метеоритное поле. В центре неё — огромный астероид, внутри которого Драконы Крови основали собственный город. Это база Киото, ставшая на десятилетия домом Драконов.
После того, как Драконы по своим каналам отыскивают Текаги, оказывается, что тот скрылся в закрытой системе Тохоку, где находится база ВВС Кусари. Озу принимает решение пробиваться к Тому Протеуса, поэтому просит Трента присоединится к атаке. После его согласия, они летят к дыре в систему к Тохоку. В зелено-голубом облаке на краю системы они выходят из гиперпространства, и летят к аванпосту драконов, где встретившись с ударной группой, отправляются на штурм. В туманности их встречает отряд ВВС и разыгрывается сражение. После того, как Драконы выходят победителям, они летят к базе. На выходе из туманности им открывается захватывающая дух картина. В центре системы находится несколько угловатых планетоидов, на самом огромном из которых воздвигнуты так называемые Небесные Врата — гигантская арка, под которой находится ещё одно грандиозное сооружения — база ВВС, прошивающая планетоид насквозь. Рядом дислоцирован линкор. Видя, в одиночку им с этим не справиться, Драконы вызывают огонь на себя, посылая Трента атаковать генераторы щита арки. После того, как Трент отключает щит, они садятся на базу. Озу и Трент отправляются в покои Текаги, находящиеся в огромном зале с панорамной крышей. Первым делом ОЗу минирует зал. В зале их подстерегает ловушка — комната наполняется снотворным газом.
Озу и Трент приходят в сознание в присутствие Текаги, который, держа в руке Том Протеуса, пытается добиться от обоих, зачем они штурмовали базу. Когда он наконец, приходит в ярость, понимая, что им был необходим артефакт, с ним начинают происходить странные метамрфозы. В Гневе пронзая Озу метательным клинком, тот хочет приняться и за Трента, но в это время подходит долгожданное подкрепление, и Хаккира, узнающий, где находится Трент и Озу, летит на подмогу. После стыковки с базой, Хаккира влетает в огромный зал с покоями Текаги на своем модифицированнном Кинжале и атакует дом из корабельных орудий. Трент, воспользовавшись суматохой, выхватывает Том из рук Текаги, и прыгает к Хаккире на корабль, а умирающий Озу успевает активировать мины.
Спустившись к стыковочному отсеку, Хаккира дает возможность Тренту запрыгнуть на его корабль, и они сразу покидают базу. На входе в туманность с дырой в Чугоку на них нападают канонерки Рейнландии вперемешку с ВВС Кусари, но Трента и Хаккиру встречает Джуни и отряд Драконов, и вместе они отбиваются, и затем летят к Чугоку. По пути Хаккира объясняет Тренту, что Текаги был во власти Странника, существа малоизвестной расы, которые способны подчинять себе людей, и что эти Странники завладели правительством Рейнландии, поэтому она и стала агрессивной.
После возвращения на базу Хаккира рассказывает, что наконец получил сведения от своего информатора в Рейнландии (о нём он упоминал при их первой встрече). Он предлагает Тренту отправиться туда, чтобы вытащить информатора из сложной ситуации, так как граждан Кусари в Рейнландии арестовывают, а Бретонь ещё нейтральна.
Трент отправляется в систему-газовую туманность Сигму-13, в сопровождении двух Драконов. Там между ними и дислоцированной там флотилией Рейнландии происходит стычка, из которой те вырываются, и летят к дыре в Новый Берлин сквозь поле обломков. В пути Трент узнает, что это последствия битвы между Рейнландией и Гильдией Добытчиков Газа, где ГДГ применила тактическую хитрость, заманив войска Рейнландии в газовый карман.
В Новом Берлине Трент встречается с двумя странными людьми, один из которых с отрешенным видом держит какой-то артефакт Тот из них, что без артефакта, намекает Тренту, что эти двое знают, кого он ищет, и говорит, что он встретит проводника в скором будущем. Действительно, скоро к нему присоединяется знакомый информатора, который помогает ему пройти сквозь все кордоны из гиперврат.
После того, как последний блокпост из двух десяток канонерок, пары линкоров и нескольких крейсеров был преодолен, Трент отправляется к планете Хольштейн, где и встречается с информатором, которого зовут Дитрих фон Клаусен. Вместе с ним они отправляются в соседний астероидный пояс, на базу повстанцев Буншуг, где происходит очередная стычка с отрядом рейнландских истребителей. Члены этой организации помогают фон Клаусену, и тот помогает им. Один из командиров, встретив Клаусена на базе, сообщает, что в соседней туманнойсти их сканеры засекли подозрительную активность. Трент, фон Клаусен, и несколько пилотов Буншуга. Они прорываются сквозь минное поле и оказываются в кармане посреди туманности, где на засекреченных верфях строятся странные, органические корабли. Трент и всю группу немедленно начинают атаковать войска Рейнландии, состоящие из нескольких линкоров, дюжины канонерок и множества истребителей. Штурмовая группа несет большие потери, и потому оставшиеся пилоты Буншуга, заставляя Фон Клаусена И Трента уходить, жертвуют собой, взрывая свои корабли, и разнося верфи. На выходе из туманности их встречает линкор, Трент и фон Клаусен атакуют его, но внезапно рядом что-то активируется, и рядом появляется линкор, подозрительно похожий на линкор Свободы. Появляется он методом, как и стелс-корабли Рейнландии. Трента и фон Клаусена приглашают садиться, что те и делают.
Корбаль оказался базой Ордена, на которой Трента и фон Клаусена встречают Джуни, Кинг, Уокер, Хаккира, а также Каспер Орилион - глава ордена, который рассказывает им об экспериментальном линкоре, и об Ордене, который, как оказывется, пытается противостоять угрозе странников.
После того, как линкор прибывает в Техас, Джуни, Кинг и Трент отправляются в Нью-Йорк через дыру гиперперехода. Там, в диких землях, они садятся на базе Бродяг Свободы Буффало, с которой они летят на атаку спутника стелс-обнаружения — угрозы для Осириса. После этого ударная группа во главе с Уокером летят в Зону-21, а оттуда — в систему Аляска, где держат в заточении президента Либерти Барбару Якоби. В тюрьме они встречаю канцлера Нимана, который оказывается зараженным странником, и пытается заронить семя странника в Якоби. Трент убивает канцлера, и зазевавшись, чуть не становится жертвой странника, которого метко подстреливает президент Якоби. Они улетают, но на выходе из системы им загораживают дорогу 2 линкора. Уокер, жертвуя собой, таранит один из линкоров, и одновременно активирует находящиеся на борту «гравитонные» бомбы. Путь оказывается свободен. Во время всего рейда их регулярно атакуют корабли странников и корабли Свободы, оснащенные вооружением странников. Как только они входят в систему Нью-Иорк их забирает «Осирис».
Вскоре «Осирис» дислоцируется в одной из систем Странников, за систему от основной базы Ордена. Квинтейн просит героев достать генератор энергии странников, который должен помочь активировать артефакт. Таковой присутствует на заброшенной, по мнению Квинтейна, базе странников.
Кинг, Джуни и Трент вылетают на задание. Вся система представляет собой темное зелёное облако с астероидами, где кишат бактерии и прочие микроорганизмы. Герои отправляются к огромному сооружению Странников, видимому на радаре. Вскоре они долетаеют до громадного чечевицеобразного объекта, где их встречают Странники — сооружение оказывается не заброшенным. В пылу боя Трент находит шлюз внутрь, и через тоннель долетает до генератора и подбирает его лучом захвата. Под ударами Странников герои покидают логово.
Вскоре героям предстот отправиться на планету Толедо — затерянную на окраине галактики базу Ордена. Там Квинтейн разрабатывает оружие против Странников — генератор соединённый с артефактом, который должен активировать врата, где-то в одной из систем странников. Что в конце концов завершается успехом.
С помощью карты, которым оказывается артефакт, Орден обнаруживает портал в родную систему Странников. Звенья Ордена направляются туда. Прорываясь сквозь Странников, Орден достигает врат и активирует их, так как эти ворота очень мощные, и чтобы работать, они заберут энергию у странников. В результате успеха, странники не уничтожаются полностью, но их численность снижается. Тех странников, которым не хватает энергии, затягивает во врата. Так как количество странников сокращается, люди могут с ними бороться, хотя они вообще уже не представляют угрозы.
Вы возвращаетесь в Свободу, где Вас и Джунко награждают медалями и выражают благодарности. Кроме вас с Джунко, Ордена, «драконов крови» и президента Якоби, никто не знает про существовавшую угрозу странников. Участие Ориллиона остаётся в тайне, и Орден, официально, является, как и раньше, террористической организацией. Орилион вам предлагает стать его агентом в Свободе, и говорит, что ещё свяжется, но на этом кампания заканчивается, и вы можете путешествовать по десяткам систем, которые ещё не исследованны вами, и по системам, ещё не исследованным никем!


== §Основные Персонажи ==
Эдисон Трент (Ян Зиринг) — главный персонаж игры. Он нахален время от времени и имеет неудержимую нужду продвигаться в галактике — взять тот один большой куш. У Трента классические признаки антигероя, но у него всё-таки благородное сердце.
Джунко «Джуни» Зэйн (Хейл, Дженнифер) — смесь кровей Кусари и Либерти. Она морально твёрдая и прямая — никакой ерунды. Джуни организовывает задания для пилотов в Либерти. Она упорно трудилась чтобы добраться туда, где она сейчас и всегда заботится о деталях и преданности. Она является квалифицированным и хитрым пилотом.
Майкл Кинг — хороший солдат и опытный пилот, Майкл является командиром звена и резервом для Джуни. Он отличный пилот но также и реалист, когда дело доходит до его перспективы на жизнь. У него довольно точный взгляд на вещи.
Маркус Уокер (Кори Бёртон) — классический герой, Уокер является капитаном крейсера флота Либерти и очень этим горд. Он — полная противоположность Тренту.
Ричард Уинстон Тобиас (Джон Рис-Дэвис) — бретонский механик и торговец, Тобиас взял Трента в подмастерья когда он его нашёл несколько лет до этого. Он — тёплый и забавный человек, с сильным чувством лояльности и гордости. Он любит Трента как собственного сына, и был огорчён, когда Трент уехал искать богатства на Приграничных Мирах.
Сэм Лонниган — легальный и нелегальный перепродавец товаров. Вся его жизнь ведётся вокруг денег. Он заключил с Трентом сделку о доставке большой партии бора на Фрипорт 7 за один миллион кредов.
Доктор Кендра Синклер (Кри Саммер) — ксеноархеолог из Бретонии, Синклер занимается раскопками инопланетных руин. В этом деле, она часто работает с Доктором Квинтейном.
Доктор Роланд Квинтейн (Чарльз Шонесси) — типичным учёным его не назвать. Куинтейн — человек поглощённый своими исследованиями, но, благодаря годам рытья на не очень дружественных планетах, он довольно хорошо умеет за себя постоять.
Лорд Хаккера (Джордж Такеи) — дворянин Кусари, он является префектом системы Хонсю. Его статус налагает на него много ответственности за своих подданных перед Сегуном Идо. Хакира — давний знакомый Джуни и тайный член Ордена. Он является членом фракции Кровавые Драконы. Лорд Хаккера очень опытный пилот.
Дитрих фон Клауссен (Морис Ламарш) — дворянин Рейнланда. Из-за его высокой позиции во флоте и правительстве Рейнланда, он многое узнал что ему не понравилось. Когда с ним в контакт вошёл Лорд Хакира с предложением работать на Орден, фон Клауссен согласился и стал передавать информацию через своего «коллегу» из Кусари. Очень известная личность во всём секторе из-за того что за все свои 300 боевых вылетов не потерял ни одного члена звена.
Барбара Якоби — теперешняя президент Либерти, она умная и влиятельная женщина. Она не только сильная политическая деятельница, но ещё и практичная и изящная представительница своего государства; сбалансированная и кроткая, когда необходимо.
Флориан Густов Ниманн (Тони Джей) — канцлер Рейнланда. Раньше он был честным и справедливым правителем, но, после странной находки на новооткрытой планете, стал воинственным и секретным.
Губернатор Текаги — тучный правитель одной из систем Кусари, исторически заинтересованный миром. Его взгляды поменялись вместе с Ниманнскими и в ту же сторону.
Каспер Ориллион (Майкл Т. Уайсс) — бывший офицер флота Либерти. Он был назначен быть боцманом экспериментального линкора. Узнав о планах Номадов и едва убежав от покушения на его жизнь, Ориллион угнал корабль, окрестив его «Осирисом». На нём он сформировал Орден, призванный вести скрытую войну против инопланетной угрозы людям в Сириусе. Как бывший офицер флота, он отлично натренирован, а его флагман может пойти один-на-один с любым другим кораблём и победить.


== §Серии космических кораблей ==
Все корабли, которые можно купить во время игры, так или иначе являются частью какой либо серии. Корабли одной серии можно различить по внешней схожести моделей. Более мощные и хорошие корабли обычно оснащаются стабилизаторами, дополнительными двигателями, крыльями, прочими компонентами.


=== §Корабли Свободы ===
Самые дешевые и слабые корабли в игре. Во время прохождения кампании искусственно приравниваются к кораблям других государств посредством понижения брони, мощи орудий и щитов последних. Цвет кораблей — серый-металлический, на каждом — герб Свободы.
Цвет плазмы двигателя — белый. Список кораблей серии:
Патриот (легкий истребитель)
Защитник (тяжелый истребитель)
Носорог (грузовой)


=== §Корабли Бретони ===
Вторые по мощности корабли в игре. Характерные черты — тусклый бежево-бордовый окрас и округлые формы. Цвет плазмы двигателя — синий. Список кораблей серии:
Кавалер (легкий истребитель)
Крестоносец (тяжелый истребитель)
Клайдсдейл (грузовой)


=== §Корабли Кусари ===
Корабли Кусари, в первую очередь, интересны своими формами и японским дизайном. Форма крыльев напоминает чешую дракона. Третьи по мощности корабли в игре. Цвет плазмы двигателя — жёлтый. Список кораблей серии:
Ящер (легкий истребитель)
Дракон (тяжелый истребитель)
Трутень (грузовой)


=== §Корабли Рейнланда ===
Особенность кораблей Рейнланда — преобладание зелёного цвета: от цвета плазмы до цвета корпуса и импульсов оружия. Это самые мощные корабли из тех, что производятся государственными верфями всех домов. Интересной особенностью этих кораблей является круглая форма топливно-энергетического блока.
Список кораблей серии:
Баньши (легкий истребитель)
Валькирия (тяжелый истребитель)
Горбун (грузовой)


=== §Гражданские истребители ===
По форме похожи на птиц, в остальном - ничем не примечательны. Грузовых среди них нет. Список кораблей серии:
Ястреб (легкий истребитель)
Сокол (тяжелый истребитель)
Орел (сверхтяжелый истребитель, самый маневренный, но менее крепкий чем Сабля и Титан)


=== §Гражданские звездолёты ===
Вооружение — три орудия. Слабая броня. Список кораблей серии:
Гражданский звездолёт CTE 750AE (лёгкий истребитель)
Мустанг (лёгкий истребитель)


=== §Истребители Приграничных миров ===
Используются многими криминальными организациями и не только. Здесь — широкий выбор кораблей всех типов. Надежны и мощны. Список кораблей серии:
Кинжал (легкий истребитель)
Стилетто (тяжелый истребитель)
Сабля (сверхтяжелый истребитель, параметры маневренности и крепости корпуса средние. Обладает самой высокой огневой мощью за счет турели стреляющей вперед. Может нести орудия уровня 10)
Верблюд (грузовой)


=== §Истребители Пиратов ===
Маневренные и мощные, достаточно дешевы. Список кораблей серии:
Гончая (легкий истребитель)
Волкодав (тяжелый истребитель)
Мул (грузовой)


=== §Корабли Ордена ===
Истребитель Ордена:
Анубис (сверхтяжелый истребитель). Класс орудий и щита — 5 и 6.


=== §Корабли Гильдии наемников ===
Качественные, манёвренные и смертоносные. Список кораблей серии:
Пиранья (легкий истребитель)
Барракуда (тяжелый истребитель)
Молот (сверхтяжелый истребитель. Не может нести орудия уровня 10)


=== §Корабли Корсаров ===
Надежны, бронированы, имеют мощную энергоустановку, но взамен худшую манёвренность. Список кораблей серии:
Легионер (легкий истребитель)
Центурион (тяжелый истребитель)
Титан (сверхтяжелый истребитель. Имеет самую крепкую броню, но меньшую маневренность чем орел и сабля. Обладает самой мощной энергоустановкой. Может нести орудия уровня 10)


=== §Другие корабли ===
Некоторые корабли нельзя купить. Это например, органические корабли странников, легкий истребитель ордена, погрузчики Юнкеров и Хогоша, космопоезда, грузовые контейнерные суда, ремонтно-монтажные корабли ИГК и Агейры, канонерки, крейсеры и линкоры , однако , есть модификации , позволяющие купить эти корабли


== §Системы ==
Во Freelancer присутствует особая классификация звездных систем.


=== §Миры Свободы ===
Свобода включает в себя 5 систем (в том числе засекреченную систему Аляска (гиперврата в Аляску находятся в системе Нью-Йорк, в минном поле, называемом «Зона 21» — аллюзия на «Зону 51». Побывать там возможно лишь один раз — по сценарию. После этого переход становится заблокированным). Системы Свободы хорошо исследованы и порядочно замусорены. В облаках отходов можно собирать металлолом и продавать его на приемные пункты. Облака отходов — прибежище преступности. Основные группировки: Бродяги, Изгои, Ксеносы, Хакеры Лэйна,или Путевые Хакеры. В системе Нью-Йорк находится аномальное образование — Бесплодные земли. Темное облако, где находится переход в систему Магеллан, и главная база Бродяг — Буффало. В системе Техас присутствуют два радиоактивных темных облака — наследие от катастрофы с гипервратами, произошедшей в 6 веке к. э. Системы:
Нью-Йорк
Техас
Калифорния
Колорадо
Аляска


=== §Миры Бретони ===
Бретонь включает в себя 6 звездных систем. Системы Лидс и Новый Лондон порядочно загрязнены промышленными отходами. Астероидное поле ЛД-14 в Лидсе является единственным местом, где добывается т. н. МОКС, радиоактивное топливо для крейсеров и линкоров, так же в Лидсе добывают ниобий в астероидном поле возле Базы Стокс. Преступники: Молли, Гайанцы, Корсары. В системе Дублин, где обитают Молли, царят сепаратистские настроения. Системы:
Новый Лондон
Лидс
Кэмбридж
Манчестер
Эдинбург
Дублин


=== §Миры Кусари ===
Прекрасные системы полные туманностей. Хорошо освоены и очень красивы. В мирах Кусари много газовых гигантов. Очень мало облаков отходов, за что считается самым чистым домом. Частью Кусари также являются системы Чугоку (Родной дом Драконов Крови), Система Хоккайдо (наполнена газовыми облаками. Внутри одного из них находится база Золотых Хризантем) и Тохоку (Система, в которой находится грандиозная база Небесные Врата(Врата в Рай или База Текаги). Побывать здесь возможно только один раз — по сценарию, несмотря на то, что дыра в неё есть в системах Хоккайдо и Чугоку (Поправка. Перед выполнением миссий компании в Кусари можно побывать в системе Тохоку. Из системы Хоккайдо. После прохождения миссии по штурму Небесных Врат, проход в эту систему будет невозможен). Стыковка с этими дырами невозможна. Системы:
Новый Токио
Хоккайдо
Кюсю
Хонсю
Сикоку
Чугоку
Тохоку


=== §Миры Рейнланда ===
Рейнландия включает достаточно большое количество систем. Официально их 5. Принципиальным отличием Рейнландии от других государств является присутствие во Флоте всего одного линкора с которым возможна стыковка — линкора «Вестфален», на борту которого можно купить истребитель Валькирия. Системы:
Новый Берлин
Гамбург
Дрезден
Франкфурт
Штутгарт


=== §Миры Тау ===
Принадлежат к Независимым Мирам. Системы Тау-31 и Тау-37 — очень живописны, так как их центры — белые звезды, свет которых преломляясь в ледяных осколках, которыми усеяна система, освещает все вокруг, благодаря чему в системах очень светло. Кроме того, к Тау принадлежат Тау-23 заполнена астероидами. В Тау-23 присутствует повышенный радиационный фон. Тау-29 богата полезными ископаемыми. Все миры, входящие в объединение Тау взаимосвязаны через сеть гиперврат и дыр гиперперехода. В системах Тау-37 и Тау-23 ведётся добыча ниобия. В системах Тау-31 и Тау-29 - воды и кислорода. Так же в этих системах орудуют Изгои(Outcasts), которые представляют большую угрозу для Независимой Гильдии Шахтёров(IMG) в этих мирах. Системы:
Тау-31
Тау-37
Тау-23
Тау-29


=== §Миры Омикрон ===
Удивительнейшие системы Омикрон принадлежат к т. н. Приграничным Мирам. В каждой из них присутствуют облака зелёного газа, заполненные микроорганизмами. Самые необследованные системы. Именно в эти системы попал корабль Испания. В системе изгоев можно найти его обломки. В системе Омикрон-альфа есть два уникальных образования. Первое — дыра гиперперехода в систему Странников, вокруг которой они периодически появляются. Следствие этих вторжений — огромное количество погибших кораблей, усеивающих пространство вокруг дыры. Вторая аномалия — планета с развитым растительным и животным миром, которую не колонизировали вследствие содержания на ней химического вещества, являющегося безопасным для природы планеты, но смертельного для человека. Системы:
Омикрон Альфа
Омикрон Бета
Омикрон Гамма
Омикрон Тета
Большой Омикрон
Малый Омикрон
Омикрон Бета 2


=== §Миры Омега ===
Независимые миры. В основном это прибежище преступников, или места добычи полезных ископаемых. Здесь ведётся война между Корсарами и Армией Красных Гессенцев за контроль этих систем. На данный момент Корсары теснят Красных Гессенцев, так как у них более опытные пилоты и более совершенная техника. Но Гессенцы превосходят их количеством. В центре системы Омега-41 находится нейтронная звезда. Системы:
Омега-3
Омега-5
Омега-7
Омега-11
Омега-41


=== §Независимые Миры ===
Системы на границе между государствами. Системы:
Беринг
Галилей
Гудзон
Кеплер
Кортес
Магеллан


=== §Миры Сигма ===
Миры, в основном заполненные газовыми облаками. Сигма-17 и Сигма-19 близки к мирам Омикрон. Сигма-13 — гигантское голубое облако, в котором расположены многочисленные газовые шахты, а также место битвы между Гильдией Газодобытчиков и Рейнландии, в которой ГДГ одержала верх, заманив войска Рейнланда в газовый карман. С тех пор во многих местах повышенные уровень радиации и скопления обломков, среди которых можно найти очень ценное снаряжение. Системы:
Сигма-13
Сигма-17
Сигма-19


=== §Неидентифицированные миры ===
В игре есть секретные системы, на звездной карте они никак не обозначаются и поэтому трудно сказать их точное местоположение. Примеры таких миров — Система с несколькими обитаемыми планетами: одна населенными человекоподобными роботами, другая — человекоподобными существами, похожими на обезьян, недалеко от двух планет находится дыра гиперперехода в Омикрон Гамма. Есть также система Странников, с высоким радиационным фоном. Система эта полностью пуста, лишь дыра гиперперехода из нее в Омикрон Альфа, безымянная звезда в центре, и попадающиеся на пути Странники, сразу начинающие атаковать игрока. Среди игроков ходят байки, что где-то за границей этой системы находится нейтральная база Странников. Системы:
Нижняя неизвестная система
Верхняя неизвестная система


== §Модификации игры ==
К Freelancer создано большое количество модов, расширяющих стандартную игру. Установка и снятие модов производится через программу Freelancer mod manager.


=== §Crossfire mod ===
Самый крупный из созданных модов. На данный момент выпущена версия 1.9, в которую добавлено огромное количество систем, кораблей и дополнительных возможностей. Улучшена графика (добавлена поддержка шейдеров, качественные скайбоксы), изменен внешний вид меню (при установке можно выбрать цвет интерфейса), есть возможность выполнять миссии прямо на планетах, продолжена сюжетная линия, и прочее. Сюжет мода продолжает оригинальную историю фрилансера и рассказывает о загадочной расе - Дом Каваш, Коалиции и новых врагах им противостоящим. Политическая обстановка в моде постоянно меняется и в сетевом режиме игроки могут сами участвовать в развитии событий и битве за галактику. Из особого оборудования в игру добавлены апгрейды для щитов и брони, устройство невидимости, новые сканеры, апгрейды для энергии пушек и уменьшитель веса корабля (увеличивает скорость за счет брони). На сервере проводятся соревнования с призами для игроков. В качестве недостатков мода можно отметить частое падение сервера, наличие множества пустых систем в которых нет места для посадки и по которым долго летать, а также то, что новая графика не всегда дружит с видеокартой.


=== §Discovery mod ===

Второй по величине мод после Crossfire. По состоянию на текущий момент (Версия 4.87: Conquest) мод содержит более 225 новых кораблей, доступных для покупки, среди них — линкоры, канонерки, крейсера, ремонтные суда и транспорта, корабли Странников, круизные лайнеры, тюремные корабли, многие модели которых новые, не присутствовали в оригинальной игре. Добавлены новые фракции, в том числе Freelancers, Ордер, Номады, новый дом Галлия и другие. Добавлено более 80 новых систем, а также разрешен допуск к ранее запрещенным или доступным для посещения лишь один раз — по сюжету (например Тохоку, Аляска и т. п.). Добавлены новые товары, оборудование, щиты, оружие. В кораблях нпц теперь присутствует пилот, принадлежащий соответствующей фракции, который катапультируется после уничтожения корабля и может быть подобран для последующей продажи или отпуска на его родной базе. При активации мода можно выбрать различные параметры — от количества денег в самом начале игры и места ее начала (в режиме свободной игры) до одежды главного героя и включения трассировки двигателей. Также у игрока появилась возможность стать членом какой-либо фракции. При этом сюжет в моде отсутствует, хотя играть в сингл-режиме можно.
На базе Discovery mod существует несколько крупных серверов, с онлайном до 200 игроков, в том числе RP-серверов, по правилам требующих отыгрыш роли за фракцию, выбранную игроком.


=== §Продолжение сюжетной линии ===
Также среди модов есть и те, что продолжают сюжетную линию, начатую в оригинальной игре. В пример можно привести русскоязычные моды «Проклятье Дангобаш» и «Другая реальность».


=== §Простые моды ===
К Freelancer создано большое количество мелких модов, так или иначе меняющих какой-либо аспект игры. Полтора десятка подобных модов идут в комплекте к программе Freelancer mod manager. Данные моды, например, позволяют купить какой-нибудь из недоступных в игре кораблей, будь то канонерка, корабли странников, линкор и т. п.). Также есть моды, модифицирующие возможности кораблей, к примеру — повышающие их маршевые скорость вплоть до скорости торг. линий и т. п.


=== §Оригинальные решения ===
Уникальное решение реализовано на сервере Original Freelancer Server (OFS) версии 1.0. В отличие от других серверов версии 1.0 на OFS у игроков имеется возможность сражаться на кораблях всех классов (на других серверах 1.0 игроки летают только на кораблях сверхтяжелого класса). Такая возможность появилась благодаря правилам сервера в которых имеется четкая зависимость зон действия кораблей по классам и обозначениям(тегам) в никнейме игрока. Многие игроки Freelancer (старожилы игры) поиграв на всевозможных модификациях игры возвращаются именно на версию 1.0 как на лучшую. А самые большие возможности на версии 1.0 реализовал OFS. Хотя оригинальность этого решения в целом спорна, так как летать на обычных истребителях можно на любом сервере Freelancer версии 1.0. Только на них игроки не обязаны этого делать и вольны сами решать, на каких кораблях они будут летать. Ограничение по зонам снижает возможности игроков, запрещая, например, полеты на популярном корабле Валькирия в низкоуровневых системах. Игроки любят использовать её в боях даже против сверхтяжелых истребителей, но правила сервера OFS ограничивают свободу игрока в этом плане.


== §Приложения по игре ==
По игре Freelancer ее фанатами созданы приложения, которые так или иначе могут помочь игроку. Это, например, базы данных, содержащие карты, сведения о базах, оружии и многом другом, программы расчета торговых путей и т. п.


== §Способы передвижения ==
Стандартные двигатели — обычный субсветовой полёт. Возможности корабля не ограничиваются.
Ускоритель — временное увеличение скорости. Обычно используется во время сражений.
Крейсерская скорость — ускоряет корабль до предельной межпланетной скорости. Переход в этот режим требует определённого времени, в течение которого корабль не может производить никаких действий, кроме маневрирования. Также после перехода в этот режим отключается всё оружие кроме установки для отстреливания ложных целей (обманок, если установлена).
Выключение двигателя (kill engine, иногда говорят КЭ) позволяет вам лететь по инерции с заданным вектором движения, при этом корабль можно поворачивать в любую сторону. По умолчанию кнопка «Z»
Торговые линии — сеть внепространственных коридоров позволяющих сверхсветовое перемещение в заданном направлении (user comment: я бы не назвал их внепространственными так как все перемещение происходит в пространстве и как будто все-таки с меньшей, чем у света скоростью И пилот все это видит.). Оружие и обманки на линиях отключены. Некоторые участки магистрали могут быть разрушены пиратами для ограбления кораблей, пролетающих по линии. Разрушенные участки со временем восстанавливаются (Пираты разрушают, тем самым отключая кольца линий, а, например в сетевой игре, можно «подорвать» торговую линию просто встав на неё. Тогда сработает тормоз).
Гиперврата — соединяют системы Сириуса между собой.
Гипердыры — естественные аномалии, которые работают как гиперврата. Часто используются преступниками.
Jump Drive(Discovery Freelancer) - прыжок через одну или несколько систем при помощи линкора, на котором установлено устройство для прыжка и транспортного судна заполненного водородным топливом(H-FUEL).


== §Типы кораблей ==
В немодифицированой игре разрешается иметь только первые четыре типа.
Лёгкие Истребители — быстрые и манёвренные, но за счёт слабой брони и силовых щитов. Их огневая мощь тоже оставляет желать лучшего, но, тем не менее, в опытных руках лёгким истребителем можно сбить любой другой тип корабля…если, конечно, хватит мощности энергоустановки и эффективности оружия.
Тяжёлые Истребители — их повышенная броня и силовые щиты уменьшают скорость и манёвренность этих кораблей. Из-за этого, им приходится рассчитывать в основном на свои пушки и опыт пилота чтобы уничтожить врага прежде чем он сможет зайти сзади.
Сверхтяжёлые Истребители — неуклюжие и громоздкие, сверхтяжелые истребители, в то же время — самые мощные корабли из тех, что можно купить в немодифицированной игре. Благодаря своей броне, возможности установки сверхсильных щитов и орудиям, класс которых может доходить до максимального. Этот тип кораблей почти неуязвим. Сила энергетической установки такова, что может обеспечивать энергией орудия, которые в совокупности одним выстрелом уничтожают легкий истребитель.
Грузовые Корабли — большинство моделей этого типа кораблей чуть более медленные и менее меневренные, чем истребители, но некоторые модели могут посоперничать с тяжелым истребителем в вооружении и маневренности и часто имеют большую скорость, чем истребители (особенно при правильной комплектации и апргрейде). Эти грузовики используются торговцами и транспортными компаниями, хотя пилоты, управляемые компьютерным ИИ, обычно нанимают пилотов истребителей для охраны. Этот класс кораблей не может носить торпед, зато многие модели этого класса часто имеют больше турелей, в том числе с возможностью стрельбы назад, и более мощное энергетическое обеспечение. Также этот класс кораблей имеет больший объём грузового отсека, позволяющий как перевозить грузы для купли/продажи, так и собирать много «запчастей», часто остающихся от уничтоженных врагов. В связи с этим многие модели этого класса кораблей при правильной комплектации являются наиболее оптимальными для быстрого «продвижения» и достижения поставленных игроком целей. В том числе хорошо укомплектованный «грузовой» корабль управляемый опытным пилотом на самом деле является мощным боевым кораблем.
Пушечные Лодки (канонерки) — корабли корветного типа. Из-за их размера, силовые щиты не могут охватывать весь корабль, поэтому заменены на толстую броню, сравнимую с броней сверхтяжёлых истребителей. Эти лодки очень хорошо работают против кораблей побольше, так как они не только достаточно манёвренны чтобы избегать тяжёлых выстрелов крейсеров и линкоров, но и имеют достаточно мощные пушки и ракеты чтобы наносить сильные удары. Канонерками обладают Дома "Бретонь", "Кусари", "Рейнландия" и Странники. Все канонерки имеют разный дизайн и схожие характеристики, масса 1000, вместимость трюма 1000000, исключение каконерка Странников 800, прочность корпуса сильно разнится, у канонерки Бретони 3500, канонерки Кусари 9000, канонерки Рейнландии 10500, канонерки Странников 10000.
Крейсера — самый распространённый тип тяжёлых кораблей в секторе. Хотя их манёвренность оставляет желать лучшего, мощность турелей помогает превзойти этот недостаток. Два или три крейсера вполне могут уничтожить один линкор. Так же как и пушечные лодки, крейсера не имеют щитов. Крейсерами обладают Дома "Свобода", "Кусари" и "Рейнландия", различаются они только дизайном, имеют массу 5000, вместимость трюма 1000000, прочность корпуса 43300.
Линкоры — самые мощные корабли в секторе. Их толстая броня и мощные пушки позволяют им отбиваться от многих врагов. Их манёвренность практически нулевая по сравнению с другими типами, поэтому линкоры редко видны одни. Обычно они летают с двумя-тремя крейсерами, несколькими лодками, и большим количеством истребителей для устранения недостатков. Линкоры — достаточно большие чтоб иметь ангары для истребителей, и только на линкорах можно приобрести самые тяжёлые истребители государства. Линкорами владеют Дома "Свобода","Бретония", "Кусари", "Рейнландия", а также Странники и некоторые частные компании, производящие круизные и тюремные лайнеры. Все линкоры сильно разнятся дизайном, но имеют схожие характеристики, масса 100000, вместимость трюма в основном 1000000, исключение линкор Странников 800 и линкор Свободы 10730, прочность корпуса у всех линкоров 69300.


== §Сетевая игра ==
Freelancer также поддерживает режим сетевой игры. Игра ведется на серверах, любой из которых можно выбрать в списке. Однако стоит учесть, что у большинства серверов наличествуют собственные серверные моды, поэтому перед началом сетевой игры желательно выяснить какую-либо информацию о выбранном сервере - есть ли у него мод, и, если да, установить его перед игрой.
Сетевая игра добавляет несколько возможностей: возможность переписки с игроками, создания групп, торговля и передача грузов между игроками прямо в космосе с использованием специальной функции. В режиме сетевой игры игрок имеет возможность создать на сервере несколько персонажей, однако количество их на одном ключе (генерируемый при установке ключ, записывающийся в реестр) ограничено. В то же время это ограничение обходится генерацией нескольких ключей с помощью специальной программы.
Для организации сервера используется программа FLServer, входящая в дистрибутив игры. Также существуют неофициальные программы для увеличения возможностей сервера, такие как IONCROSS (античитерская программа) и FLShell (оболочка для сервера, расширяющая игровые и функциональные возможности).


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный веб-сайт (страница удалена)
Русское сообщество игроков


== §Русские сервера ==
EG MAIN HQ
Discovery Freelancer RP 24/7 - международный сервер модификации Discovery
Freelancer Russian server | Сервер русского комьюнити Discovery by Revoice.radiostation
Freelancer Alliance Игровое сообщество Альянс
Freelancer Millennium (FM)
Freelancer Another World : Open Sirius
Freelancer Orion
RUSSIAN FREELANCER
Original Freelancer | Сервер на версии 1.0