«Пятница, 13» (англ. Friday, The 13th) — игра, выпущенная в 1988 году для игровой платформы NES. Сюжет основан на сериале ужасов «Пятница, 13».


== Геймплей ==
На протяжении всей игры, игрок управляет одним из 6 вожатых лагеря Хрустальное озеро. Цель игры — пережить три дня и три ночи в лагере, пытаясь найти и убить маньяка Джейсона Вурхиса. Игра начинается у дугообразной вывески. Игрок побывает в хижинах, на озере и даже в пещере. Во всех локациях (кроме хижин) есть мини-враги: зомби, вороны и волки. Игрок может использовать различное оружие, которое он находит по ходу развития сюжета.
Секундомер появляется в определённое время — игрок должен найти Джейсона раньше, чем тот убьёт ребёнка или другого вожатого. Чтобы найти Джейсона или наоборот сбежать от него, игрок может использовать карту. Вы проваливаете задание, если не найдёте Джейсона раньше, чем выйдет время.
Иногда Джейсон может появляться на вашем пути и нападать на персонажа. Также Вурхис появляется на уровне на берегу озера. Чаще всего встреча с Джейсоном происходит в хижинах. Игрок может зажигать лампы внутри домиков, и тогда Вурхис не сможет зайти внутрь.
Кроме того, одним из главных боссов игры является мать Джейсона — когда Вы попадаете в хижину маньяка, там находится голова женщины, которая летает по комнате, пытаясь Вас убить.


== Отзывы ==
По мнению большинства критиков игра вышла провальной.
«Game Informer» включил её в список самых худших хоррор-игр. Энди Слэвин назвал её «слабым переводом фильма в игровой жанр». Мэтт Грандстафф из студенческой газеты «Michigan Daily» сказал, что «игре нечего предложить геймеру». «GamePro» внесли игру в 10 худших, созданных по мотивам фильмов, негативно высказываясь о «слабом музыкальном оформлении и отвратительном геймплее».
Микель Репараз из «GamesRadar» сказал, что «только компания LJN додумается использовать подобные рвотные цвета в дизайне игры, делая Джейсона Вурхиса ещё более 1980-сятническим». Писатель Кристофер Грант сказал, что «игра вышла даже хуже, чем сцены смертей в первом фильме», назвав саму игру «ужасной» (англ. craptacular). Леви Бушэнан из «IGN» привёл игру в качестве доказательства несостоятельности компании LJN, как разработчика видео-игр.
В книге «Vintage Games: An Insider Look At The History Of Grand Theft Auto, Super Mario & The Most Influential Games Of All Time» основной претензией стало то, что игра совсем нестрашная из-за того, как она была сделана в техническом плане. Авторы из «Nintendo Power» поставили игру на 6 место в списке самых худших видео-игр всех времён в сентябрьском выпуске за 1997 года: «После нескольких минут игры, ты готов на всё, лишь бы это закончилось». Джеймс Рэнсом-Уайли из «Joystiq» заметил, что «это игра, которую всем нравится ненавидеть».
Как бы там ни было, по мнению «Daily News Of Los Angeles», игра стала хитом.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Описание игры
Прохождение игры
Видео-обзор игры от Angry Nintendo Nerd