From Dust (с англ. — Из праха) — компьютерная игра, стратегия в реальном времени с элементами симулятора бога, разработанная компанией Ubisoft Montpellier под руководством Эрика Шайи, создателя известной игры Another World. Издателем игры выступила компания Ubisoft Entertainment. Игра вышла 27 июля 2011 года года для платформы Xbox 360, 17 августа 2011 года — для ПК и 14 сентября 2011 года — для PlayStation 3. Распространение игры предусмотрено только через сервисы цифровой дистрибуции — Steam, Xbox Live Arcade и PlayStation Network.


== §Разработка игры ==
По словам разработчика идея игры возникла у Эрика Шайи в 1999 году, во время путешествия в Вануату:

— Эрик Шайи

В 2005 году началась непосредственная разработка игры под рабочим названием «Project Dust».
В 2006 году Шайи подписал контракт с компанией Ubisoft Entertainment, которая выступит её издателем. С февраля 2008 года разработка игры проходила под управлением Ubisoft, а штат разработчиков возрос с 3 до 17 человек.
14 июня 2010 года игра была официально анонсирована на игровой выставке Electronic Entertainment Expo 2010. Вместе с анонсом было объявлено множество подробностей об игре, а также опубликовано три концепт-арта к игре и первый дебютный трейлер, на котором была показана игровая графика.
15 июня 2010 года на официальном профиле игры на сайте Facebook было опубликовано интервью с разработчиком игры, в котором он рассказал про разработку данной игры, её особенности и вдохновения относительно данной игры. По словам Эрика Шайи, «From Dust» стала духовной наследницей игры «Populous».
18 августа 2010 года на игровой выставке GamesCom 2010 был показан техно-демо-трейлер из игры, целью которого являлось раскрыть особенности игры, а именно технологии деформации ландшафтов и физической системы жидкостей. Кроме того, было изменено название игры на «From Dust».
27 августа 2010 года разработчики игры опубликовали несколько скриншотов и концепт-артов, относящихся к игре.
17 августа 2011 года вышла PC-версия игры.


== §Сюжет ==
Действия в игре разворачиваются на изменённой версии планеты Земля, являющейся малообитаемой пустынной планетой; на ней происходят активные вулканические процессы, эрозия почвы, формирование гор и ландшафтов. На планете существует племя людей, способное управлять неизвестными силами, с помощью которых они имеют возможность изменять ландшафты, горы, потоки воды и т. д. Целью игрока является противостояние силам природы для выживания данной группы людей.


== §Геймплей ==
Игрок имеет возможность деформировать почву, управлять растительностью, потоками лавы, и прочими элементами ландшафта, тем самым спасая своё племя от надвигающихся угроз со стороны природных катаклизмов.


== §Технологии ==
В игре присутствует технология деформирования ландшафта, а также технология моделирования динамики жидкостей для текущей воды в реальном времени, позволяя ей взаимодействовать с окружающей средой. Данная технология для моделирования воды была создана группой Evasion в институте INRIA совместно с Джо Стамом (англ. Joe Stam) — работником из Nvidia Corporation.


== §Примечания ==


== §См. также ==
Black & White
Another World
Разрушаемое окружение


== §Ссылки ==
Официальные ресурсы
Официальный сайт
Профиль игры на сайте Facebook