Front Mission (яп. フロントミッション Фуронто Миссён) — первая часть серии тактических ролевых игр Front Mission, выпущенная в 1995 году компанией Square Co. для приставки Super Nintendo.
Впоследствии игра несколько раз переиздавалась для консолей других поколений: WonderSwan Color в 2002 году, PlayStation в 2003 году и Nintendo DS в 2007-м. За пределами Японии выходила только последняя версия из перечисленных.


== Игровой процесс ==

Весь игровой процесс условно можно подразделить на три базовых действия, выполняя которые, игрок продвигается вперёд: наблюдение диалогов персонажей, выполнение миссий, улучшение и настройка ванзеров (огромных металлических роботов) для использования в следующем задании. По карте игрок путешествует из одной точки в другую, и чем дальше он углубляется в сюжет, тем больше на карте появляется новых локаций. Деревни и города имеют промежуточное между боевыми заданиями значение, там можно снарядить своих бойцов в поход, заработать денег, сохраниться и т. д.
Почти все сражения в игре проводятся на ванзерах, каждый из которых имеет в своём составе тело, ноги и две руки. Каждая часть наделена определёнными функциями и характеризуется уникальным количеством очков здоровья (НР). Ноги, например, отвечают за передвижение и уклонение, руки — за точность стрельбы и экипированное оружие, тело — за общую подъёмную мощь машины. Как только жизненные очки тела приравниваются к нулю, весь ванзер мгновенно погибает, поэтому фактически главной целью игры является уничтожение тел вражеских боевых единиц.
Всё оружие в игре разделено на три категории: рукопашное, средней дистанции и дальнобойное. К рукопашному относятся всевозможные дубинки, которые наносят всего один удар, но, тем не менее, обладают высокой повреждающей способностью. Оружие среднего действия включает пулемёты, дробовики, огнемёты и ружья. Пулемёты являются полностью автоматическими, то есть наносят цели множество мелких повреждений. В свою очередь, дробовики, огнемёты и ружья имеют полуавтоматическое строение, они совершают меньшее число выстрелов, но тоже по случайным частям. Дальнобойное оружие представлено всевозможными базуками и ракетомётами, и предназначено для ведения боя на дальней дистанции. В отличие от двух предыдущих типов вооружения, оно обладает ограниченным боезапасом, и требует периодической перезарядки после нескольких залпов.
Немаловажным аспектом игрового процесса является конструирование ванзеров из различных составных частей, при этом большое значение имеет вес каждой детали, а также допустимая мощность мотора, которая показывает, сколько именно тонн веса может нести на себе та или иная машина. Кроме оружия, на металлических гигантов можно устанавливать и различные аксессуары типа улучшающего характеристики бортового компьютера, повышающего мощность реактивного ранца или, например, цельнометаллического бронированного щита.
В перерывах между обычными миссиями предоставляется возможность поучаствовать в гладиаторских поединках, постоянно проходящих на аренах всех крупных городов. Устраиваемые там сражения проводятся один на один, там игрок может проверить свои силы перед грядущим тяжёлым заданием, а также заработать немного наличности для переоборудования своего гаражного парка.


== Ссылки ==
Наиболее полная информация об игре  (рус.)