Frozen Synapse — компьютерная инди-игра, пошаговая стратегия, созданная Mode 7 Games и выпущенная для Linux, Mac OS X и Microsoft Windows через интернет-сервис цифровой дистрибуции Steam, а позже и для мобильных устройств под управлением Android и iOS. 28 сентября 2011 года игра была выпущена в качестве набора Humble Frozen Synapse Bundle.


== §Геймплей ==
Принцип планирования ходов очень похож на тот, что используется в игре Laser Squad Nemesis. Игрок управляет небольшим вооруженным отрядом солдат, с помощью которых необходимо выполнить цель миссии (чаще всего ею оказывается уничтожение всех юнитов противника). Движения планируются заранее, необходимо раздать команды бойцам на временной лимит в 5 секунд, этим же занимается оппонент. В процессе можно просмотреть предварительный результат, чтобы можно было изменить какие-то действия, если игрок находит их неудачными. После нажатия кнопки «Prime» происходит калькуляция результатов планировки обоих оппонентов. В процессе калькуляции учитываются такие факторы как прицеливание, укрытия, реакция (время для прицеливания) отдельного юнита. Юнит, который использует укрытие имеет преимущество над юнитом, который прицеливается, а он в свою очередь — перед не прицеливающимся юнитом. Сами юниты деляется на 5 типов:
Юнит с дробовиком — обладает самыми высокими скоростью передвижения и реакцией, но может стрелять только на достаточно короткую дистанцию.
Юнит с автоматом — показатели скорости бега и реакции ниже, чем у предыдущего, но может стрелять на любое расстояние, хотя точность его очереди уменьшается пропорционально увеличению расстояния до цели.
Снайпер — самая низкие скорость передвижения и реакция, но гарантированно попадает с выстрела на любое расстояние.
Юнит с гранатомётом — скорость бега как у автоматчика, реакция отсутствует как таковая, посколько стреляет данный юнит только по прямой команде игрока.
Юнит с ракетницей — скорость как у снайпера, реакция так же отсутствует, взрывной мощности ракет достаточно, чтобы уничтожать объекты на локации, позволяя уничтожать юниты в укрытии.
Уровни в игре как статичные (миссии в кампании) так и генерируются псевдослучайным способом. Имеются 2 режима видимости противников — Light и Dark. В первом вражеские юниты видны в течение всего боя, во втором — только в начале боя. В дальнейшем необходимо обнаруживать их самостоятельно, на карте будут отмечаться только места, где их в последний раз заметили.


== §Сюжет ==
Сюжет кампании происходит в мрачном киберпанк-будущем, в котором игрок выступает в роли оперативного командующего на службе у повстанцев, сражаясь против правительственных войск.


== §Сетевая игра ==
Мультиплеер в игре возможен только в режиме PvP 1 на 1. При наличии Red dlc добавляется кооперативный режим для кампании


== §Отзывы ==
Игра получила хорошие отзывы критиков, англоязычный сайт Metacritic поставил игре 85 баллов из 100, особенно положительно отметив саундтрек игры.
В номинации «Стратегия года» (2011) журнала «Игромания» игра заняла второе место.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт