Fruit Ninja (также известна как Fruit Ninja HD на iPad; Fruit Ninja THD на Android с процессором Nvidia Tegra 2) — видеоигра, разработанная Halfbrick Studios в Брисбене , Австралия. Была выпущена 21 апреля 2010 года для iPod Touch и iPhone, 12 июля 2010 года для iPad, 17 сентября 2010 года для устройств под ОС Android. Была выпущена на Windows Phone 22 декабря 2010 года. Кроме того, в марте 2011 года, версии для Bada и Nokia (ранее Symbian) стали распространяться через их официальные магазины приложений. Незадолго до E3 2011 Fruit Ninja Kinect игра появилась на Xbox 360 с использованием функции Kinect. От игрока требуется разрезать виртуальным мечом фрукты, появляющиеся из нижнего края экрана. На сенсорных устройствах для этого достаточно прикосновения к экрану, в компьютерной версии используется мышь. Существует несколько режимов игры, в том числе и мультиплеер (только на iPad и Xbox 360).


== Популярность ==
Игра была хорошо воспринята как критиками, так и потребителями, по состоянию на сентябрь 2010 года продажи превысили более трех миллионов загрузок, и достигли более четырёх миллионов на декабрь 2010 года. Общий объём продаж на всех платформах составил более 20 миллионов на март 2011 года. Рецензенты считают, что низкая стоимость игры в сочетании с захватывающим геймплеем являются причиной высокой популярности. Они также высоко оценили поддержку и обновления, предоставляемые Halfbrick, которые добавили онлайн-мультиплеер, достижения и лидеров в игре.


== Игровой процесс ==
В Fruit Ninja игрок управляет мечом с помощью сенсорного экрана. Когда фрукт появляется на экране, игрок двигает пальцем по экрану, чтобы разрубить его пополам. Дополнительные очки начисляются за несколько нарезанных фруктов одним взмахом, и игроки могут использовать дополнительные пальцы, чтобы разрезать фрукты одновременно. Игрок должен разрезать все фрукты, и если пропустит три плода - игра закончится, но по достижению баллов, кратных ста (100, 200, 300 и т. д.), игрок получит дополнительные жизни. Иногда на экран вылетают бомбы, при задевании которых игра также заканчивается.
Режим, известный как Дзен, убирает бомбы и ограничение на количество упавших фруктов, но ограничивает время до полутора минут. Также имеется режим Аркадный, в котором у игроков есть только шестьдесят секунд, чтобы достичь высокого результата. В этом режиме к стандартным фруктам также добавляются специальные, раскрашенные бананы, которые имеют уникальные бонусы, такие как удвоение очков, набранных в течение ограниченного времени, увеличение количества фруктов на экране, или замедление всех плодов в течение короткого периода. В режиме Классик на экране время от времени появляется специальный фрукт — гранат. В аркадном режиме гранат гарантированно появится в конце каждой игры. Игроки должны резать гранат как можно быстрее, чтобы получить дополнительные очки. Кроме того, крайне редки питахайи, которые иногда появляются в классическом и аркадном режимах. Если разрезать питайю, можно получить плюс пятьдесят очков. Многопользовательские игры поддерживаются iOS устройств через Apple, Game Center приложения. В многопользовательском режиме лезвие и фрукты игрока выделены синим цветом, в то время как противника, выделены красным цветом. Игроки должны резать свои плоды, избегая при этом плоды своего противника. В IPad версии игры улучшенная графика, а также поддерживает локальный мультиплеер, экран делится пополам, и каждый игрок, играет на своей половине экрана. Игроки также могут поделиться высокими баллами по Open Feint, Twitter и Facebook. Комбо: 3 фрукта — 6 очков, 4 — 8 очков, 10 — 20 очков и т. д.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Официальный сайт игры
Игра на AppStore
Обзор Fruit Ninja vs Skittles