Futari wa Pretty Cure Max Heart (яп. ふたりはプリキュア マックスハート Футари ва пурикюя маккусу ха:то, «Хорошенькое лекарство 2») — второй сезон франшизы Pretty Cure и продолжение первой части сериала. История продолжается после летнего перерыва сразу после окончания первого сезона.


== Сюжет ==
Нагиса Мисуми и Хонока Юкисиро учатся в третьем классе средней школы Верон. После битвы с Тёмным Королём Королева Света возрождается на Земле в облике Хикари Кудзё, одноклассницы и новой союзницы Нагисы и Хоноки, которая превращается в Шайни Люминас. Троица начинает новые приключения в поиске Хатиэль, которые возродят Королеву Света.


== Персонажи ==
Нагиса Мисуми (яп. 美墨なぎさ Мисуми Нагиса) / Кьюа Блэк (яп. キュア・ブラック Кюа Буракку)
Сэйю: Ёко Хонна
Главная героиня второго сезона. Капитан команды лакросса, очень популярна среди девочек, мечтающих походить на неё. Сильная и уверенная в себе, она может быть ленивой, когда дело касается учебы, а также теряется и волнуется в присутствии Сего Фудзимуры, в которого влюблена. Имеет свое собственное чувство справедливости и никогда не позволяет другим изменить своё мнение. Обладает хорошим аппетитом и любит поесть шоколад и такояки Аканэ. Любит делать покупки, транжиря деньги, из-за чего она начинает лезть за сбережениями к родне. Сделает всё, чтобы окружающие не страдали. Имеет обширную коллекцию мягких игрушек. Превращается в Кюа Блэк, одну из Легендарных Воительниц Pretty Cure.
Хонока Юкисиро (яп. 雪城ほのか Юкисиро Хонока) / Кьюа Вайт (яп. キュア・ホワイト Кюа Ховайто)
Сэйю: Юкана Ногами
Одноклассница Нагисы. Глава научного клуба. Тихая, мягкая девушка, живущая со своей бабушкой Санаэ и собакой Дзютаро, так как её родители постоянно работают за рубежом. Она всегда во всем может разобраться, из-за чего получила прозвище «Королева Знаний». Лучшая ученица в школе, любит читать книги и заниматься наукой, состоит в Научном Клубе. У Хоноки мало друзей, но немногими из них она очень дорожит и сделает всё, чтобы защитить их. Бывает строга с теми, кто увиливает от работы и будет заставлять делать её во что бы то ни стало. Несмотря на то, что почти все мальчики в школе влюблены в нее, Хонока не интересуется ими. Она любопытна и всегда старается понять суть вещей, чтобы стать настоящим химиком. Способна превращаться в Кюа Вайт — «Ниспосланную светом» - вместе с Кюа Блэк.  
Хикари Кудзё (яп. 九条ひかり Кудзё Хикари) / Шайни Люминос (яп. シャイニ・ルミナス Сяини Руминосу)
Сэйю: Риэ Танака
Юная застенчивая девушка с белокурыми волосами. Является «Жизнью Королевы Света» в человеческой форме, появившейся после последней встречи с Тёмным Королем. Выдаёт себя за кузину Аканэ и работает в её такояки-кафе. Учится в шестом классе в той же школе, что и Нагиса и Хонока, но в первом классе Персика (Нагиса и Хонока — в третьем классе Сакуры). Хикари добрая и никогда не злиться. Она очень любит фей и старается заботиться о них. Позже она встречает Поруна и получает возможность превращаться в Шайни Люминос. Как воительница владеет силой Хатиэль Барьера, который использует для объединения с Блэк и Вайт. В конце Королева отделяется от Хикари и девочка остается жить на Земле в человеческом облике.


=== Обитатели Сада Света ===
Мепл (яп. メップル Меппуру) /
Сэйю: Сэки Томокадзу
Избранный Герой, защищающий Принцессу Надежды. Помогает Нагисе превращаться в Кюа Блэк. Эгоистичен и высокомерен из-за своего статуса Героя, часто беспокоит и высмеивает Нагису, спорит с ней, однако в глубине души признаёт, что очень привязан к ней. Любит Мипл и постоянно хочет видеть её. Выглядит как маленький зверек желтого цвета с светло-голубым сердцем на лбу. Его глаза темно-синие, а хвост на конце имеет форму звезды. В конце предложения всегда произносит «-мепо». На Земле не может долго оставаться в своем истинном облике, поэтому превращается в телефон, который Нагиса носит с собой в виде брелка на сумке.
Мипл (яп. ミップル Миппуру) /
Сэйю: Акико Ядзима
Принцесса Надежды из Сада Света. Она, как и Хонока, более сдержана и терпелива, чем Мепл и Нагиса. Помогает Хоноке превращаться в Кюа Вайт, хорошо ладит с ней. Волнуется о судьбе Сада Света, из-за чего иногда не одобряет Мепла, который иногда ведёт себя слишком беспечно. Выглядит как бледно-розовый зверек с малиновыми глазами, хвост на конце имеет форму сердца. В конце фразы всегда произносит «-мипо». В человеческом мире не может долго оставаться в своей настоящей форме, поэтому превращается в мобильные телефон, которые Хонока носит с собой в футляре на сумке.
Порун (яп. ポルン Порун) /
Сэйю: Харуна Икэдзава
Принц Сада Света. В конце фразы говорит «-попо». Способен превращаться в нечто похожее на игровой консоль, с помощью которого Хикари превращается в Шайни Люминос. Порун эгоистичен и думает только о себе, часто капризничает и ведет себя по-детски. Он часто раздражает Мепла, когда тот хочет побыть наедине с Мипл, поэтому часто «получает» от них. Выглядит как маленькая смесь собаки и кролика с длинными ушами. Белого окраса с мятно-зеленой опушкой вокруг шеи, хвост на конце в виде шара. Носит золотую корону.
Рурун (яп. ルルン Рурун) /
Сэйю: Асука Тании
Принцесса Света, младшая сестра Поруна. Несмотря на то, что она плакса, Pretty Cure очень часто нуждаются в её помощи. Изначально была трусихой, но к концу становится гораздо смелее. Представляет Хикари своей матерью. Способна создавать новую силу для Шайни Люминос. Внешне похожа на розового кролика с короной, как у Поруна. В конце фразы говорит «руру».
Хатиэль (яп. ハーティエル Ха:тиэру)
Двенадцать фей, которые являются воплощением воли Королевы. Воительницы должны собрать Хатиэль и поместить их в элемент сердца, который представляет собой Сердце Королевы, в надежде возродить Королеву.

Сикун (яп. シークン Си:кун, Seek)

Сэйю: Ай Нагано
Первая из найденных Хатиэль, что составляет жизнь Королевы. Она задаёт много вопросов и имеет наивное представление о мире. Когда Pretty Cure нуждаются в помощи Хатиэль, Сикун забирается в Королевскую Кафедру. Ее символ — телескоп. Она предпочитает проводить больше времени с Нагисой, чем с Хонокой.

Пассон (яп. パション Пасён)

Сэйю: Кокоро Кикуити
Как правило появляется рядом с белым голубем в некоторых сериях. Его символом является факел. Он всегда приземляется на голову Нагисе.

Гармони (яп. ハーモニン Ха:мони)

Впервые появляется в 9 серии, но встречается с Pretty Cure в 10 серии. Её символ — сундук с сокровищами.

Пюран (яп. ピュアン Пюран)

Сэйю: Рика Коматцу
Её символ — снежинка.

Интелиген (яп. インテリジェン Интэридзен)

Сэйю: Маюко Кобаяси
Хатиэль, на которую возложено охранение Книги Мудрости. В 22 серии помогает Pretty Cure найти решение, чтобы противостоять Балдезу. Проводит много времени с Хонокой, и недолюбливает Нагису, но позже, увидев её чистое сердце, меняет свое мнение. Её символ — книга.

Висшун (яп. ウィシュン Висюн)

Сэйю: Юкико Ханиока
Её символ — зеркало.

Хопун (яп. ホープン Хо:пун)

Сэйю: Юсукэ Нумата
Бравен (яп. ブレイブン Бурайбун)

Впервые появляется в 31 серии.
Сэйю: Мари Адачи
Прозен (яп. プロスン Пуросун)

Сэйю: Масато Амата
Хапинен (яп. ハピネン Хапинэн)

Сэйю: Сава Исхиге
Символ - колокольчик.

Ловелум (яп. ラブラン Рабурун)

Сэйю: Ома Итимура
Этерналум (яп. エターナルン  Эта:нарун)

Сэйю: Фумиэ Мидзусава
Символ - карманные часы.
Мудрость (яп. ウィズダム Видзудаму) /
Сэйю: Тайки Мацуно
Мудрость чаще называют просто Хранителем Камней Призмы. Находится на верхней части Шкатулки Камней с постоянно сонным выражением лица (до моментов сильного испуга).
Старейшина (яп. 長老 Тё:ро) /
Сэйю: Нака Хироси
Мудрец, проживающий в Саду Света. Несмотря на высокое почитание за свою мудрость, часто забывает имена Нагисы и Хоноки, и называет их вместо Pretty Cure — Pretty Cura.


=== Зона Тьмы ===
Закенна (яп. ザケンナー Дзакэнна:) /
Сэйю: Хитоси Бифу
Большой фиолетовый монстр Зоны Тьмы, используемый для заражения злом различных предметов и людей. Когда очищается воительницами Pretty Cure, взрывается небольшими фиолетовыми монстрами-звёздочками, которые снуют всюду с извинениями.
Балдез (яп. ヴァルデス Барэдэсу) /
Сэйю: Кэнъити Оно
Самый сильный из четырех стражей. Способен отразить Мраморный Винт, Предельный Свет и Действие Хатиэль. Его истинная форма — дух Тёмного Короля.
Цирулаз (яп. サーキュラス Сакуразу) /
Сэйю: Хотоси Бифу
Лидер группы, когда рядом нет Балдеза.
Уроганос (яп. ウラガノス Ураганосу) /
Сэйю: Ватару Такаги
Большой и туповатый. Он неуклюж и часто может раздавить вещи, не видя их. Никогда не дослушивает до конца приказания Циркулаза.
Виблис (яп. ビブリス Бибурису) /
Сэйю: Аи Кобаяси
Самая серьёзная из группы. Она часто ругает Ураганоса и Циркулуса. Часто пугает их. Никогда не извиняется, даже если неправа.
Хикару Кудзё (яп. 九条 ひかる Кудзё Хикару) /
Сэйю: Харуи Тэрада
Таинственный мальчик, который на самом деле является «Жизнью Тёмного Короля». Часто играет с дворецкими Закенна, хотя чаще мечтает оказаться за пределами особняка. Связан с Хикари, в конце сериала становится её младшим братом.


=== Прочие герои ===
Риэ Мисуми (яп. 美墨理恵 Мисуми Риэ) /
Сэйю: Сё Маюми
Мать Нагисы. Домохозяйка, которая часто критикует мужа и детей, которых, однако очень любит.
Такаси Мисуми (яп. 美墨岳 Мисуми Такаси)
Сэйю: Такэхито Коясу
Отец Нагисы. Любит неудачный шутки, произносимые на людях, из-за которых его семья очень комплексует.
Рёута Мисуми (яп. 美墨 亮太 Мисуми Риота) /
Сэйю: Наодзуми Такахаси
Младший брат Нагисы. Имеет привычку входить к ней в комнату без стука, чем жутко раздражает её. Частенько бывает бит сестрой в наказание.
Санаэ Юкисиро (яп. 雪城 さなえ Юкисиро Санаэ) /
Сэйю: Масако Нодзава
Бабушка Хоноки, которая заботится о ней в то время, когда её родители работают за границей. Она много знает о Pretty Cure, так как нашла Мипл еще в молодости, но держит это в тайне от Нагисы и Хоноки.
Аканэ Фудзита (яп. 藤田 アカネ Фудзита Аканэ) /
Сэйю: Микако Фудзита
Бывший капитан команда лакросса, когда была студенткой Академии Верон, теперь держит ларёк такояки, в который часто приходят Нагиса и Хонока.
Сёго Фудзимура (яп. 藤村 省吾 Фудзимура Сё:го) /
Сэйю: Дайсукэ Нисио
Друг детства Хоноки, в которого с первой же серии влюбляется Нагиса. Не понимает «явных» намеков Нагисы, ведёт себя с ней легко и весело. Не любит, когда его называют детским прозвищем Фудзипи.
Рина Такасимидзу (яп. )
Сэйю: Юка Токимицу
Лучшая подруга Нагисы, член лакросс команды. Девушка, которая любит обсуждать мальчиков и романтические истории, основываясь на слухах из разных школ. Имеет светло-коричневые волосы и глаза похожего цвета.
Сихо Кубота (яп. )
Сэйю: Эри Сэндай
Еще одна лучшая подруга Нагисы и участница команды лакросса. Много раз повторяет слова. У Сихо короткие коричнево-красные волосы.
Ёсими Такэноти (яп. 吉見竹之内 Такэноти Ёсими) /
Сэйю: Ай Нагано
Учительница в Академии Верон, классная руководительница Нагисы и Хоноки.
Директор (яп. 校長 Котё:)
Сэйю: Сиоя Кодзо
Ректор Академии Верон. Хотя пытается выглядеть строгим, на самом деле он спокойный и слегка бестолковый.
Заместитель директора (яп. 教頭 Кёто)
Сэйю: Нисимура Томохиро
Проректор Академии Верон. Всегда льстит директору, пытается показывать его только с хорошей стороны, всегда и повсюду следуя за ним.
Кимата (яп. 木俣 Кимата)
Сэйю: Сатоси Катодзи
Лучший друг Фудзипи, играет в футбольной команде академии Верон под номером 4. Очень веселый парень. Его бабушка и дедушка живут в сельской местности. В конце первого сезона переходит в старшую школу.
Юка Одадзима (яп. 小田島友華 Одадзима Юка)
Сэйю: Маюми Иидзука
Ученица средней школы, из состоятельной семьи. Суперзвезда школы, выделяется во всех областях, хороша в волейболе и теннисе, участвует в научном клубе и клубе чайной церемонии, берёт уроки фортепиано и английского языка, играет на флейте в школьном ансамбле. За все достижения получила от одноклассников прозвище «Мадонна». Тем не менее, ощущает тяжесть всех своих обязанностей и хочет быть так же беззаботна, как и её сверстницы. Юка ценит Нагису и видит в ней пример для подражания, в то время как Нагиса считает, что Юка недолюбливает её и видит в ней соперницу.


=== Герои полнометражных мультфильмов ===
Герои фильма Eiga Futari wa Precure Max Heart:
Королева Сада Надежды (яп. 女王 Дзёо:)
Сэйю: Сидзука Кудо
Королева Сада Надежды, которая посылает семерых воинов из своего королевства на поиски Pretty Cure, чтобы защитить свою страну от злой Ведьмы. Она красивая и добрая.
Помощник Королевы (яп. 執事 Ситудзи)
Сэйю: Кэйити Сонобэ
Помогает Королеве на церемониях. Доставляет к ней Легендарных Воинов и Шайни Люминос.
Принц (яп. 王子 Одзи)
Сэйю: Дайсукэ Нисио
Принц Сада Надежды, внешне выглядит как Фудзимура. Трус, не обладающий выдающейся физической силой, но когда Pretty Cure и Люминос решают отправиться в логово Ведьмы, соглашается помочь им.
Рауд (яп. ラウンド Раундо)
Сэйю: Масако Назава
Один из храбрых воинов Сада Надежды. Выглядит как красная лягушка.
Скуэр (яп. スクエア Сакуэа)
Сэйю: Ёко Мацуоко
Второй воин. Выглядит как синяя лягушка. Гордый и угрюмый. Он не желает, чтобы Pretty Cure помогали их королевству, не доверяет им и обвиняет их в том, что они слишком зависимы друг от друга, поэтому не могут сражаться по одиночке. В конце концов подружился с ними и больше всех горевал, когда они ушли.
Макизу (яп. マーキーズ Ма:ки:дзу)
Сэйю: Таэко Кавата
Третий воин, розовая лягушка. Самый маленький из всех, поэтому сразу подружился с Поруном. Во время битвы на кладбище кораблей во время взрыва попадает в перья мантии Ведьмы, которая случайно приносит его в свой тайник. Помогает Легендарным Воинам в финальной битве, первым предложив им силу своего алмаза.
Обару (яп. オーバル Обару)
Сэйю: Дзюнко Нода
Четвёртый воин, жёлтая лягушка. Постоянно спит.
Харт (яп. ハート Хато)
Сэйю: Тамао Акаэ
Пятый воин. Выглядит как оранжевая лягушка.
Пэар (яп. ペア Пэа)
Сэйю: Сара Накаяма
Шестой воин. Зеленая лягушка.
Триллиант (яп. トリリアント Торирианто)
Сэйю: Кокоро Кикути
Седьмой воин. Фиолетовая лягушка. Очень умный, носит очки.
Ведьма (яп. 魔女 Мадзё)
Сэйю: Масако Кацуки
Жестокая и беспощадная, хочет завладеть Алмазной Линией Сада Надежды. Она живёт на кладбище кораблей, ей служат летучие мыши. С помощью шара следит за передвижением врагов. В фильме Eiga Pretty Cure All Stars DX 3 вместе с Фризеном и Фрозеном заточает Уайт, Эгрет, Минт, Акву, Берри, Марин и Ритм в свой совмещённый мир. Истинная форма — огромный крылатый дракон.
Герои фильма Eiga Futari wa Pretty Cure Max Heart 2 Yukizora no tomodachi:
Хината (яп. ひなた Хината)
Сэйю: Сатико Сидзимацу
Птенец феникса из Сада Облаков. Его яйцо находит в снегу Хикари, после того как его потеряли мудрый старец и Мута, пролетая над горами. Хината испытывает сильную симпатию к Хикари. В конце фильма погибает, но Шайни Люминас, призвав силу Королевы Света, оживляет его. Вместе с Pretty Cure и феями, она отдаёт ему свою силу и он превращается в феникса.
Мудрый старец (яп. 老師 Роси)
Сэйю: Такэси Аоно
Мудрец с длинной бородой из Сада Облаков. Теряет яйцо феникса в Саду Радуг.
Мута (яп. ムタ Мута)
Сэйю: Масако Назава
Говорящая белка-летяга, живущая в Саду Облаков. Вместе с мудрым старцем теряет яйцо феникса.
Фризен (яп. フリーズン Фури:дзун)и Фрозен (яп. フローズン Фуро:дзун)
Сэйю: Такэси Кусао и Ноюбуки Хияма
Два брата, являющиеся частью Армии Тьмы. Их цель — уничтожение яиц фениксов, которые приносят в мир тепло. Они замораживают чувства Блэк и Уайт, заставляя их сражаться друг с другом, но девушкам удается освободиться от чар. Сражаются только вдвоём.


== Ссылки ==
Pretty Cure Max Heart  (яп.) на сайте компании Toei Animation.
Аниме «Futari wa Pretty Cure Max Heart» (англ.) в базе данных Internet Movie Database
Аниме «Futari wa Pretty Cure Max Heart» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network
Аниме «Futari wa Pretty Cure Max Heart» (рус.) на сайте World Art