Gakuen Heaven (яп. 学園へヴン, Райская школа) — аниме жанра сёнэн-ай снятое по яойным играм Gakuen Heaven: Boy’s Love Scramble, Gakuen Heaven, Gakuen Heaven: Type B, Gakuen Heaven: Okawari. Игры были созданы компаниями «SPRAY» и «Visual Art’s», а аниме снято студией «Tokyo Kids».
Аниме транслировалось на японском канале AT-X с 1 апреля по 24 июня 2006 года. Всего выпустили 13 эпизодов по 25 минут. Над сценарием работала Нацуко Такахаси, а режиссёром аниме стала Юкина Хииро.


== §Сюжет ==
Обычный парень Кэйта Ито получил «платиновый лист» в самую популярную академию для мальчиков «Белл Либерти». В «Белл Либерти» учатся только дети с особыми талантами или чем-то заслужившие предпочтение народа. Из-за того что «Белл Либерти» академия для талантливых людей Кэйта не уверен в своих силах. Ему кажется, что то, что он получил «платиновый лист» — глупая ошибка. Поэтому когда король школы Нива по просьбе председателя встречает Кэйту вблизи школы Кэйта не выдерживает и делится своими опасениями о том что приглашение в «Белл Либерти» было ошибкой, но Нива говорит, чтобы Кэйта не волновался и наслаждался каждым днём.
Нива говорит Кэйте, что подвезёт его до школы, но на мосту происходит авария, и Кэйта с Нивой падают в реку. Когда Кэйта приходит в себя он лежит в медпункте школы и встречает одного из учеников школы и своего первого друга в академий «Белл Либерти», это Эндо Кадзуки. С того дня началась жизнь Кэйты в академии «Белл Либерти», но проблемы не оставляют Кэйту и один раз заместитель председателя советует Кэйте покинуть академию в связи с тем, что у Кэйты нет никакого таланта. Ради устранения Кэйты в игру приглашаются даже вооружённые силы, но оказывается, что во всё посвящён лучший друг Кэйты Казуки.


== §Список серий ==


== §Ссылки ==
Страница манги  (англ.) на сайте компании Blu Manga.
Манга «Gakuen Heaven» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network
Манга «Gakuen Heaven» (рус.) на сайте World Art
Аниме «Gakuen Heaven» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network
Аниме «Gakuen Heaven» (англ.) в базе данных AniDB
Аниме «Gakuen Heaven» (рус.) на сайте World Art