Galactic Civilizations (рус. Галактические цивилизации) — космическая пошаговая стратегия, разработанная компанией Stardock и выпущенная в продажу компанией Strategy First в марте 2003-го года. В 2004 году была выпущена версия игры для OS/2. В июле 2004 года, было выпущено дополнение под названием «Galactic Civilizations: Altarian Prophecy» (рус. Алтарианское пророчество). Продолжение игры, «Galactic Civilizations 2: Dread Lords» (рус. Повелители страха), было выпущено 21 февраля 2006-го года. «Galactic Civilizations» иногда сокращается как «GalCiv».


== Обзор ==
Действие разворачивается в 2178 году. Человечество совершило контакт с пятью основными неземными цивилизациями. Космические путешествия рискованны и дороги и для них требуются огромные гиперврата, позволяющие путешествовать лишь между двумя установленными точками пространства. Галактика остаётся почти незаселённой из-за этого. Но тут люди создают гипердвигатель на основе технологии врат, который позволяет быстрое перемещение между любыми точками пространства. Идеалисты среди людей делятся технологией с другими расами. Почти мгновенно прекращается вся связь с ними. Все основные расы покидают свои родные миры и становятся на путь галактической экспансии — теперь начинается эпоха покорения галактики, и все расы будут бороться за власть над пространством.
Главная цель игры — контроль галактики. Победу можно получить войной, доминирующей культурой, дипломатией, либо разработкой запредельной технологии.
Особо стоит упомянуть ИИ игры. Компьютерные игроки удивительно реалистичны и умны в поведении. Мультиплеера в игре нет, и игрок может играть только за людей, но расу можно сильно модифицировать.
Кроме основных пяти цивилизаций также существует множество «небольших», которые, в конечном итоге, имеют мало значения. Они могут колонизировать другие планеты, изучать технологии, вести войны с другими, но рост их цивилизации искусственно ограничен игрой чтобы дать шанс пяти основным.
Кроме кораблей, все расы могут строить космические станции либо в открытом пространстве либо на каком-нибудь ресурсе. Станции строятся кораблями класса Конструктор. Дальнейшие конструкторы добавляют модули к станции чтобы улучшить её оборону и функции. Особо злые цивилизации могут даже превратить свою станцию в мобильную Террор Звезду, которая мало чем отличается от Звезды Смерти из «Звёздных войн», то есть она способна мгновенно уничтожить близлежащую звезду.


== Цивилизации ==
Земной альянс (англ. Terran Alliance): Цивилизация игрока, которую можно полностью модифицировать (можно даже изменить название), но компьютерные игроки всегда называют игрока человеком.
Дренджинская империя (англ. Drengin Empire): Агрессивная раса, практикующая рабовладение. Дренджины очень агрессивны, что делает их опасными в коротких играх.
Алтарианская республика (англ. Altarian Republic): Короткое описание расы — «святые крестоносцы». По странному обстоятельству, алтарианцы выглядят точь-в-точь как люди, но имеют необъяснимые пси-способности. Алтарианцы всегда готовы уничтожить злую цивилизацию, разве что их экономика зависит от торговли с ней.
Арсеанская империя (англ. Arcean Empire): цивилизация придерживающаяся нейтралитета. Первая цивилизация, с которой Земляне установили контакт.
Коллектив Йор (англ. Yor Collective): разумные машины, чья цель — уничтожение всего живого в галактике.
Торианская конфедерация (англ. Torian Confederation): бывшие рабы Повелителей страха, торианцы стали свободными после исчезновения хозяев, но их затем захватили дренджины. Ториане их изгнали и основали новую цивилизацию. Ториане часто вступают в союз с алтарианцами.
Новые расы в дополнении «Altarian Prophecy»:
Доминион Корксов (англ. Dominion of the Korx): злая торговая раса. Мало что известно о Корксах, но они являются главным противником в кампании дополнения.
Легион Драт (англ. Drath Legion): загадочная рептилоидная раса, которые почему-то недолюбливают алтарианцев.


== Модификации ==
«GalCiv» имеет большое количество модификаций, большинство из которых качественно сделаны. Они изменяют корабли, планетарные улучшения, партии, случайности, и другие части игры. Stardock даже устанавливает свой сертификат поддержки на особо хорошо сделанных модификациях.


== Интересные факты ==
По умолчанию имя лидера землян — Алан Брэдли. То же самое имя у одного из главных героев фильма Трон.


== Ссылки ==
Официальный сайт
База данных об игре
Страница на фэнсайте Apolyton
Раздел GalCiv на CIV-BLOG.ru (рус.)