Галерианы (англ. Galerians)- игра в жанре Survival Horor для консоли PlayStation, в 1999 году компанией Polygon Magic. Игра повествует о приключениях Риона — мальчика с паранормальными способностями, потерявшего память.


== Сюжет ==


=== Стадия А Госпиталь города Микилянджело ===
В госпитале города Микилянджело, хотя скорее лаборатории, ежедневно ученные проводят эксперименты над молодым человеком, крепко привязанным к постели. Неожиданно молодой человек просыпается и слышит странный шепот девушки: «Рион, Рион» — он с удивлением спрашивает: «Кто, кто Вы?», но голос его звучит странно, поскольку он еще находится в гипнозе. Словно эхо в его голове, отдается крик девушки: «Найди меня, помоги мне, Рион». Разговор прерывается двойным уколом зеленой (Nalcon) и красной (Red) жидкости, и молодой человек снова отключается.
Когда Рион в конце концов, просыпается, он обнаруживает, что владеет паранормальными силами, но где он и кто такой, этого он даже не представляет. Голос о помощи до сих пор эхом звучит у него в голове. Немного осмотревшись мальчик понимает, что находится в исследовательском здании имеющим отношение к Family Program. Эта программа включает в себя исследование и использование специальных лекарств и хирургических операций для модификации нормальных людей и превращения их в Галерианнов(сверхлюдей, обладающие психическими возможностями). Доктор Рем (Dr.Rem) — глава исследовательского департамента, предупреждает Риона, что не допустит его побега, как самого ценного подопытного и советует вернуться в свою палату.
Уничтожая всех встречных на своем пути, обретенной внезапно силой, Рион сталкивается с Кроликами (Rabbits) — неудавшимися галлеринами, которые тем не менее очень опасны. Этот проект проводил Доктор Рем под предводительством некой Дороти, которую он в своих записях называл «Новым Богом», но зачем она устроила эту программу — неизвестно.
В базе данных госпиталя, Рион находит фотографию семьи ученных Штэинер (Steiner) и узнает в них своих семью. Вместе с фотографией прилагается статья, говорящая о том, что учёный Штэйнер был убит в своем доме, а его друг доктор Паскаль и сын Рион — исчезли. Пытаясь узнать больше информации, Рион подвергается нападению Доктора Рема. Тот в последний раз пытается уговорить Риона вернуться в палату, угрожая ему суровой расплатой в случае отказа. В конце концов Рем нападает на Риона, но оказывается сожжен. Под кожей человека, скрывался киборг (или андроид). Уничтожая его, Рион отключает систему безопасности госпиталя и отправляется домой с целью что-нибудь узнать о своей семье. Тем же самым временем за Рионом следит длинноволосый долговязый парень, ежеминутно противно хихикая.


=== Стадия В Твой дом ===


== Геймплей ==


== Персонажи ==
Рион Штэйнер (Rion Steiner)
Возраст: 14 лет
Глаза: синие
Волосы: блондинистые
Пол: М
Способности сенсор (sense), психокинез (Nalcon), пирокинез (Red), телекинез (D-Faloon)
Родственники: Доктор Штэйнер (отец мертв), Эльза Штэйнер (мать мертва)
Главный герой игры, находящийся в состоянии почти полной амнезии, все что он помнит, это свое имя. Все остальные события приходят к нему постепенно, как бы в вспышках памяти. Сын четы Штэйнеров. Его родителей убили приближенные Дороти, а Риона забрали с собой и следующие 7 лет проводили на нем эксперименты. В результате этого Рион стал самым сильным галерианном и единственным человеком способным победить все армию Дороти. Всю игру ищет что-то: родителей, Лилию, себя.
Лилия Паскаль (Lilia Pascalle)
Возраст: 14 лет
Глаза: синие
Волосы: шатеновые
Пол: Ж
Способности телепатия
Родственники: Доктор Паскаль (отец мертв)
Весь первый диск мы знаем, что она лишь голос звучащий в голове у Риона. Позже выясняется что она дочь доктора Паскаля, создателя Дороти, а также подруга детства Риона. Обладает мощными телепатическими способностями хоть и не является Галлерианкой. Несколько лет пряталась в 301 комнате отеля Вавилона, выжидая дня, когда Рион придет и спасет ее, как и сказал ей папа. В ее мозг имплантирована программа вирус, способная уничтожить Дороти.
Бёрдмэн (Birdman)
Возраст: 18 лет
Глаза: зеленый (левый), желтый (правый)
Волосы: черные
Пол: М
Способности телепортация, психокинез (Nalcon), левитация, клонирование
Родственники: Дороти (мамочка), Рейнхарт (младший брат), Рита (младшая сестра), Кеин (младший брат)
Самый старший, неадекватный и слабый из Галлерианов. Длинноволосый нарцисс, у которого похоже не все в порядке с мозгами (видно перебор с лекарствами). Следил за Рионом от самого госпиталя по приказу Дороти, с целью обнаружить и захватить Лилию.
Рейнхарт (Rainheart)
Возраст: 15 лет
Глаза: черные
Волосы: черные
Пол: М
Способности пирокинез (Red), левитация, телепортация, рукопашный бой
Родственники: Дороти (мамочка), Бёрдмэн (старший брат), Рита (старшая сестра), Кеин (младший брат)
Маленький, пухлый галлерианец, обладающий пирокинетической силой. В нем живет две личности: одна ребенка плаксы и вторая жестокого холодного убийцы (чудовище)


== Примечания ==