Ganba no Bōken (яп. ガンバの冒険 Ганба но Бокэн, «Приключения Гамбы») — японский аниме-сериал, выпущенный студией TMS Entertainment. Транслировался по телеканалу Nippon Television с 7 апреля по 29 сентября 1975 года. Всего выпущено 26 серий аниме.


== §Сюжет ==
Сюжет разворачивается вокруг мышонка Ганбы и его друга Бобо, которые решают пересечь океан. Однако они должны защищаться от злой белой ласки, намеревающейся съесть их.


== §Список персонажей ==
Ганба (яп. ガンバ) — Маленький мышонок, и главный герой истории. Себя называет «Ганбари-я но Ганба» (яп. がんばり屋のガンバ). Всегда очень энергичный, любопытный и преисполнен чувством справедливости. Он отправляется в путешествие через море с Бобо.
Сэйю: Масако Нодзава
Бобо (яп. ボーボ) — Лучший друг Ганбы, как и он является мышонком. Очень дружелюбный и любит много есть. Получил своё имя из-за рассеянности.
Сэйю: Ранко Мидзуки
Ёйсё (яп. ヨイショ) — Капитан морской мышиной команды. Очень надёжен, имеет доброе сердце, но гораздо спокойнее, чем Ганба. Имеет шрам на правом глазу.
Сэйю: Кэндзи Уцуми
Гакуся (яп. ガクシャ) — Друг детства Ёйсё. Высококвалифицированный специалист и самый умный из главных героев. Носит большие очки.
Сэйю: Кэй Томияма
Икасама (яп. イカサマ) — Известен, как быстрый бегун из-за своей проворливости. Любит мошенничать.
Сэйю: Дзюнко Хори
Сидзин (яп. シジン) — Доктор-мышь и бродяга. Всегда, когда напивается, начинает читать стихи.
Сэйю: Акира Симада
Тюта (яп. 忠太) — Младший брат Сиодзи. Отправляется в город за помощью, где встречается с главными героями.
Сэйю: Хироко Кикути
Норои (яп. ノロイ) — Ласка со снежно-белой шерстью. В 3 раза больше нормальных ласок. Очень жестокий и хитрый.
Сэйю: Тикао Оцука


== §Продолжения ==
По мотивам сериала студией Tokyo Movie Shinsha были выпущены 2 полнометражных мультфильма под названием Bokentachi Gamba to Nanbiki no Nakama  (яп. 冒険者たち　ガンバと７匹のなかま) 4 марта 1984 года и Ganba to Kawauso no Bōken (яп. ガンバとカワウソの冒険) 20 июля 1991 года. В 2003 году компанией Bandai была выпущена игра-головоломка под названием Ganba no Bōken: The Puzzle Action.


== §Популярность ==
По данным телеканала TV Asahi на 2006 год, сериал Ganba no Bōken занял 22 место в списке 100 любимых аниме-сериалов в Японии.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Аниме на сайте TMS Entertainment  (яп.)
Аниме на сайте Tokyo MX  (яп.)
Аниме «Ganba Bouken Tachi» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network
Аниме «Ganba Bouken Tachi» (англ.) в базе данных AniDB
Аниме «Ganba Bouken Tachi» (рус.) на сайте World Art
Аниме «Bokentachi Gamba to Nanbiki no Nakama» (англ.) в базе данных AniDB
Аниме «Bokentachi Gamba to Nanbiki no Nakama» (рус.) на сайте World Art
Аниме «Gamba to Kawauso no Bouken» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network
Аниме «Gamba to Kawauso no Bouken» (англ.) в базе данных AniDB
Аниме «Gamba to Kawauso no Bouken» (рус.) на сайте World Art