Gears of War 3 — видеоигра, шутер от третьего лица, разрабатываемый компанией Epic Games и издаваемый Microsoft Game Studios эксклюзивно для игровой консоли Xbox 360. Релиз, намеченый на начало апреля 2011 года, 1 октября 2010 года был перенесён на осень 2011 года самой Microsoft Game Studios, объяснив это выгодным коммерческим ходом. 24 февраля 2011 года стала известна дата релиза — 20 сентября 2011 года, одновременно для США и Европы. Игра использует игровой движок Unreal Engine 3.5. «Gears of War 3» является третьей частью серии игр Gears of War, которая является трилогией; игра завершит сюжет с Маркусом Фениксом.


== Сюжет ==
Блежински выдал немного информации про сюжет. Действие игры происходит 18 месяцев спустя Gears of War 2 и закрывает трилогию. Можно ожидать того, что мы наконец-то узнаем большинство ответов на самые важные вопросы о истории планеты Сера, о героях и орде.

Восемнадцать месяцев спустя после падения последнего человеческого города, война против саранчи все ещё продолжается. Между тем, глубоко под поверхностью, появляются новые и более страшные угрозы заражения планеты. Группы выживших разбросаны по руинам цивилизации, а время на исходе, поэтому Маркус и его товарищи продолжают сражаться, чтобы спасти род человеческий. Игра начинается с пролога-тренировки, где Маркусу снится смерть своего отца. Аня будит Маркуса, и они направляются на палубу огромного корабля. Его штурмуют новые появившиеся враги-ламбенты, саранча, мутировавшая от Эмульсии. После атаки мутантов прилетающий вертолёт привозит героя, знакомого по прошлым частям, Прескотта. Он рассказывает Фениксу шокирующую новость, что его отец жив, он был похищен Миррой, королевой локустов. В этот момент палубу корабля штурмует огромный Ламбент. Но когда корабль доходит до моста, Беард и Коул, находящиеся там, сбрасывают тикеров на монстра, тем самым убивают его. Корабль терпит крушение. Собравшись, весь отряд отбивает последнюю контратаку, уже саранчи, в виде Брумака. Прескотт получив ранение умирает, но успевает передать Фениксу диск от его отца. Сообщение на диске говорит, где находится отец. Маркус отправляется в Пустынные земли и крадет там баржу. По дороге Маркус встречает своего старого приятеля и сослуживца Диззи. Вместе отряд надеется найти базу Коалиции. Потерпев крушение их находят солдаты со знакомым по прошлым частям генералом Хоффманом во главе. Их привозят на базу, где отбивают атаку саранчи. Узнав, где предполагаемо находится отец Маркуса, они отправляются на поиски подлодки. Для подлодки нужно топливо, это толкает их на поиски горючего. В одном из городов, где людей охватила чума ламбентов, они не находят топлива, и при этом погибает один из главных героев — Дом. Пытаясь найти топливо, они отправляются в город-призрак, давно сгоревший и встречающий их статуями людей из пепла. Найдя изгнанников, герои пытаются торговать, но терпят фиаско. Глава изгнанников на своих условиях соглашается им помочь. Пробравшись на отвечающую союзную башню, они обнаруживают людей-ламбентов. Попав на крышу они на вагончике съезжают к первой башне. Тем временем изгнанников атакует саранча, при этом погибают все изгнанники кроме главы. Он, показав на прощание средний палец, уезжает на вагончике. Доехав до старых складов, они находят топливо и подлодку. Доплыв до Азуры (секретной базы коалиции), герои перебив всю саранчу и уничтожив какое-то устройство, по словам отца вредное, находят Адама Феникса. До Азуры добирается вся армия Коалиции. На крыше здания Маркус с отрядом сражаются с королевой Саранчи — Миррой. Адам включает устройство, которое уничтожит всю саранчу и ламбертов. Сам он рассказывает Маркусу о том что не знал как поведёт себя эмульсия и о том, что влил эмульсию себе в кровь и рассыпается в пепел. В эпилоге Маркус срывает бандану с головы и взявшись за руки с Аней, смотрит на океан.
Акт 1: Игра начинается с видео, в котором мы видим то, как Маркус Феникс сидит в тюрьме. За ним приходит Аня, и освобождает его. После чего мы возвращаемся в тот день, когда Маркус оставил свой пост чтобы спасти отца, что сделать ему не удалось. Он считал что Адам Феникс погиб и его посадили в тюрьму на 40 лет за оставление поста, которое повлекло гибель товарищей.
Это оказывается сном, и Маркус просыпается на борту корабля. Их вызывают на главную палубу, и мы собираем отряд Дельта. В него входят Маркус, Доминик, Джейс, и Аня. Они зачищают палубу от Ламбентов, и активируют платформу, на которую прилетает вертолёт с Прескоттом. Он дает Маркусу диск, говоря, что там интересная для него запись. На ней запечатлен Адам Феникс, он жив, и просит Маркуса прийти ему на помощь. Запись обрывистая, и команда не понимает, где он. После чего их вызывает Прескотт, он говорит, что Майклсон погиб, и просит помощи, он находится в капитанской каюте. Дельта помогает ему и продвигается дальше по караблю, помогая пилотам Королевских Воронов отразить нападения Светящихся. Потом с помощью лифта они возвращаются на палубу. Палуба оказывается в огне, и команде приходится её тушить. После чего на корабль нападает Левиафан, Дельта связывается с командой Коула, и узнает их план. Скооперировавшись с командой Коула, Дельта уничтожает Левиафана.
После этого мы знакомимся с командой Коула, и переживаем эти же события от их лица. Изначальная задача у них была другая, но в итоге мы приходим к уничтожению Левиафана скооперировавшись с Дельтой.
Первоначальная цель команды Коула — раздобыть боеприпасы и топливо в его родном городе, Ганновере. Они встречают много групп Изгоев, которые не хотят торговать с ними, и они решают посетить старый супермаркет. Там они сталкиваются с сопротивлением Светящихся, но все же находят боеприпасы, за ними прилетает Королевский Ворон и забирает их. А команда Коула продолжает поиски, и решает отправиться на стадион команды «Пумы», в которой когда-то играл знаменитый трэшболист и ныне солдат Коул Трэйн.
Продвигаясь дальше по городу, команда сталкивается с сопротивлением Светящихся, которые ведут бой с Изгоями. Прорвавшись через орды Светящихся они встречаются с Изгоями. Изгои, оборудовавшие базу на стадионе команды «Пумы» встречают Коула Трэйна с уважением, все его узнают и приветствуют. Потом на стадион нападают Светящиеся, и команда помогает Изгоям отразить их нападение. Дойдя до раздевалки, Коул вспоминает времена его спортивной карьеры, и разделывается со Стеблями которые появились внутри стадиона. Потом они поднимаются на лифте на верхний уровень стадиона.
Светящиеся зажали их наверху, и у них нет выхода, кроме как съехать с помощью крюков по троссам на Столетний мост. На нём они сталкиваются и со Светящимися и с Дикой Саранчей. Прорвавшись к середине моста, где проплывал корабль с Дельтой, атакованный Левиафаном, команда Коула сбрасывает на Левиафана ящик с Тикерами, и Левиафан погибает. Перед смертью он успевает сломать Столетний мост, и команда Коула падает вниз.


== Разработка ==


=== Судьба Кармайна ===
21 июля 2010 года Epic Games рассказали, что Клейтон Кармайн, брат Энтони и Бенджамина из первых двух частей игры, будет одним из персонажей Gears of War 3. С 29 июля по 6 сентября 2010 года игрокам предлагали решить судьбу Клейтона: в Xbox Live в разделе одежды для аватаров появились две футболки с надписями «Save Carmine» (рус. Спасти Кармайна) и «Carmine Must Die» (рус. Кармайн должен умереть). Игрокам предложили приобрести первую, если они хотят, чтобы Кармайн выжил в третьей части, или вторую, чтобы Кармайн, как и его братья, погиб.
Кроме виртуальных вещей, на San Diego Comic-Con продавались настоящие футболки с теми же самыми надписями. Во время всей этой акции было собрано $150,000, все средства были переданы благотворительному фонду Child’s Play.
В итоге Клей Кармайн выживает, хотя игрока несколько раз «дразнят» опасностью его смерти. Например, ближе к началу ему в голову стреляет снайпер. Так был убит Энтони. Клея же спасает шлем, который он никогда не снимает; при этом шлем в Gears of War является признаком второстепенного персонажа-«краснорубашечника», практически обречённого на смерть. Потом сбивают вертолёт с ним на борту. Бенджамин погиб после такого крушения. Клейтон же надевает назад шлем — камера при этом избегает его лица — и берётся за помощь раненому товарищу. Эпиграфом этому является выкрик в многопользовательской игре: «Ну и кто тут теперь расходный материал!?» (англ. "Now how's expendable!?").


== Коллекционные издания ==
Игра выпущена в трёх изданиях: обычном, ограниченном и «эпическом».


=== Ограниченное издание (Limited Edition) ===
Ограниченное издание включает в себя:
Специальный короб, с премией и медалью заслуженной Адамом Фениксом, за его работу над Молотом Зари
Эксклюзивный персонаж Адам Феникс для Мультиплеера — Каждая медаль в коробе имеет специальный выгравированный код, который служит единственным способом разблокировать Адама в службе Xbox LIVE.
Флаг КОГ — Гордый цвет, сувенир когда-то принадлежавший Доминику Сантьяго.
Личные вещи Адама Феникса, в том числе его «Последняя воля и завещание», начальная схема Молота Рассвета, и другие сувениры от семьи Фениксов.
Стоимость данного издания составляет $79.99.


=== Эпическое издание (Epic Edition) ===
Эпическое издание является вторым изданием для фанатов серии Gears of War. Он содержит все что было в ограниченной версии но имеет некоторые дополнения. Эпическое издание будет содержать:
Статуэтку Маркуса Феникса — созданную дизайнером Epic Games Арт-директором Крисом Перном и умело разрисованную ремесленниками из Triforce. эта прекрасная статуя подойдёт в любую гостиную настоящего коллекционера.
Искусство и дизайн Gears of War от Тома Биссела — Книга писателя даст читателям шанс заглянуть за кадр самой знаменитой саги в истории видео игр, 96 страничные интервью, фотографии, концепт-арты, и многое другое.
Зараженное Оружие Omen Pack — скины для мультиплеера на пять матчей; Лансер, Ретро Лансер, Хаммербурст, Обрез, и Зубач.
Все содержимое Ограниченной версии.
Стоимость этого издания составляет $149.99.
31 августа Microsoft объявила о решении не выпускать данное издание на территории России и Польши. Связанно это с эксклюзивными правами на дистрибуцию западных магазинов.


== Интересные факты ==
В игре появились персонажи-женщины (Саманта Бирн и Аня Страуд).
Появился кооператив на четырёх человек
Хакеры слили в сеть незавершённую бета-версию игры. Но запустить её могут только обладатели взломанной версии консоли — JTAG.
В некоторые моменты можно будет играть за других членов команды.
Появилось много нового оружия — устаревший лансер, обрез, пулемёт «Вулкан», и так далее.
Саранча представлена как вымирающий вид, большую часть перестрелок придётся вести с ламбентами.
Акт 5 разрабатывали People Can Fly
Прошло полтора года со времени второй части.
Это заключительная часть трилогии о Маркусе Фениксе.
Битвы, в отличие от прошлой части, стали похожие на первую часть, то есть менее масштабными, врагов теперь сразу будет не больше 8-10.
В игре используется песня War Pigs группы Black Sabbath


== Примечания ==


== Ссылки ==
Русскоязычная Вики по всленной Gears of War