Gears of War 2 — шутер от третьего лица, разработанный компанией Epic Games и изданный Microsoft Game Studios эксклюзивно для игровой консоли Xbox 360. Игра построена на движке Unreal Engine 3.5. Игра была заявлена как Xbox 360-эксклюзив и вышла на этой консоли 7 ноября 2008 года в Северной Америке, Европе и Австралии и 30 июля 2009 года в Японии. Для помощи в создании сюжета игры командой разработчиков был приглашен автор комиксов Джошуа Ортега.
11 июня 2009 года появились слухи о том, что Gears of War 2 выйдет на ПК. Однако 15 июня PR-менеджер Epic Games Дана Коули (англ. Dana Cowley) заявила, что разработка ПК-версии игры не планируется.
В России игра была локализована компанией Софт Клаб на уровне субтитров. В августе 2009 года на мероприятии «High-Performance Graphics 2009» Тим Свини, главный программист серии движков Unreal Engine, сообщил общественности, что стоимость разработки «Gears of War 2» составляет 12 миллионов долларов. Создание Gears of War 2 велось два года, в процессе были задействованы 15 программистов и 12 специалистов по графике. К январю 2011 года игра была продана тиражом в шесть миллионов копий.


== §Сюжет ==
Игра начинается спустя полгода после событий первой части. Орда Саранчи выжила после взрыва бомбы и продолжила войну против человечества, начав непонятным образом погружать города Коалиции под землю. Даже Хасинто, последний оплот человечества, в опасности. Действие начинается в одной из больниц города Хасинто. В отряд Дельта, где служит наш главный герой Маркус Феникс, прибывает пополнение — Бен Кармайн, брат погибшего во время событий первой части Энтони Кармайна. Их первой миссией является защита больницы Хасинто. После удачной контратаки, Саранчу обращают в бегство. Доминик Сантьяго пытается найти свою жену, Марию, в чём ему помогает Аня Страуд, связная отряда Дельта. В этот момент командующий Коалицией Ричард Прескот объявляет, что придуман план мощнейшего контрнаступления на подземные ходы Саранчи. Начинается операция «Буря в Дыре» (англ. Hollow Storm), контратака против Орды. Сильная штурмовая группа отправляется через горы к поселению Ландаун. При продвижении группа несет тяжелые потери от сопротивляющейся Саранчи, но добирается до места назначения. Во время подготовки лифтов для входа в Дыру штурмгруппу отбрасывают во время контратаки армии Саранчи под предводительством нового лидера — Скорджа (англ. Scourge). Несмотря на неудачу, силы людей продолжают следовать плану. После спуска отряд Дельта, состоящий из Маркуса Феникса, Дома Сантьяга и Бенджамина Кармайна, продолжает поиски Дыры и обнаруживает, что Саранча использует гигантского Рифтворма для обрушения человеческих городов под землю. Увидев, как погружается под землю город Илима, они понимают, что план Саранчи заключается в проедании каменной породы на окраинах Хасинто в надежде опустить его под землю.
Исследуя воронку, отряд Дельта попадает в засаду Саранчи и находит спасение в лице Августа Коула (англ. Augustus Cole). Разыскивая отряд Деймона Бэйрда, они видят, что Саранча начала брать пленных и уводить их глубже в Дыру с неизвестными намерениями. Вскоре они находят и освобождают Бэйрда. Поднявшись на борт тюремной баржи Саранчи, они обнаруживают ещё одного члена отряда, попавшего в плен — Тая Кализо (англ. Tai Kaliso), страдающего от ран, причиненных пытками. Хотя Маркус и пытается вооружить Тая для битвы, но тот совершает самоубийство — не смог вынести причиненную эмоциональную и физическую травму. Во время попытки эвакуироваться на Кинг Рейвене их проглатывает Рифтворм. Оказавшись внутри, отряд тут же планирует бежать наружу, но план Феникса — уничтожить сердце червя и только потом выбираться наружу. Кармайна убивают существа, обитающие внутри червя. Уничтожив сердце твари, отряд замечает, что жизнь в черве поддерживается не одним, а тремя сердцами. Остановив все три сердца, они, наконец, кладут конец его существованию. Потом Дельту посылают на заброшенную научную станцию на танке «Центавр» (англ. Centaur). Оставив танк, Маркус с Домом пошли в станцию. Там проводились исследования над большими тварями-Самцами. Убив всех тварей, Маркус с Домом выключили систему безопасности. Выходя из станции на них напала Саранча. Они получают известие, что начался град бритв (опасный для жизни), и потребуется время, чтобы починить танк. Пока Маркус с Домом отстреливались от Риверов, окруживших танк, Беард успел починить его, и Дельта успела уехать со станции. Потом начинается продвижение к горе Кадар, в этой части начинается игра непосредственно за танк. Уничтожив оборонный пункт Саранчи, танк въезжает в систему горных пещер, где надо было уничтожать Корпстеров. Танк подъезжает к лагерю беженцев, где Дом узнает, что Марию утащила Саранча. Потом Маркус и Дом будут вынуждены уничтожить морское чудовище (закинув гранату в глотку). Зайдя в Нексис (королевство Саранчи) Джек активировал передатчик для буровых лифтов. Дом узнает, что Мария умерла. Затем Дельта узнает, что у Саранчи появилась чума, которая превращает её в Лабментов. Зайдя в покои королевы, на них нападает Скордж, а королева убегает, за оро устремляются Коул с Беардом. Обратив Скорджа в бегство, Дельта седлает риверов, и летит в Хасинто. Затем Командование решает уничтожить Хасинто энергетической бомбой, чтобы затопить Саранчу. Маркус с Домом берут Брумака, и направляются к месту назначения. В конце концов Брумак, мутировавший от Имульсии, уничтожает Рейвен, на котором была энергетическая бомба. И Маркус уничтожает Лабмента, который взрывается, и затапливает Хасинто и Саранчу. В конце Маркус с Домом летят на Рейвене. Дом жалеет об утрате Марии, а Маркус смотрит на Хасинто (или то, что от него осталось), и думает об отце.


== §Разработка ==
Дизайнер Gears of War Клифф Блезжински дал несколько интервью, освещающих усовершенствования в игре. Был значительно оптимизирован сетевой код для решения проблемы преимущества хоста, наличествующей в первой части игры, и выполнены улучшения в системе использования укрытий и передвижения. Для создания более глубокой сюжетной линии команда пригласила писателя Джошуа Ортегу, чтобы ввести больший драматизм в научно-фантастический сеттинг. Стив Яблонский написал музыку для игры. Epic Games сообщила, что разработка игры была проще после сбора обратной связи от игроков касательно Gears of War. Главный продюсер Род Фергюсон признал, что в первой части игры они «промахнулись с „легким“ уровнем сложности, и игра получилась несколько сложнее, чем хотелось бы».
Тизер, размещенный на вебсайте Gears of War 2 8 июля 2008 года, содержал дату релиза, 9 ноября 2008, но на пресс-конференции Microsoft E3 2008 подтвердилось, что игра выйдет 7 ноября 2008 года. 14 июля 2008 года тизер был убран, а официальный сайт — перезапущен и обновлен.


== §Саундтрек ==
«Gears of War 2 — The Soundtrack» является оригинальным саундтреком игры Gears of War 2. Он был выпущен 11 ноября 2008 года под лейблом Something Else Music Works. Композитором является Стив Яблонски.


== §Интересные факты ==
Маркуса Феникса озвучил актёр Джон ДиМаджио, который озвучивал Бендера в мультфильме «Футурама».
После финальных титров звучит голос отца Маркуса Адама Феникса.
В телевизионной рекламе звучала песня группы DeVotchKa под названием How it ends.
Во дворце саранчи можно обнаружить тостер фиолетового цвета. Он находится на балконе после командного центра Саранчи. Сам тостер стоит на каменном постаменте и закрыт каменной крышкой. Её нельзя открыть, можно только прострелить. Если включить его нажатием кнопки «X», то из тостера вылетит облачко чёрного дыма, а через некоторое время появятся два маленьких хлебца такого же фиолетового цвета, что персонажи смешно прокомментируют.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==

Официальный сайт Gears of War 2
Страница игры на официальном сайте Xbox (недоступная ссылка с 12-06-2013 (639 дней) — история, копия)
Gears of War 2 — новости, видео, скриншоты и обзор игры Gears of War 2
Русскоязычная Вики по вселенной Gears of War