Gears of War — видеоигра, шутер от третьего лица, разработанная Epic Games и изданная Microsoft Game Studios. Первоначально являлась эксклюзивом для Xbox 360. Версия игры для Microsoft Windows разрабатывалась совместно с People Can Fly и вышла год спустя с улучшенной графикой, дополнительной главой, новым мультиплеерным режимом, редактором уровней и поддержкой Games for Windows - Live.
Сюжет игры разворачивается вокруг солдат отряда Дельта, защищающих людские поселения на планете Сера (англ. Sera) от безжалостного подземного врага — Орды Саранчи (англ. Locust Horde). Главный герой игры — Маркус Феникс (англ. Marcus Fenix), бывший заключённый и закалённый в сражениях боец. Для успешного прохождения игроку потребуется использовать укрытия и грамотно продумывать стрельбу. Второй игрок может присоединиться к прохождению кампании в режиме кооператива. В игре также есть несколько мультиплеерных режимов для восьми игроков.
Gears of War была продана тиражом в более чем три миллиона копий за десять недель и стала самой быстропродаваемой игрой 2006 года и второй по популярности в Xbox Live в течение 2007 года. К сентябрю 2008 года игра была продана тиражом в пять миллионов копий. Gears of War была хорошо встречена критиками, которые хвалили геймплей и проработанную графику, и выиграла несколько наград «Лучшая игра 2006 года». Успех игры привёл к продолжению серии Gears of War, включая вышедший в 2008 сиквел Gears of War 2, анонсированный 12 апреля 2010 года триквел Gears of War 3, а также книги и комиксы по миру игры.


== §Игровой процесс ==
Gears of War это шутер от третьего лица с видом «из-за плеча». Основной акцент в ней делается на использовании игроком укрытий, чтобы персонажи не получали ранений во время тактических передвижений по местности.
В игре присутствует много оружия, основным является Lancer — штурмовая винтовка со встроенной бензопилой, которую можно использовать, чтобы побороть противника в ближнем бою. Для ускоренной перезарядки оружия игрок может применить способность «Active Reload»: для этого после нажатия кнопки перезарядки, когда персонаж начинает процесс, в определённый момент необходимо вновь нажать эту клавишу. Если игрок не успевает, то оружие заклинивает, а на его восстановление уходит дополнительное время. Если же успевает — перезарядка проходит быстрее, а оружие будет некоторое время наносить больше урона, чем обычно.
Когда игрок получает ранения, на экране проявляется «Crimson Omen» — бордово-красный знак, выполняющий роль индикатора здоровья персонажа. Чем больше игрок получает урона, тем ярче становится индикатор. Чтобы не погибнуть, игрок должен найти укрытие и переждать, пока здоровье не восстановится. Если было получено слишком много ранений, персонаж падает на землю и не может двигаться. В этот момент в центре знака появляется череп. Если это произошло в одиночном режиме, то игра на этом заканчивается. В режиме кооператива павшего персонажа может поднять на ноги второй игрок. Однако если пройдёт слишком много времени с момента падения, то раненый погибнет от потери крови.
Сюжетная линия игры представлена кампанией, состоящей из пяти актов, доступных для прохождения в одиночном и в кооперативном режимах. В ней повествуется о Маркусе Фениксе (англ. Marcus Fenix) и Доминике Сантьяго (англ. Dominic Santiago), входящих в состав отряда Дельта, и их попытках прогнать Локустов. Игрокам будут помогать управляемые компьютером соратники. В опредённых местах игра будет предлагать выбрать один из двух путей. Первый игрок идёт той дорогой, которой он выбрал, а второй автоматически отправляется по второй. На всём протяжении кампании игроки будут находить жетоны павших солдат (так называемые «COG Tags»). Кампанию можно проходить на трёх уровнях сложности (от самого простого к самому сложному): «Casual», «Hardcore» и «Insane». Последний открывается только если игра пройдена на одном из первых двух.
Мультиплеер Gears of War предлагает геймплей на восьмерых (четыре на четыре) человек, поделённых на две команды — солдаты Коалиции и Локусты. Все онлайн-матчи могут проходить либо в режиме Ranked mode, где успехи игрока отслеживаются через доску лидеров (однако приглашать в игру друзей или изменять настройки игры нельзя), либо в Player mode, где можно настраивать карту и приглашать друзей, однако вся статистика нигде не сохраняется. В версии для Xbox 360 присутствуют три мультиплеерных режима: «Warzone», «Execution» (которые являются стандартным десматчем с той лишь разницей, что игроки в режиме Execution должны добивать противников, иначе они возродятся) и «Assassination» (в каждой команде назначается лидер, который должен выследить и уничтожить лидера другой команды; новое оружие поднимать может только лидер, после этого это оружие сможет поднять и вся остальная команда). Патч для Xbox 360 версии добавил режим «Annex», который концепцией похож на «царь горы», где игроки должны удерживать контрольную точку определённый промежуток времени, чтобы выиграть. В PC-версии игры был введён режим «King of the Hill», похожий на Annex для Xbox 360: в данном режиме всё также используется контрольная точка, однако меняются условия победы.


== §История ==


=== §Сеттинг и персонажи ===
Действия Gears of War происходят на планете Сера. Радиоактивная жидкость, получившая название «Имульсия» (англ. Imulsion), стала очень мощным источником энергии после того, как учёные нашли, как её использовать. Данное открытие и последовавшие серьёзные экономические изменения в мире привели к нескольким войнам между нациями. Начинавшая как неясная философия мирового правительства Coalition of Ordered Governments (сокращённо COG) стала законной, хоть и незначительной, политической партией в течение 79-летней Маятниковой Войны (англ. Pendulum Wars). После Дня Прорыва (англ. Emergence Day), когда Саранча начала своё наступление на человечество, COG были единственными, кто предпринял необходимые шаги для сохранения человеческой цивилизации, установив военные законы и взяв на себя ответственность за борьбу с врагом. Четырнадцать лет спустя, COG стала единственным людским правительством, оставшимся на Сере.
Ключевыми персонажами игры являются члены отряда Дельта (англ. Delta squad), полковник Хоффман (англ. Colonel Hoffman), рядовой Энтони Кармайн (англ. Private Anthony Carmine) и лейтенант Мин Янг Ким (англ. Lieutenant Minh Young Kim). Игрок управляет Маркусом, спасённым Домиником из тюрьмы Jacinto Maximum Security Penitentiary. В кооперативном режиме прохождения второй игрок берёт под контроль Сантьяго. Все четыре члена отряда Дельта доступны в мультиплеерной игре, вместе с вышеназванными персонажами и Саранчой.


=== §Сюжет ===
События игры начинаются спустя 14 лет после Дня Прорыва. Маркус Феникс, бывший солдат COG, возвращается в армию после четырёх лет, проведённых в тюрьме. Доминик Сантьяго вытаскивает его из заключения и отводит к месту встречи с отрядом Дельта. Цель отряда — найти резонатор (англ. resonator), который покажет подземные пещеры, населённые Саранчой, а после их нахождения отряд должен установить взрывное устройство (англ. Lightmass Bomb), которое уничтожит сердце Орды. Маркусу и его союзникам, пройдя через множество препятствий, удаётся найти резонатор, и, по руинам Серы, через горнодобывающий завод они направляются вглубь планеты.
Отряду удаётся использовать резонатор, однако обнаруживается, что детонатор не накрыл всю систему туннелей. Вскоре они находят более подробную карту подземелий, вход в которые находится в старом доме Маркуса, а точнее лаборатории его отца. Дельта направляется к особняку Феникса на East Barricade Academy, встречая на пути сопротивление Саранчи. После сбора данных отряд пробирается к поезду, на котором установлена бомба. Маркус и Доминик продвигаются по поезду и одерживают победу над генералом Раамом (англ. General RAAM). Маркус активирует бомбу и они вместе спасаются на вертолёте вместе с полковником Хоффманом. Поезд падает с разрушенного моста в потоки Имульсии, где в Пустотах (англ. Hollow) бомба взрывается, накрывая сеть туннелей Локустов. В финальном ролике Хоффман произносит героическую речь о том, что туннели уничтожены и враг сломлен, однако из-под земли появляется Королева Саранчи, которая обещает, что Саранча будет сражаться и не остановится.


== §Разработка ==
Клифф Блежински, ведущий разработчик Epic Games, в одном из интервью упомянул три игры, которые оказали влияние на Gears of War: вид «из-за плеча» был взят из Resident Evil 4, система укрытий — из Kill Switch, и механизм передвижения от укрытия к укрытию — из Bionic Commando (передвижения героев Gears of War похожи на прыжки с платформы на платформы). В итоговом счёте геймплей игры нацелен больше на командную тактику и использование укрытий, чем на прорывание через орды врагов. Итоговая стоимость разработки игры, по словам Марка Рейна, составила 10 миллионов долларов. На всём протяжении разработки было задействовано одновременно 20-30 человек из штата Epic Games.
Концовка Gears of War оставила простор для создания сиквела, и в 2007 году на Game Developers Conference, Блежински подтвердил, что Epic Games планирует сделать продолжение игры. Разработка Gears of War 2 была официально подтверждена 20 февраля 2008 года и вышла 7 ноября 2008 года.


=== §Коллекционное издание ===
Вместе с обычным вариантом издания игры Epic Games также выпустила коллекционный. Главное отличие, которое сразу бросается в глаза — стальная коробка вместо обычной пластмассовой. В комплект, помимо диска с игрой, входит дополнительный диск с иллюстрациями мира игры и некоторых Локустов, не вошедших в финальную версию игры. Кроме всего вышеперечисленного в состав коллекционного издания вошёл арт-бук Destroyed Beauty, который давал представление о предыстории игры. В него вошли концепт-арты, наброски и описания персонажей. Также в эту версию игры входили элементы из стандартного издания: инструкция к игре и карта Xbox Live Gold trial на 48 часов.


=== §Дополнительный контент ===
Работы над новым контентом Epic Games начала в августе 2006 года. Первое обновление вышло в Xbox Live 9 января 2007 года вместе с двумя новыми картами, выпущенными на следующий день: Raven Down, где команда Gears сражалась с Локустами рядом с местом крушения вертолёта King Raven, и Old Bones, местом действия которой является музей. 23 января 2007 года вышло обновление, которое только устраняло проблемы с совместимостью японской версии игры и не вносило никаких дополнений в игру.
9 апреля 2007 года, Epic Games выпустила третье обновление, которое добавило новый игровой режим — Annex, где от игроков требовалось захватывать точки и удерживать их для победы, а также некоторые исправления геймплея и движка.
Первоначально в третий патч должны были входить четыре новые карты, однако из-за разногласий с Microsoft, Epic Games решила продать эти карты, а несколько месяцев спустя сделать их бесплатными. Сборник карт получил название «Hidden Fronts» и поступил в продажу в Xbox Live Marketplace 3 мая 2007 года по цене 800 Microsoft Points. В него входили карты Bullet Marsh, Garden, Process и Subway. 3 сентября 2007 года, спустя четыре месяца, сборник стал бесплатным.
Четвёртое обновление вышло 14 июня 2007 года. Оно добавило 8 достижений на 250 очков (суммарно за все достижения теперь можно было получить 1250 очков). Все достижения были привязаны к режиму Annex и к картам из сборника Hidden Fronts. В дополнение к этому, патч отключал таймер в режиме Annex во время проблем с соединением.


=== §Microsoft Windows версия ===
Слухи о выходе игры на ПК начали ходить с момента релиза. В 2006 году PC Gamer опубликовал изображение, где в Gears of War играли на мониторе с надписью «Games for Windows», однако позже это изображение было признано фальшивкой. 13 февраля 2007 года были опубликованы ещё несколько фотографий, которые только усилили слухи о ПК-версии. В интервью сайту TeamXbox Марк Рейн заявил, что игра выйдет на ПК, хотя на тот момент Epic не была готова работать на этой платформе. Выход Unreal Tournament 3 должен был помочь разобраться с оптимизацией движка на ПК.
11 июля 2007 года на конференции E3 было официально подтверждено, что Gears of War выйдет для Windows вместе с тремя мультиплеерными картами и пятью дополнительными главами в одиночной кампании, которые расскажут о том, как отряд Дельта уходил от гигантского Брумака (англ. Brumak) в промежутке между четвёртым и пятым актами, а также новыми мультиплеерными режимами игры, игровым редактором и поддержкой Games for Windows — Live. На вопрос о том, выйдет ли ПК-контент на Xbox 360, Марк Рейн ответил, что это маловероятно из-за несовместимости версий игры. И именно из-за этого не поддерживается кросс-платформенная игра. Клифф Блежински отметил, что в процессе разработки эта возможность была не такой, какой планировали изначально, и для её доработки потребовалось бы дополнительное время. Эти новости очень разозлили многих владельцев консольной версии игры, так как она больше не являлась эксклюзиовом Xbox 360 и перестала получать дополнительный контент. Марк Рейн ответил, что когда они ставили отметку об эксклюзивности, Microsoft одобрила разработку и под эгидой Games for Windows, как до этого было с Halo 2.
Версия для Mac OS X была также подтверждена Марком Рейном под конец E3, в телевизионной передаче Game Head 14 июля 2007 года. Она была анонсирована вместе с Unreal Tournament 3, однако никаких временных рамок указано не было. О релизе игры на этой платформе до сих пор ничего не известно.


==== §Истёкший цифровой сертификат ====
В начале 2009 года возникла проблема с цифровым сертификатом, который использовался для подписи некоторых важных для игры файлов для защиты от использования чит-кодов. Сертификат истёк 28 января 2009 года, заблокировав тем самым всю игру. Одним из способов решения проблемы был перевод системных часов на дату до 28 января.
Первоначальная информация об этом в интернет-изданиях была некорректна и привела к тому, что люди начали верить, что проблемы с игрой возникли из-за цифровой защиты. Позже Epic заявили, что истёкший сертификат никоим образом не относится к защите от пиратства, он необходим для защиты от мошенничества в онлайне.
Проблема была решена патчем, вышедшим 6 февраля 2009 года.


== §Награды ==
Gears of War получила множество наград и по праву считается одной из лучших игр для Xbox 360. Неполный список наград полученных игрой:


== §Саундтрек ==


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт Epic Games
Официальный сайт Microsoft Game Studios
Официальный сайт People Can Fly
Русскоязычная Вики по вселенной Gears of War