GemCraft — игра жанра tower defense, созданная Game In A Bottle. Первая часть вышла 26 июня 2008. Приквел, GemCraft Chapter 0: Gem of Eternity, вышел 16 апреля 2009, и более ранний по времени действия приквел, GemCraft lost chapter: Labyrinth, вышел 17 февраля 2011. Первая часть вышла для iOS 14 апреля 2011 из рук NTT Resonant. GemCraft 2: Chasing Shadows - сиквел к первой части серии - выпущен 4 апреля 2014.
В GemCraft игрокам даются магические драгоценные камни (англ. «gems»), которые он использует для защиты объекта от монстров. Каждый камень имеет свой тип (указанный цветом), которые можно смешивать комбинированием гемов разного цвета, и уровень огранки (указанный формой), увеличиваемый комбинацией гемов одного уровня. Шкала жизни и маны игрока представлены одним параметром: маной. С помощью маны игроки могут строить объекты и манипулировать гемами. Игрок должен умело управляться со шкалой маны, потоком монстров и гемами для прохождения уровня.


== Chapter 1: The Forgotten ==
GemCraft: The Forgotten — первая часть серии. В игре присутствуют гемы, башни, ловушки синего типа. Предусмотрены увеличение максимума маны и использование камней как бомб. Таблицы цветов и форм представлены ниже :
Возможности игрока :
12 навыков для «прокачки» с помощью очков навыков, получаемых при повышении уровня. Уровень повышается за счёт опыта, опыт игрок получает за каждое поле (набрав на поле меньше опыта, чем в первый раз, игрок не получит опыта, при улучшении результата добавляется улучшение);
Создание камней 1-6 уровня — каждый следующий уровень требует большего количества маны;
Комбинирование камней;
Создание башен — в каждой башне есть место для одного гема. Извлечь камень можно без особых препятствий, однако поставив гем в башню необходимо подождать некоторое время для его активации;
Создание ловушек — в первой части представлена лишь ловушка, соответствующая синему типу камня — замедляющая;
Использование камня как бомбы, наносящей урон монстрам в определённом радиусе;
Увеличение максимума маны.
Также в игре присутствуют амулеты — аналоги «ачивментов» или «перков»: выполнив определённые условия, игрок получает амулет и прилагающийся к нему дополнительный опыт. Самыми сложными амулетами являются амулеты цветов — для каждого такого амулета необходимо пройти секретный уровень, содержащий в себе камни лишь одного цвета. Для открытия секретного уровня надо пройти 6 последовательных обычных уровней с определённым или большим количеством опыта каждый. Таким образом, в игре 8*6=48 обычных уровней + 8 секретных = 56 уровней.
Сюжет повествует о путешествии мага, который пытается очистить местные земли от толп монстров, используя свой телепортирующийся дом и магию гемов для их уничтожения. Постепенно он находит источник всех бед — «Забытой», неизвестного ему могущественного демона, посылающего тварей. Победив злодея в битве против его ужаснейших монстров, главный герой сам становится одержимым «Забытой» — злой, могущественной сущностью, использовавшей тело предыдущего мага для перемещения по просторам материального мира. Продолжение сюжета последует во второй части, Chapter 2: Chasing Shadows.


== Chapter 0: Gem of Eternity ==
GemCraft Chapter Zero: Gem of Eternity вышел 16 апреля 2009. Игра была улучшена и немного переработана.
Нововведения :
Теперь ловушки создаются без типа, в них можно вставлять камни, которые наносят меньший урон, чем когда они находятся в башнях, однако имеют большую силу способностей;
Обновлённое древо навыков с большим разнообразием — введены навыки для усиления каждого типа гемов отдельно, усиление чистых и двухтиповых камней;
Призматические камни — включающие в себя все 8 типов камней и школа навыка для них;
Добавлены маяки монстров (monster beacon) — ограничивающие игрока либо помогающие монстрам, разрушаемые гемами-бомбами, и храмы заклинаний (spell shrine), активируемые гемами, помогающие игроку в борьбе с тварями.
Появились дополнительные логова существ, выпускающие монстров наравне с основными логовами. Для их уничтожения необходимо задействовать гемы-бомбы.
Все уровни, за исключением битвы с мистическими монстрами (arcane boss battles) (замена режима эпичных боёв (epic battle)) имеют 10 способов прохождения (модов). Каждый из этих уровней может быть сыгран в каждом варианте, чтобы получить больше очков опыта. Каждый уровень имеет три из восьми модов (по умолчанию недоступны; спрятанный десятый тоже не доступен), дающие тройное количество опыта. При этом амулеты опыта также утраиваются (за исключением амулетов Победы и Путешествия). Всего 9 основных модов плюс один скрытый:
Сюжет является предысторией первой части и рассказывает об освобождении «Забытого». Главный герой, маг, десятилетиями искал и изучал информацию о Камне Вечности — легендарном древнем геме невероятной силы, который может даровать бессмертие и исполнять желания. Ведомый жаждой магического всемогущества, он отправляется на его поиски. Герой находит путь к хранилищу камня, который охраняется множеством монстров и несколькими таинственными стражами (arcane guardians). Телепортируясь в своём доме от поля боя к другому и уничтожая препятствия на своём пути, персонаж игрока добирается до последнего храма, хранилища Камня. После продолжительной битвы герой получает доступ к Камню Вечности, однако тот оказывается артефактом, сдерживающим «Забытую», могучего демона — его служители специально переврали легенду о великом геме для её освобождения. «Забытая» вырывается наружу и вселяется в тело жадного колдуна, которого встретит и победит герой первой части.


== Lost Chapter: Labyrinth ==
GemCraft Chapter Zero: Labyrinth вышел 17 февраля 2011. Эта часть значительно отличается от своих предшественниц подачей элемента геймплея, сохраняя базовые принципы.
Основным нововведением стала смена последовательного приключения от уровня к уровню в одном направлении, как это было в первых двух частях, на лабиринт в 169 полей (13 на 13), карты которого, за исключением секретных 4 угловых уровней, представляют собой неразрывный путь от самого первого поля до центра. Тем самым, проходя уровень, игрок открывает все клетки, связанные путём с пройденной, ранее не открытые.
Изменения :
Переделаны особенности типов :
Игрок теперь сам выбирает цвет создаваемого камня, уровень создаваемых камней увеличился до 12
Теперь камни можно клонировать за ту же цену, за какую был создан оригинальный камень.
Камни можно «продавать» за 70 % стоимости маны.
Вместо режимов из второй части введены более гибкие настройки, усложняющие игру, но увеличивающие опыт, получаемый игроком на этом поле. Опыт, получаемый игроком, умножается на коэффициент сложности, выбранный перед началом поля.
Помимо получения очков навыков за повышение уровня, также можно получить дополнительные очки навыков за убийство редко появляющегося во время любого боя парящего над картой существа, явления (apparition).
Поля боя с боссами включают в себя маяки (crafting pylons), которым необходимо нанести определённый урон для прохождения уровня. Финальный уровень включает целых 4 таких маяка.
Появилась возможность строить стены (дешёвые препятствия, позволяющие перенаправлять поток монстров в другое русло при наличии нескольких возможных путей), храмы заклинаний (двух типов, молнии в 4 стороны и искры в определённом радиусе. Теперь они используются многоразово, но требуют перезарядки между использованиями) и усилители (при вставлении в него гема, близлежащие башни и ловушки получают бонусы, зависящие от типа вставленного камня).
Каждая карта изначально имеет 2 или 4 доступных игроку цвета. Другие цвета можно открыть, купив их за некоторое количество маны а в финальном уровне доступны все 8.
Дополнительные логова монстров и маяки монстров теперь атакуются и самими башнями с гемами. Логова могут стоять на пути монстров, вне зависимости от целостности они являются проходимыми монстрами участками.
На некоторых картах появляются колодцы маны (mana shards), которые могут быть атакованы башнями для извлечения из них дополнительной маны. Колодец содержит определённое число маны и истощается.
Добавлена Премиум-версия, покупаемая за деньги, открывающая доступ к нескольким новым настойкам полей и навыкам. Премиум-версия не обязательна для полного прохождения игры, однако облегчает прохождение, расширяет возможности игрока и добавляет более «соревновательные» режимы.
Добавлена постройка-гробница (tomb), также разрушаемая башнями или бомбами-гемами. Каждая такая постройка содержит призраков-клонов монстров стандартных для карты волн, которые вырываются на свободу при уничтожении здания. Помимо дополнительных монстров и маны за них, уничтожение гробницы увеличивает количество монстров последующих волн.
Для определённых полей битв предусмотрены сложные испытания. Все они настолько сложны, что пройти эти испытания возможно только пройдя игру с огромным количеством опыта, либо имея премиум-версию (6 из них — только с ней (Reach 100 waves beaten on field ***)).
Система светящихся рамок, указывающих на количество заработанных очков на карте относительно установленного в первой части и прохождение режимов во второй, заменена на режим просмотра коэффициентов полученного опыта для каждой карты, где цифра является долей относительно установленного количества опыта.
Хоть и кажется что режим Endurance бесконечный, но в нём фиксировано 1337 волн, также столько волн в уровнях с crafting pylons, победа засчитывается даже если вы не нанесли нужный урон crafting pylons но прошли все 1337 волн.
Множитель опыта при использовании всех усложнений, прохождения 1337 волн и сборе всех боевых амулетов в таком режиме, не считая множителей от tomb — около 40890.
С каждой новой волной у монстров повышается здоровье, но существует максимальный предел здоровья монстров с которым может прибыть не усиленная вами волна, это 3,(3) миллиарда без опции усиления монстров Waves getting tougher faster, и 9,(9) триллионов с включенной.
Сюжет является предысторией к нулевой части, события, рассказываемые в ней, происходят задолго до первой и второй части, поэтому глава называется «Потерянной». Главный герой — ещё один маг гемов, закончивший своё обучение юноша. Он отправляется по заданию своего учителя в маленький городок для дальнейшей охраны. Внезапно город атакуют орды монстров, знакомых игрокам по предыдущим частям. Герой замечает, что спустя десять дней сдерживания монстров он остался один в полуразрушенном городе — жители бежали, а твари были убиты. Сразу после этого на карте, данной учителем, появляется месторасположение близлежащего лабиринта, где героя ожидает его финальное испытание. Проходя лабиринт, маг узнаёт всё больше — его заданием является использование магической кузницы в центре лабиринта для заточения «Забытой», владеющего этим лабиринтом. По пути герою приходится иметь дело с многочисленными монстрами, призраками монстров, «явлениями» — неупокоенными призраками убитых в Лабиринте магов, а также даже с Тенями — самыми могущественными подчинёнными Забытой.
В центре лабиринта маг завершает миссию, активировав 4 магических маяка. Древняя магия позволяет колдуну создать ловушку с только что созданным артефактом — Камнем Вечности. Маг обнаруживает записку, оставленную ему его предшественником, в которой объясняется происхождение Забытой и содержатся дальнейшие указания, и направляется в Кузню Душ (Spiritforge), чтобы опередить демона и вновь заточить ее в Камень Вечности.


== Chapter 2: Chasing Shadows ==
Прямое продолжение первой части, на данный момент находится в разработке. Изначально дата выхода была запланирована на январь 2014 года, но позднее была перенесена на 17 марта 2014. 17 сентября 2013 года был представлен трейлер к игре. За неделю до релиза по первой официальной дате 17 марта, сроки релиза были сдвинуты на неделю, приблизительно на 25 марта. 21 марта 2014 игра прошла одобрение сообщества Steam Greenlight и было анонсировано, что игра будет доступна в октябре 2014 по цене $9.95
Пока из официального блога разработчика известны лишь некоторые данные о будущей игре (в финальной версии возможны изменения):
Улучшен движок, благодаря чему увеличено поле боя и графическое разрешение.
Карта будет поделена на гексагональные области, в каждой из которых будет располагаться несколько уровней. В начале игры доступна всего одна область, остальные открываются по мере прохождения игры.
Монстры, помимо деления на гигантов (giants), похитителей (reavers) и роевых (swarmlings), могут иметь от 0 до 3 способностей, выбираемых из 12 существующих. В то время, как гиганты почти не имеют ограничений по комбинациям способностей (4951 вариант), похитители (616) и рой (451) могут выбирать лишь из малого числа.
Помимо появления волн также будут введены «События», на которые игрок должен будет реагировать.
Лаймовый цвет убран из-за путаницы некоторых игроков между ним, зелёным и жёлтым цветами. Вместо него будут введены белый и чёрный цвет.
Будут снова изменены формы уровней камней
Ранее смесь типов отображалась смесью цветов, что было не очень удобно — трудно было определить тип визуально. Теперь камень будет окрашиваться в цвета своих типов по частям.
Добавлено ускорение игры до 9 раз (Ранее были пауза, нормальная скорость и утроенная)
Автоматизация увеличения максимума маны — производится при наполнении шкалы маны.
Храмы вернутся к своему уникальному виду, как в 0 части — а не как постройка в Лабиринте.
Маркер, указывающий на максимальный уровень камня для создания, а также ползунок для выбора уровня камня без лишних кликов.
Оптимизация движка для большего количества активных объектов (монстров, башен и гемов) на карте.
Минимальное поле карты уменьшено в 4 раза, теперь стены занимают одно поле, а прочие постройки — квадрат 2 на 2. Это позволит разнообразить архитектуру уровней.
Большее графическое разнообразие — карты будут находиться, как в джунглях и лесах, так и в пустынях и горах; текстуры путей больше не будут однородными (песок и грязь перетекают в плиты и камень и т. п.); меньшая «квадратность» расположения неигровых препятствий — деревьев, камней, плит.
Убрана «Наковальня» гемов (gem anvil) из Лабиринта, теперь улучшение/дублирование/усиление/продажа камня производится с помощью наведения камня на разные элементы интерфейса.
Тени, слуги Забытого, будут иметь большее присутствие в сюжете и геймплее, чем во всех предыдущих частях вместе взятых. Они будут боссами на нескольких уровнях, битвы с ними обещают быть намного сложнее, чем с Тенью из «Лабиринта». После гибели Тени будут оставаться «теневые ядра», игровой ресурс, за который можно будет приобретать некий скрытый контент.
Игроку доступны заклинания «Заморозка» (Временная остановка цели, ослабление перед камнем снижения защиты, гибель от заморозки может вызвать цепную реакцию), «Проклятие» (Ослабление цели перед физическим и ядовитым уронами, игнорирование брони, увеличивает длительность замедления) и некое сюжетное.
Также присутствуют заклинания усиления камней, добавляющие режимы стрельбы — пробивающие броню, особенно гигантов, болты; лучи, цепью поражающие множество противников; и баррикады, эффективные против кучных толп.
Введена погода. Помимо стандартной, чистой, также будут снег, туман, дождь и шторм. Четыре необычных погоды являются комбинациями одного штрафа монстрам и одного штрафа башням.
К классической системе получения опыта добавлен «вторичный опыт», представляющий собой 30 % опыта за битву от полученного на момент поражения в ней. Вторичный опыт создан с целью создать пользу часто переигрываемым или сложным картам.
Система амулетов-прибавок к опыту заменена системами талисманов (особыми предметами, увеличивающими способности и опыт игрока) и достижений (множеством мини-квестов, за выполнение групп из 9 определённых игрок будет получать бонус)
В игре будет существовать 25 способностей, открываемых с помощью томов — книг, выпадающих из убитых противников по сюжету. Способности могут быть усилены, как вложением очков навыка, так и получением талисманов.
Будут всего 3, но особенных, игровых режима, каждый из которых имеет отдельную шкалу опыта : 1)Стандартная «Схватка», целью которой является недопуск монстров к сфере (орбу). 2)"Орблеты", в которой регенерация маны зависит от наличия возле основной сферы нескольких «орблетов». Хотя условия поражения, такие же, как и у схватки, по сути потеря всех орблетов лишает игрока ресурсов для сопротивления монстрам. 3)"Поток", где монстры не следуют заданному пути, а более медленно, но передвигаются и через территории, ранее используемые лишь игроком для построек. Вместо маны игрок за проникновение монстра теряет «жизни».
Разнообразие разрушаемых элементов — усилители монстров, накладывающие на них положительный эффект; сундуки, содержащие ресурсы, полезные для игрока; гробницы. Гробницы станут более разнообразными в графическом плане и составе содержимых монстров.
Для бомбы теперь указывает радиус действия.
8 режимов целей стрельбы камня (Первая цель, самая здоровая цель и т. п.)
Сфера мага теперь также может быть усовершенствована с целью уменьшить потери при проникновении в неё монстром, а также нанесением урона этому «вторженцу».
Карта мира будет классической, с добавлением наработок «Лабиринта» — карта разбита на сектора, соединённые тропами. В каждом секторе на тропах расположены несколько карт для битв и сюжетные элементы.
Помимо сюжетной линии, сеттинг игры также будет описываться в встроенной энциклопедии.
В игре есть секретные моды, а так же загадочный компас. О них можно прочитать тут http://gem-craft.ru/


== Источники ==

Peer’s Take On GemCraft — Web Games Feature at IGN
The Joystiq Free Game Club: GemCraft | Joystiq
[1]
[2]
http://gameinabottle.com/blog/2013/09/gc2cs-trailer/


== Ссылки ==
GemCraft Chapter 0 на Kongregate
Game in a Bottle
GemCraft на towerdefence.it
GemCraft на русскоязычном фан-сайте от Armor Games
Стратегия игры в GemCraft Chasing Shadows