GetAmped 2(ゲットアンプド2 GettoAnpudo 2) — это бесплатная MMORPG, разработанная и выпущенная японской компанией CyberStep, Inc. Изначально выпущена в Японии 6 ноября 2005 года. С тех пор появились релизы во всем мире, включая США, Тайвань, Вьетнам, Филиппины, Корею. В странах ЕС, таких как Франция и Германия, готовятся официальные релизы. По всему миру зарегистрировано уже более 26 миллионов пользователей. GetAmped 2 является сиквелом к GetAmped (в Америке более известна под название Splash Fighters ), но основным отличием от первой части является улучшенная сюжетная линия и упор на отношения персонажей. Различные не-игровые персонажи(НИПы) в игре озвучены известными японскими сэйю. Была также выпущена онлайн манга, которая состояла из нескольких глав и в которой присутствовали герои из игры.
12 декабря запущено закрытое бета-тестирование русской версии .


== §Сюжет игры ==
Действие игры происходит в 2120 году, через некоторое время после того, как человечество впервые вышло за пределы солнечной системы и установило контакт с разумными существами с других планет и Межгалактической Федерацией. Когда эти новости добрались до Земли, разразилась война: нужно ли землянам вступать в Межгалактическую Федерацию. В конце концов, Земля присоединилась к Федерации и, в честь празднования 20-летия присоединения, был основан летающий город-спутник, названный Вингдомом. Подразумевалось, что этот город станет огромным центром науки будущего и будет развиваться под наблюдением и благодаря сотрудничеству компаний с Земли и из Федерации. Однако, вскоре после того, как началось строительство, руководство обанкротилось, и город был заморожен. Затем, в результате поглощения, компания ГАИ купила Вингдом и возобновила строительство. Так как сумма покупки никогда не оглашалась, это породило множество слухов. Когда строительство города было завершено, ГАИ организовали первый Турнир GetAmped, ГА. Бойцы со всей галактики принимали участие в этом турнире, чтобы выявить сильнейшего. Этим сильнейшим оказался Бон Сегал. На следующий турнир начали прибывать бойцы со всех планет, и понадобилась значительная реконструкция Вингдома. Однако, из-за успеха турнира в Вингдом начали прибывать сомнительные личности из других стран, и поползли слухи о мистической террористической организации - армии Вал-Шарков, которая начала свои атаки в Вингдоме.


== §Геймплей ==
Игрок может выбрать один из представленных боевых стилей, каждый из которых имеет свои преимущества и недостатки. Персонажи различаются по таким характеристикам, как сила, мастерство и защита. Определенные вариации этих свойств в зависимости от стиля позволят игрокам выбрать наиболее подходящего персонажа. Различные техники боя и широкий выбор оружия, как например гранаты и клюшки, используются в сражениях с врагами. В игре также присутствует возможность экипировать один из аксессуаров, которые наделяют пользователя уникальными боевыми способностями.


=== §Игровые режимы ===
В игре присутствуют три игровых режима: Турнир, Миссии Защитника и Уличные Драки. В режиме Турнира игроки могут сходиться в одиночном и командном боях в составе до восьми игроков. Миссии Защитника позволят игрокам проходить сюжетные задания, сражаясь против неигровых персонажей, в одиночку или в команде из четырех человек. Режим Уличной Драки – настоящая королевская битва с возможностью одновременного подключения до двадцати игроков. Этот режим включает три этапа и не имеет временных ограничений, поэтому очки начисляются в зависимости от проведенного в бою времени.


=== §Кастомизация ===
В игре присутствует возможность редактирования скинов и аватаров. Встроенный редактор скинов и полигонов дает игрокам неограниченные возможности изменения персонажа. Помимо скинов, игроки могут изменять и свои аватары, придавая им сходство с популярными мультяшными и аниме персонажами. Игроки могут также обмениваться своими уникальными скинами с другими игроками или загружать их с официального сайта игры. Помимо всего прочего во второй части игры появился редактор музыки KDJ-Plus, так что игроки тоже могут принять участие в создании своей фоновой музыки для игры. KDJ-Plus оснащен синтезатором и базовым секвенсером и так же может быть использован для редактирования различных звуковых файлов путем копирования и смешивания различных элементов фраз, звуков, мелодий и других песен. KDJ-Plus урезанная версия программы, которую CyberStep предоставляетет, вместе со своей портативной DAW KDJ-One Audio Workstation.


=== §Общение ===
Игроки имеют доступ к набору анимированных эмоций, при помощи которых можно общаться с другими игроками. В игре существует также внутриигровая почта и чат, которые также используются в качестве средства связи. Чат имеет четыре режима, позволяя игрокам общаться с игроками находящимися рядом с ними, в той же игровой области, членами команды или клана, или в личном чате с другим игроком. Наконец, игроки могут объединяться в кланы и приглашать других игроков присоединиться к ним. Члены клана также имеют доступ к разделу новостей клана, который только другие члены гильдии могут просматривать и обсуждать.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
GetAmped
сайт CyberStep
сайт GetAmped 2
сайт GetAmped
GetAmped2 Япония