Nancy Drew: Ghost Dogs of Moon Lake («Нэнси Дрю: Псы-призраки Лунного озера») — компьютерная игра-квест. Создана в 2002 году компанией Her Interactive.


== Геймплей ==
Экран поделен на три основных части. В верхней отображается вид на локацию от первого лица, там же можно выбирать действия и перемещаться между локациями, а в двух нижних расположен инвентарь и поле с описанием предметов и диалогами. Также для перемещения между основными локациями служит карта города. Локации в игре можно осмотреть, поворачиваясь на все 360 градусов.
В игре курсором мыши можно было и взаимодействовать с предметами и перемещаться по локациям. Курсор обычно выглядит как лупа, он подсвечивается красным при наведении на предметы, с которыми можно взаимодействовать, и меняет форму на стрелку, если возможно перемещение.
Кроме обычного геймплея point-and-click, не скатывающегося к изнуряющему пиксель-хантингу, в игре приходится решать головоломки. Большинство из них довольно простые. Их можно усложнить, выбрав второй из двух уровней сложности при старте игры. Он будет влиять и на число подсказок, встречающихся в игре. Менять уровень в ходе прохождения нельзя.
В игре есть возможность, называемая «Второй шанс»: если героиня попадает в расставленную преступником смертельную ловушку, то появляется кнопка «второй шанс», которая возвращает ее на место прямо перед ловушкой, тем самым исчезает необходимость проходить игру «с последнего сохранения».
Переигрывать игру с начала нет смысла после первого прохождения, так как ничего нового для игрока уже не открывается.


== Сюжет ==
Знаменитая сыщица готовится к очередному расследованию. На этот раз ей предстоит помочь своей знакомой Салли, которая по неосторожности поселилась в доме, когда-то принадлежавшем мафиози. Однажды раздается телефонный звонок, и Нэнси слышит, как подруга что-то говорит о демонических псах со светящимися глазами, преследующих её по ночам. Некоторые уверены, что это восстали из могилы псы погибшего бандита. Отважная Нэнси решается провести свое расследование и разгадать тайну псов-призраков.


== Персонажи ==
Ред Нотт — местный орнитолог-любитель, который выслеживает птиц на дереве.
Джефф Эйкерс — рейнджер парка.
Эмили Гриффин — владелица магазина сувениров «Эмпориум Эм» на Лунном озере.
Салли МакДональд — владелица дома Малоуна и знакомая отца Нэнси. С ней можно поговорить только по телефону.
Микки Малоун — гангстер, живший в доме на Лунном озере в 1930-е годы.
Бесс и Джесс — знакомые Нэнси к которым можно обратиться за подсказкой. С ними можно поговорить только по телефону.


== Отзывы ==


== Примечания ==


== Ссылки ==
Официальная страница игры на сайте Her Interactive. (англ.)
Официальный русский сайт серии игр (рус.)