Ghosthunter (рус. Охотник на призраков) — видеоигра для «PlayStation 2», выпущенная компанией Sony Computer Entertainment и изданная в России компанией «Софт Клаб». Действие игры разворачивается в наши дни. Полицейский-новичок Лазарь Джонс, после содеянной по глупости ошибки, вынужден стать Охотником на призраков — одним из тех, кто оберегает людей от невидимых человеческому глазу жестоких духов.


== Игровой процесс ==
Основная задача игры — поиск и поимка сбежавших из контейнера призраков. Поимка осуществляется с помощью Астральной ловушки. Также к основной будут приложены дополнительные задания, в основном это помощь определённым персонажам в спасении кого-либо или разрешение каких-либо конфликтов. Эти задания непосредственно влияют на процесс игры. В игре присутствуют шесть локаций, четыре из которых — параллельные миры (в них вы попадаете через Астральные врата). На каждой локации появляются новые, более сильные призраки, задания становятся сложнее, а сама локации — всё более похожими на гигантские лабиринты с плохим освещением и множеством призрачных монстров, так и норовящих выпрыгнуть из-за угла и с жутким рёвом броситься на вашего героя. Также имеются призраки, находящиеся на всех или почти на всех уровнях, такие как Синий дух или Громила. Так что приходится всегда оставаться начеку.


== Сюжет ==
После проверки заброшенного здания школы Монтси в Детройте, Лазарь Джонс и его новая напарница Анна Стил обнаруживают контейнер с призраками и Лазарь их нечаянно выпускает. Призраки захватывают Стил и уносят в параллельный мир. Один из них, девушка-призрак Астрал, вселяется в Джонса и наделяет его способностью видеть мертвых. Лазарь решает отправиться на поиски Анны.


== Локации ==
Школа Монтси — своего рода короткое обучение игре. Лазарь и Анна приезжают в школу для её осмотра и разделяются. В подвале здания Лазарь обнаруживает некую лабораторию с огромной машиной, занимающей большую часть помещения. На пульте управления находится красная кнопка, которую Джонс благополучно нажимает и выпускает призраков на свободу. Очнувшись от страшного удара, полученного от призраков, Лазарь разговаривает с Электронным Ричмондом (хранителем контейнера и наставником ловцов, как представляется машина), лицом на экране рядом с контейнером, активирует запасной источник энергоснабжения машины и становится свидетелем похищения Анны Стил призраком Уильямом Хоксмуром, мёртвым рыцарем. Вернувшись в помещения лаборатории, Лазарь получает новое оружие (Ричмонд объясняет, что его табельный пистолет «Глок-17» неэффективен против мёртвых) и задание поймать всех призраков на территории школы. По дороге вы находите помповое ружьё, способное с близкого расстояния уничтожить практически любого призрака. В конце уровня вам предстоит сразиться с прислужниками Хоксмура (сам он убегает в другой мир), а после победы вы возвращаетесь в лабораторию, где Ричмонд даёт краткий инструктаж о сущности призрачной «орды», Лазарь получает костюм ловца духов, астральный бинокль и снайперскую винтовку. Ричмонд открывает Астральные врата и Лазарь отправляется в первый параллельный мир. Из призраков на локации присутствуют Синий дух и Громила. В последней битве появляются три арбалетчика и рыцарь.
Болота — мрачное место, где почти никогда не видно солнца из-за обилия облаков. Это самая большая локация в игре, позволяющая игроку приспособиться к управлению и научиться шустро уклоняться от атак призраков, а также быстро их ловить. Одним словом — размяться. Здесь также встречаются Синие духи и Громилы, но и появляются Страшилы и Водяные. На болотах вы найдёте особняк Леди де Монтфорд. Эта чокнутая старушка (которая впоследствии сама оказывается призраком) требует вас помочь ей в борьбе с болотными охотниками, местными призраками, на которых не действует Астральная ловушка, под предлогом, что якобы они хотят забрать «ребёнка», а её сын сейчас занят и не может прийти. Лазарь соглашается и уходит на разведку, однако там натыкается на охотников и преследует их через затопленный город Оксвиль и пригородную деревню. Всего охотников четверо — два стрелка и два головореза (маньяка). Лазарь находит их логово в подземельях деревни. Как выясняется, охотники — деревенские жители с кличками Папаша, Старшой и Малыш (причём Малыш очень толстый и примерно в два раза больше Старшого), научившиеся видеть призраков и переходить в астральные обличья. От них Джонс узнаёт, что Леди де Монтфорд — крайне злобный призрак, как и её сынок-мутант, и что они похитили их сестру (а для Папаши — дочь) Малышку. Лазарь вызывается отправиться в особняк и спасти её. В подвале особняка он находит множество призраков убитых в заточении у чокнутой старухи детей и понимает, чего так опасались охотники. Найдя девочку, Лазарь вместе с ней сбегает из особняка, но на выходе теряет её. На заднем дворе он находит Малышку под прицелом Леди де Монтфорд. Та уже собиралась выстрелить, но Джонс попал в неё Астральной ловушкой и захватил её. Убегая от особняка, герои натыкаются на аллигатора по имени Старый крок. После короткой битвы, аллигатор выплёвывает сына де Монтфорд (Старый крок является правой рукой монстра). Преследуемые мутантом, Малышка и Лазарь добираются до старого кладбища, где разворачивается последний бой. В конце концов Лазарю удаётся разделить аллигатора и монстра и натравить друг на друга. Когда чудовища ослабили друг друга, их можно захватить в ловушку. После этого появляются Папаша с сыновьями и благодарят Джонса за помощь. Лазарь возвращается в лабораторию.
Новый корпус — продолжение локации «Школа Монтси», только теперь в новом, ещё недостроенном здании нового исследовательского корпуса школы. Из призраков появляются полтергейст и Ангел Смерти, и остаётся Громила. полтергейстов невидно даже через астральный бинокль, поэтому придётся добывать воду или дым, чтобы увидеть их (в состоянии невидимости на полтергейстов не действует астральная ловушка). Здесь же мы узнаём часть истории Уильяма Хоксмура и создателя Электронного Ричмонда (профессора Брука (Ричмонда)). Появляется новое оружие — гранатомёт.
Корабль — после неудачной попытки освободить Анну Стил в Новом корпусе школы Монтси, Лазарь по новому поручению Эл. Ричмонда направляется в новый мир. На этот раз — на затерянный в океане военный корабль «HMS Victoria».
Остров-тюрьма — следующая после корабля локация, давно заброшенный и забытый остров-тюрьма. Среди призраков появляются многочисленные охранники, крайне жестокие и агрессивные, также присутствуют Громилы и прочая нечисть. Почти в самом начале локации получаем новое оружие — астральное лассо. Именно здесь мы наконец-то встречаем небезызвестного профессора Ричмонда.
Секретная военная база — заключительная локация игры. Практически всю время прохождения придётся защищать Ричмонда от так и норовящих откусить кусочек по-больше от профессора призраков. Примерно ближе к концу уровня Лазаря застреливает… Анна Стил, находящаяся под гипнозом Хоксмура, после чего мы играем призраком Лазаря, ищем Машину воскрешения. Когда обретём тело, предстоит последняя битва с Уильямом Хоксмуром. Далее смотрим финальный ролик, титры и встречаем конец игры.


== Камео ==
Персонаж по имени Полковник Фортескью показан в сценарии игры. Он является отсылкой на сэра Даниэля Фортескью, главного героя франшизы «Medievil», который также был разработан «SCE Cambridge Studio».


== Примечания ==


== Ссылки ==
Официальный сайт (рус.)
Охотник на призраков  (рус.) на сайте Soft Club
Ghosthunter (англ.) на сайте MobyGames