Gintama (яп. 銀魂) — комедийная манга, созданная Хидэаки Сорати. Издаётся с 8 декабря 2003 года по сей день. По сюжету манги создан аниме-сериал: первый сезон транслировался с 2006 по 2010 год и состоял из 201 серии, второй транслировался с 2011 по 2012 и состоял из 51 серии. Также сняты два OVA и полнометражный фильм. Там, среди прочего, встречаются пародии на такие аниме как «Жемчуг дракона», «Ван-Пис», «Наруто», «Блич», «Cowboy Bebop», «Самурай X», а также игры, такие как Dragon Quest, Monster Hunter, Final Fantasy. Премьера полнометражного фильма на территории Японии состоялась 24 апреля 2010 года. 4 октября 2012 года состоялся премьерный показ третьего сезона, транслировался с 2012 по 2013 и состоял из 13 серий. Также показ второго полнометражного фильма состоялся 6 июля 2013 года. Анонсирован четвёртый сезон с апреля 2015 года.


== §Сюжет ==
Сюжет произведения основан на событиях эпохи Бакумацу.
В середине девятнадцатого века состоялся первый контакт с пришельцами — в Японии приземлились чёрные корабли инопланетян аманто. Они прибыли на Землю с целью её захвата. Мечи самураев и ружья асигару оказались бессильны против технологий будущего, и сёгунат подчинился власти аманто. Сопротивляется власти захватчиков лишь патриотически настроенная группировка Дзёй; когда-то Дзёй стояла во главе национального движения, однако теперь она выродилась в террористическую организацию, чьи члены активно преследуются сёгунатом и Синсэнгуми.
Гинтоки Саката, один из бывших лидеров Дзёй, а ныне — просто мастер на все руки, пытается найти в новом Эдо источник стабильного заработка, периодически сталкиваясь с Синсэнгуми, пиратами Харусамэ и членами Дзёй, чьим нынешним лидерам не даёт покоя его предательство. Вместе со своими спутниками Симпати Симурой и Кагурой он не раз попадает в опасные ситуации, из которых нередко выкручивается с помощью друзей и изворотливости.


== §Исторические вехи ==
Самураи выступили против власти аманто и вопреки воле правительства начали войну с пришельцами. Первая война Дзёи случилась двадцать лет назад, в ней самураи были разгромлены, но не сдались. Ко второй войне Дзёи - начавшейся десять лет назад - присоединились четверо друзей: Саката, Такасуги, Сакамото и Кацура, и быстро стали предводителями мятежников, благодаря своим исключительным личным качествам. Эта война также закончилась поражением самураев.


== §Организации ==
Ёродзуя — организация мастеров на все руки, основанная Сакатой Гинтоки. Расположена на втором этаже бара Отосэ. Они берутся за любую работу: от выгуливания собак до поиска опасных артефактов и решения мировых проблем.
Дзёй — террористическая организация.
Кихэйтай — радикальное ответвление Дзёй.
Синсэнгуми (яп. 真選組) — антитеррористический отряд самураев на страже порядка в Эдо.
Мимаваригуми (яп. 見廻組) — отдел полиции Эдо, "состоящий из Элиты для Элиты".
Харусамэ — аманто, космические пираты.
Тэндосю — аманто, настоящие правители Японии (а с тем, и всей Земли).
Кабуки-тё — район в Эдо, больше похожий на трущобы: в нём можно запросто встретить якудза, хоста или окаму, найти лав-отель или казино.
Ёсивара — подземный район красных фонарей Эдо.
Ягю — клан самураев, приближённых к сёгуну.
Рэнхо — аманто, клан завоевателей, странствуют по вселенной на огромном космическом корабле в поисках нового дома. Выглядят так же, как люди, но носят странные костюмы и не говорят.
Ято — аманто, сильнейший во вселенной клан убийц. Выглядят так же, как люди, но неимоверно сильны физически. Боятся солнечного света, потому носят с собой зонтики, которые являются их пуленепробиваемыми щитами. Зонтики оснащены встроенным пулемётом. Кровожадны и агрессивны от природы.
Синра — аманто, клан убийц, таинственны, о них почти ничего не известно. Вместе с Ято и Дакини считаются сильнейшими во Вселенной. Заострёнными ушами и субтильным телосложением немного напоминают эльфов.
Дакини — аманто, клан уродливых гигантов, похожих на демонов. Их кожа может быть синей или зелёной, их лбы украшают один или два рога, честь и гордость дакини. Физически очень сильны и внушают трепет. При этом они часто миролюбивы и дружелюбны, живут большими семьями.


== §Персонажи ==
Гинтоки Саката (яп. 坂田 銀時 Саката Гинтоки) — главный герой, основатель и глава Ёродзуи. За ярость в бою назван Белым Демоном (Сирояся). Был одним из глав Дзёй. Ездит на скутере, пользуется деревянным мечом с надписью «Озеро Тоя», который режет даже сталь. Ленивый и самодовольный, однако в стрессовых ситуациях показывает себя как собранный, умный и порой жёсткий человек. В свободное время читает «Shonen Jump». Любит сладости и злоупотребляет алкоголем. Прототип — Кинтаро.
Сэйю: Томокадзу Сугита
Симпати Симура (яп. 志村 新八 Симура Симпати) — ученик Гинтоки, носит очки. Часто обыгрывается шутка, что личность Симпати заключена в очках, а тело - всего лишь подставка. Рано лишился родителей, и вся забота о нём легла на плечи его старшей сестры Отаэ. Аманто хотели заставить его сестру работать в борделе, чтобы вернуть долги их отца. После того как Гинтоки спас Отаэ, Симпати увидел в нём настоящего самурая и захотел стать его учеником. Эмоционален, легко впадает в истерику, однако не труслив и довольно силён. Капитан Фан клуб Оцу-тян. Прототип — Симпати Нагакура.
Сэйю: Дайсукэ Сакагути
Кагура (яп. 神楽) — девочка из Клана Ято, аманто, но выглядит как обычный человек, дочь Умибодзу и сестра Камуи. Говорит с китайским акцентом. Очень сильна. Любит сукомбу. Примкнула к Ёродзуе, после того как Гинтоки помог ей. Приручила Садахару. С братом и отцом у неё сложные отношения.
Сэйю: Риэ Кугимия
Садахару (яп. 定春) — питомец Кагуры, огромная белая собака, её брови имеют форму томоэ. Имеет привычку грызть головы кому попало, чаще всего этой чести удостаивается Гинтоки. На самом деле является инугами и был подброшен Ёродзуе двумя жрицами. Как они объяснили: «Мы не могли его содержать». Позже выясняется, что его ни в коем случае нельзя кормить клубничным молоком.
Сэйю: Микако Такахаси
Котаро Кацура (яп. 桂 小太郎 Кацура Котаро:, [прозвище Дзура]) — глава Дзёй, возглавил организацию после поражения в последней войне Дзёи. Чрезмерно серьезен, не понимает шуток. Всегда исправляет собеседника фразой: «Я не %так, как его назвали%, а Кацура», даже если до этого выдавал себя за другого. Считает себя мастером маскировки. Питает слабость к замужним женщинам и вдовам, влюблён в Икумацу, но отрицает это. Любит кошек и собак. Прототип — Кидо Такаёси.
Сэйю: Акира Исида
Элизабет (яп. エリザベス Эридзабэсу) — Аманто, напоминающее человекоподобную утку. Друг, соратник и домашний любимец Кацуры. Общается с помощью табличек. Говорит крайне редко, чем вызывает комические ситуации. Кто скрывается под видом Элизабет до сих пор неизвестно. В одной из филлерных серий это оказался главный менеджер аниме. Кроме того, в арке 232—236 серий, выяснилось, что он представитель расы рэнхо, и на земле с целью захвата. Но, оказалось, что это была подмена, а настоящий так и остался загадкой.
Синсукэ Такасуги (яп. 高杉 晋助 Такасуги Синсукэ) — глава Кихэйтай. Лишился левого глаза во время войны, из-за чего носит бинт на пол лица. Любит курить трубку. Носит цветное кимоно. После окончания войны продолжает сопротивление, с целью, как он говорит, уничтожить этот мир. Прототип — Такасуги Синсаку.
Сэйю: Такэхито Коясу
Матако Кидзима (яп. 来島 また子 Кидзима Матако, [прозвище — Алая пуля]) — боевая мощь Кихэйтай, орудует двумя револьверами. Вспыльчивая, с хорошей реакцией. Прототип - Кидзима Матабэй, кроме того, Такасуги Синсаку был женат на девушке по имени Масако.
Тацума Сакамото (яп. 坂本 辰馬 Сакамото Тацума) — капитан космического торгового флота. Может управлять любым кораблем Аманто. Виртуозно владеет огнестрельным оружием. Оптимист. Постоянно курьезно коверкает имена друзей. Любит выпить. Прототип — Сакамото Рёма.
Сэйю: Синъитиро Мики
Муцу (яп. 陸奥 Муцу) — заместитель Сакамото. Хладнокровна, неразговорчива, резка и никогда не улыбается. Предана делу Сакамото, даже, если это стоит его или её жизни. Ято. Прототип — Муцу Мунэмицу.
Сэйю: Акэно Ватанабэ
Катакурико Мацудайра (яп. 松平 片栗虎 Мацудайра Катакурико) — глава полиции. Коррупционер, бабник и выпивоха. Чуть что, пускает в ход пистолет. Использует подчинённых для решения личных проблем, например для присмотра за своей дочерью Курико. Прототип — Мацудайра Катамори.
Сэйю: Вакамото Норио
Исао Кондо (яп. 近藤 勲 Кондо: Исао, [прозвище — Горилла]) — командир Синсэнгуми. Эксгибиционист, добродушен и доверчив. Влюблён в Отаэ-сан. Сталкер. Прототип — Кондо Исами.
Сэйю: Сусуму Тиба
Тосиро Хидзиката (яп. 土方 十四郎 Хидзиката Тосиро:, [прозвище — демонический зам.командующего]) — зам. командующего Синсэнгуми. Очень любит майонез, даже десерт ест с ним. Постоянно курит. Терпеть не может Сого и Гинтоки. Прототип — Хидзиката Тосидзо.
Сэйю: Кадзуя Накаи
Сого Окита (яп. 沖田 総悟 Окита Со:го) — командир 1-го отряда Синсэнгуми. Подсиживает и постоянно пытается убить Хидзикату. В то же время очень предан лично Кондо. Садист. Прототип — Окита Содзи.
Сэйю: Кэнъити Судзумура
Сагару Ямадзаки (яп. 山崎 退 Ямадзаки Сагару) — шпион отряда Синсэнгуми. Ненавидит анпан, но на заданиях ест только его, дав обет богам Удачи, и получил психическую травму на этой почве. Часто играет в бадминтон. Ниндзя. Невезуч и невнимателен. Чуть не женился на Таме. Прототип — Ямадзаки Сусуму.
Сэйю: Тэцухару Ота
Камотаро Ито (яп. 伊東 鴨太郎 Ито: Камотаро:) — военный советник Синсэнгуми. Пытался захватить командование в Синсэнгуми. Прототип — Ито Каситаро
Сэйю: Мицуаки Мадоно
Тэцуносукэ Сасаки (яп. 佐々木 鉄之助 Сасаки Тэцуносукэ) — ученик и адъютант Хидзикаты. Изгой семьи Сасаки. Состоял в группировке Дзёй «Зацени». Прототип — Итимура Тэцуносукэ.
Сэйю: Кэнтаро Ито
Исабуро Сасаки (яп. 佐々木 異三郎 Сасаки Исабуро:) — командующий Мимаваригуми и глава семьи. Постоянно говорит о том, что он фанат Синсэнгуми и что Мимаваригуми - элита элит. Любит писать электронные письма, но не имеет друга по переписке. Прототип — Тадасабуро Сасаки.
Сэйю: Тосиюки Морикава
Нобумэ Имаи (яп. 今井 信女 Имаи Нобумэ) — элитная убийца из Мимаваригуми, подручная Сасаки. Пользуется двумя катанами, обожает пончики. Прототип — Нобуро Имаи.
Сэйю: Ая Хирано
Камуи (яп. 神威) — лидер 7-го отряда Харусамэ, брат Кагуры. Пытался убить своего отца Умибодзу. Выглядит доброжелательным, и всегда улыбается, но это лишь маска. Он жесток и беспощаден. Одержим идеей силы. После восстания становится адмиралом флотилии Харусамэ.
Абуто (яп. 阿伏兎) — помощник Камуи. Теряет руку, когда останавливает бой Камуи и Хосэна (учителя Камуи). Миролюбив.
Цукуё (яп. 月詠) — командир отряда синоби Ёсивары. Порезала себе лицо, не пожелав становиться проституткой. Курит трубку. Никакой сопротивляемости алкоголю.
Хинова (яп. 日輪) — самая знаменитая куртизанка Ёсивары. За попытку побега ей перерезали сухожилия на ногах. Очень сильна духом, за что её уважают все обитатели Ёсивары.
Сэйта (яп. 晴太) — приёмный сын Хиновы. Рожден одной из куртизанок.
Аяно Тэрада (яп. 寺田 綾乃 Тэрада Аяно, [также известна как Отосэ, прозвище — Императрица]) — владелец бара. Вдова, её муж Тэрада Тацугоро погиб на первой войне Дзёи. Милосердная, хотя и скрывает это за маской грубости. Выслушивает и даёт советы своим клиентам. Одна из четырёх королей Кабуки. Исторический прототип - хозяйка постоялого двора Тэрада-я Отосэ, жившая в середине 19 века.
Сэйю: Вакако Мацумото
Дзиротё Доромидзу (яп. 泥水 次郎長 Доромидзу Дзиротё:, [Прозвище — Великий рыцарь]) — друг детства Отосэ и её мужа. Глава якудза в Кабуки-тё. Влюблён в неё с детства, но считает, что такой преступник, как он, не смог бы её осчастливить. Один из четырёх королей Кабуки. Прототип - Дзиротё из Симидзу.
Када (яп. 華陀) — [Прозвище - Павлинья принцесса]) Аманто, владелица казино и других игорных заведений в Кабуки-тё. После поражения сошла с ума и попала в тюрьму Харусамэ. Камуи называет её Проклятым игроком. Одна из четырёх королей Кабуки.
Токумори Сайго (яп. 西郷 特盛 Сайго: Токумори, [Прозвище — Мадемуазель]) — трансвестит, владелец кабарэ и банды трансвеститов. Герой войны с Аманто и даёт приют таким же повстанцам-изгоям. У него есть сын — Тэрухико. Один из четырёх королей Кабуки. Прототип - Сайго Такамори.
Дзэндзо Хаттори (яп. 服部 全蔵 Хаттори Дзэндзо:) — первоначально член, а потом лидер организации Онивабан. Командир отряда ниндзя-фрилансеров «Синоби 5». Его отец, как говорят, был самым сильным человеком в Онивабане и обучал многих молодых ниндзя, в том числе самого Дзэндзо и Сарутоби Аямэ. Единственный персонаж, так же преданный журналу «Weekly Shonen Jump», как и Саката Гинтоки. Страдает геморроем, что является поводом для шуток остальных персонажей. Его исторический прототип — Хаттори Хандзо
Сэйю: Кэйдзи Фудзивара
Аямэ Сарутоби (яп. 猿飛 あやめ Сарутоби Аямэ, [Прозвище - Са-тян]) — член организации Онивабан, куноити. Носит очки, без которых практически ничего не видит. Имеет тяжёлый характер и презирает почти всех окружающих. Однако, находясь рядом с Гинтоки, становится застенчивой растяпой и не может сконцентрироваться. Мазохистка, сталкер, чья цель Гинтоки. Прототип - Сарутоби Сасукэ, знаменитый ниндзя.
Сэйю: Ю Кобаяси
Мицуба Окита (яп. 沖田 ミツバ Окита Мицуба) — старшая сестра Сого. Заботилась о нём, после смерти родителей. Страдает туберкулезом. В юности Мицуба и Хидзиката были влюблены друг в друга. Её смерти посвящена отдельная арка.
Сэйю: Суми Симамото Прототип — Окита Мицу.
Таэ Симура (яп. 志村 妙 Симура Таэ, [также Отаэ, прозвище — Королева]) — старшая сестра Симпати. Всегда улыбается, но имеет ужасный характер. Терпеть не может извращенцев и маньяков. С 436 главы - одна из королей Кабуки. Обладает навыком создания чёрной материи.
Сэйю: Сацуки Юкино
Кюбэй Ягю (яп. 柳生 九兵衛 Ягю: Кю:бэ:) — наследница клана Ягю, подруга Отаэ. Её воспитывали как мальчика, поэтому одевается и ведёт себя как мужчина. В детстве лишилась глаза, защищая Отаэ. Влюблена в неё. Не переносит прикосновения мужчин. Прототип — Ягю Дзюбэй.
Сэйю: Фумико Орикаса
Тайдзо Хасэгава (яп. 長谷川 泰三 Хасэгава Тайдзо:, [больше известен как Мадао (яп. 間陀男)]) — Бывший работник департамента внутренних дел, потерявший всё из-за инцидента с животным из зоопарка принца Хаты. Неудачник и бомж. Постоянно носит солнцезащитные очки, как и в случае с Симпати часто обыгрывается шутка, что Мадао — это не человек, а очки.
Сэйю: Фумихико Татики
Принц Хата (яп. ハタ皇子 Хата-о:дзи) — аманто, принц с планеты Хата. По своей природе является дураком, за что и был всеми прозван Бака-одзи (принц-дурак). Любит животных и имеет свой собственный зоопарк. Часто из-за его зверей страдают невинные люди, за что ему самому часто попадает от Гинтоки и остальных. Возможно, прототипом является Токугава Цунаёси.
Сэйю: Коити Сакагути
Катарин (яп. キャサリン Кясарин) — аманто-воровка, разговаривет с акцентом, имеет кошачьи ушки. После встречи с Отосэ и ушла из группировки воров Кэтс Панч. Мечтает когда-нибудь открыть собственный бар.
Сэйю: Ю Сугимото
Тама (яп. たま) — девушка-робот, раньше работала секретаршей своего создателя. После его смерти сбежала с программой-образом его дочери. Обрела самосознание. «Погибла» спасая Гинтоки и остальных, но получила новое тело благодаря Гэнгаю. Живёт и работает в баре у Отосэ. Выяснилось, что у неё внутри живёт антивирусная программа-лейкоцит, а король лейкоцитов создан по образу и подобию Гинтоки.
Гэнгай Хирага (яп. 平賀 源外 Хирага Гэнгай) — величайший изобретатель Эдо, но занимается, в основном, ремонтом. Прототип - Хирага Гэннай
Наставник Соё — наставник Такасуги, Кацуры и Сакаты. Был казнён ещё до начала повествования аниме. Появляется только в флешбеках. Прототип - Ёсида Сёин


== §Список серий аниме ==


=== §Первый сезон ===


=== §Второй сезон ===


=== §Третий сезон ===


== §Фильмы ==


== §Список глав манги ==


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальная страница манги (яп.). Проверено 1 октября 2013.
Страница Gintama tv-tokyo (яп.). Проверено 1 октября 2013.
Страница Gintama sunrise (яп.). Проверено 1 октября 2013.
В базах данных манга
Манга «Gintama» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network
Манга «Gintama» (рус.) на сайте World Art
В базах данных первый сезон
Аниме «Gintama» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network
Аниме «Gintama» (англ.) в базе данных AniDB
Аниме «Gintama» (рус.) на сайте World Art
В базах данных второй сезон
Аниме «Gintama 2» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network
Аниме «Gintama 2» (англ.) в базе данных AniDB
Аниме «Gintama 2» (рус.) на сайте World Art
В базах данных третий сезон
Аниме «Gintama 3» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network
Аниме «Gintama 3» (англ.) в базе данных AniDB
Аниме «Gintama 3» (рус.) на сайте World Art