Global Agenda — футуристичный многопользовательский шутер от третьего лица (MMOTPS), разработана компанией Hi-Rez Studios на движке Unreal Engine 3. Первый пресс-релиз был анонсирован в марте 2007 года, к тому времени игра находилась в разработке уже 2 года. Первый трейлер к игре был опубликован в мае 2007 года. Вышла 1 февраля 2010 года.
В октябре 2008 года, студия Hi-Rez запустила новый веб-сайт игры. Был также анонсирован первый публичный превью игры — благотворительное событие под названием «MISSION: Pwning for a Cure», которое было проведено 8 ноября 2009 года в Roswell, США.
В игре присутствует четыре игровых класса: Штурмовик (англ. Assault), Медик (англ. Medic), Разведчик (англ. Recon) и Робототехник (англ. Robotics), каждый с разным стилем игры и уникальным вооружением. В игре можно будет использовать реактивные ранцы, более мощную экипировку и некоторую технику (шагающие роботы).


== Подписка ==
Подписка была отменена
Global Agenda (единовременная покупка) включает:
Создание до 8 разных персонажей
Настройка внешнего вида персонажей
Доступ ко всему оружию и устройствам
Кооперативный режим против окружения (Cooperative Player vs. Environment missions against the Commonwealth NPC faction, AI-controlled enemies, and Boss Fights)
Режим Игроки против Игроков с 5 разными режимами игры и 20 уникальными картами
Максимальный уровень персонажа 50
Достижение и разблокировки для каждого персонажа
Игровой инвентарь для костюмов, способностей, красок, обновлений и лута
Доступ в зону виртуальной реальности для тренировок
Торговля и накопления игровой валюты
Текстовой чат со множеством каналов
Встроенный голосовой чат в вовремя миссий
Способность присоединяться к игровым агентствам
Вся игра на одном игровом шарде
Доступ к режиму Альянсы против Альянсов (AvA) Мировое Доминирование
Массивная кампания между агентствами и альянсами за контроль территорий и ресурсов
Защита территорий агентств
Управлением агентствами и альянсами
Создание и улучшение заводов
Рейды — включающие до 60 игроков на стороне; координированный до 6 разных команд с совмещенными территориями
Система достижений агентств, уровни и признание
Аукцион со ставками и выкупами
Почтовая система
Улучшенный текстовой и голосовой чат
Крафтинг с помощью моделей
Дополнительные настройки персонажа, включая элитный костюмы, краски и сезонные способности
Будущий Co-Op контент для максимальных уровней персонажей
Будущий AvA контент, мультиплеерный PvP контент, и новые социальные зоны


== PvE и PvP ==
Уникальной особенностью игры является возможность участвовать и получать опыт и достижения как от состязаний PVP с другими игроками, так и от PVE составляющей (против персонажей, не управляемых игроками) .


== Творчество фанатов ==
Hi-Rez Studio провела несколько конкурсов, включая конкурс на самый лучший фанатский трейлер и на самые лучшие фанатские ресурсы по игре


== Примечания ==


== Ссылки ==
GlobalAgendaGame.com — официальный сайт игры
AgendaStats — статистика персонажей
Siberia — русскоязычное агентство
Red Squadron — крупнейшее русскоязычное агентство. Заняло первое место в алее славы (больше всех побед на AvA)
xUSSR — малое русскоязычное агентство