Гоблины 4 (ориг. Gobliiins 4) — приключенческая компьютерная игра. Проект продолжает французскую серию Gobliiins, начатую в 1990-х годах Пьером Гийодом (фр. Pierre Gilhodes) и Мюриэль Трами (фр. Muriel Tramis), разработчиками студии Coktel Vision.


== Предыстория ==
После выхода третьего проекта серии Goblins — «Goblin’s Quest 3», дуэт Мюриель и Пьера распался — Трами покинула Coktel Vision и со временем возглавила собственную студию Avantilles, Пьер занялся новым проектом Coktel Vision — «The Bizarre Adventures of Woodruff and the Schnibble», сценаристом которой стал Стефан Лурье. Игра была издана Sierra Entertainment в 1995 году. Несмотря на положительную оценку игры прессой и поклонниками жанра, «Вудруфф» оказался не слишком прибыльным. Гийод на долгое время покинул игровую индустрию, хотя периодически участвовал в европейских игровых проектах, таких как приключенческая игра «So Blonde» от компании Wizarbox.
В 2004 году Гийод, при поддержке его друзей из французского издательства Pollene, решил возродить серию Gobliiins. Работа над проектом шла уже два года, когда «Гоблины 4» попали в поле зрения Snowberry Connection, продюсерского подразделения российской компании Snowball Studios, и в 2008 году над завершением игры уже работала франко-российская команда. Игра вышла в Британии, Германии, Италии, Испании, Чехии, Венгрии, Польше, Франции. В России игра вышла 13 марта 2009 года в совместном издании «1С»/«Snowball Studios».


== Сюжет ==
Сюжет игры традиционно наполнен юмором и иронией. Король всех гоблинов Балдурон XIII пребывает в сильнейшей тоске — пропал его любимый домашний питомец, трубкозуб Дюбель. Трём гоблинам — Ч-чупсу, Херувимиусу и Тугусу — их величество поручает отправиться на поиски и вернуть беспокойного трубкозуба во дворец.


== Персонажи ==
Детектив Ч-чупс в детстве был мелким, но активным ребёнком и постоянно испытывал погремушки на маме, огурцы на парикмахере, табуретки на уличных фонарях. Последние опыты привели Ч-чупса в детскую комнату гоблиции, где он увидел у участкового настоящую лупу — это переживание настолько потрясло малютку, что он навсегда решил связать свою жизнь с расследованиями. Ч-чупс — активный член «Общества любителей старины», принципиально носит национальный гоблинский костюм с обязательным колпаком, хотя злые языки поговаривают, что детектив стыдится намечающейся лысины.
Волшебник Херувимиус готовился к поступлению в дворцовую стражу боевым магом, но был забракован отделом кадров из-за фамилии и блаженной улыбочки. Однако не впал в уныние, пошёл по научной части и был принят в Королевскую экспедицию древностей. Организовал раскопки древних поселений, которые считал городами протогоблов, а также активно продвигал теорию о том, что гоблины были предками всех современных рас. В свободное от научных дел время охотно помогает своему другу из детективного агентства.
Силач Тугус, или, как его называет бабушка, Малыш Ту-Ту. Впрочем, бабушка у Тугуса — чемпионка по академическому подковогнутию, а сам Тугус очень не любит, когда его так называют посторонние люди. В разное время он с одинаковым успехом устраивался на службу в цирк, в бордель и на флот, но привычка есть за вола, а работать за комара не позволила ему нигде задержаться. Тугус — очень цельная личность: он любит помидоры, не любит кисель и уважает физкультуру. Почему именно так? Потому что цельная личность.


== Геймплей ==
Игрок управляет этими гоблинами (можно переключаться мышкой между ними и заставлять их делать действия одновременно). Как и в первой игре серии Gobliiins, каждый из гоблинов обладает своими особыми способностями. Ч-чупс (как самый молодой и ловкий) может подбирать и использовать предметы, Херувимиус (пожилой гоблин с седой бородой) умеет колдовать, а Тугус (гоблин в рогатом шлеме викинга) — туповатый и сильный, может бить кулаками, двигать тяжёлые предметы, драться и карабкаться по верёвкам.


== Движок и графика ==
Игра использует трёхмерные модели персонажей и пререндеренные задники.


== Особенности перевода на русский ==
Русская версия игры, созданная студией Snowball, была весьма тепло принята прессой:


== Содержимое коробки с игрой ==
Русская версия игры вышла в подарочной jewel-упаковке — издание упаковано в специальный картонный рукав, содержит альбом карикатур Пьера Гийода, краткое печатное руководство и буклет рисунков и набросков к игре. На диске также имеются 3 первые части Гоблинов (на английском языке) в виде бесплатного бонуса. Запускаются они через незаметно работающий ScummVM (программа, позволяющая запускать старые игры на Windows).


== Ссылки ==
Официальный сайт Гоблинов 4
Сайт разработчиков игры (на французском языке)
Серия Gobliiins на Moby Games
Интервью с Пьером Гийодом на DTF