God of War II (с англ. Бог Войны 2) — видеоигра в жанре hack and slash, разработанная компанией SCE Santa Monica Studio. Сиквел God of War. Игра вышла в 2007 году для PlayStation 2. Является второй игрой из серии «God of War».


== Сюжет ==
God of War II начинается в тронном зале Кратоса — нового Бога Войны. Однако он решил избегать других олимпийских богов, помогая спартанцам в битвах. Это не понравилось некоторым олимпийцам, но даже после получения открытого ультиматума, Кратос проигнорировал их и решил уничтожить город Родос, где вела бой спартанская армия. Зевс оживил Родосского Колосса, чтобы обманом заставить Кратоса перевести всю свою божественную силу в Меч Олимпа, с помощью которого он победил Титанов в Великой Войне. После этого Зевс является перед Кратосом и пронзает его Мечом Олимпа, сказав Кратосу, что он никогда не воцарится на Олимпе. После этого Гея помогает Кратосу сбежать из Царства Аида и советует ему найти Сестёр Судьбы для того, чтобы изменить свою судьбу. Кратос отправляется на Остров Судьбы, где получает Золотое руно и магическую силу некоторых оставшихся в живых Титанов. Со временем Кратос с помощью Атланта достигает Храма Сестёр Судьбы и побеждает их потому, что они отказали Кратосу, сказав, что его судьба уже определена. Затем Кратос берет в руки нить со своей судьбой и отматывает время назад, к тому моменту, когда Зевс предал и убил его, и возвращает в свои руки Меч Олимпа. Кратос и Зевс начинают бой. Зевс получает серьёзное ранение, но Афина закрывает его своим телом и Кратос наносит смертельный удар ей, а не своему врагу. Перед смертью Афина рассказывает Кратосу, что он — сын Зевса. В конце Кратос отправляется во времена Великой Битвы, спасает титанов от Зевса и ведет на Олимп. Сама игра заканчивается тем, что Кратос, стоя на спине Геи, кричит: «Зевс, твой сын вернулся!», после чего появляется надпись «Конец начался». В God of War III Кратос определит судьбу Зевса…


== Боссы ==
Колосс Родосский — первый и довольно живучий босс в игре. После получения Меча Олимпа надо будет залезть к нему внутрь и уничтожить, впитав его мощь Мечом Олимпа.
Всадник на синем грифоне — будет мешать Кратосу добраться до Острова Судьбы. Кратос получит его копьё ближе к концу игры.
Тесей — постаревший победитель Минотавра охраняет Коней Времени. Задача Кратоса — убить Тесея и забрать Ключ Коней.
Чужеземец — варвар из воспоминаний Кратоса, убитый им благодаря вмешательству Ареса. Благодаря сёстрам Судьбы, получил возможность отомстить Кратосу. После победы над Чужеземцем Кратос получит Молот Чужеземца.
Эвриала — Огромная горгона. После победы Кратос получает её голову.
Персей — так же как и Кратос, пытается добраться до Сестёр Судьбы. Бросает вызов Кратосу. Кратосу необходимо победить Персея и забрать Зеркальный Щит, с помощью которого Персей когда-то одолел горгону Медузу.
Лахесис, Атропос и Клото — Сёстры Судьбы. Сначала Кратосу предстоит убить Лахесис и Атропос, после чего прорваться к Клото, убить её и отмотать свою нить судьбы назад, к моменту, когда Зевс предал и убил Кратоса.
Зевс — финальный босс.


== Саундтрек ==
10 Апреля 2007 года, God of War II: Original Soundtrack from the Video Game — был издан на CD (продолжительность — 66 минут 41 секунда).


== Ссылки ==
Официальный сайт игры (англ.)