God of War III (рус. Бог войны́ III) — консольная игра в жанре hack and slash, выпущенная компанией Santa Monica Studio эксклюзивно для платформы PlayStation 3, В России игра вышла 17 марта 2010 года. God of War III является третьей главой в серии после God of War и God of War II, не считая хронологические God of War: Chains of Olympus, God of War: Betrayal и God of War: Ghost of Sparta.
На данный момент игра разошлась тиражом в приблизительно 5,2 млн.копий..


== §Сюжет ==
Вторая часть закончилась словами «Конец начался». В первой же сцене Кратос вместе с титанами забирается на Олимп. Однако завершить восхождение ему не удаётся, у богов Олимпа ещё достаточно сил, чтобы противостоять «призраку Спарты» — его сбрасывают с Олимпа в самые глубины — ко входу в царство Аида. Кратос вынужден начать новое восхождение, попутно собирая новые силы для мести. Ему предстоит убить оставшихся богов и собрать их силы воедино для убийства Зевса.
Кратос, сидя на Гее, забирается на Олимп. Ему препятствует в этом сначала Водный Жеребец Посейдона, а затем и сам Посейдон — бог морей. После ожесточенной битвы Кратос убивает Посейдона: море резко поднялось и затопило многие города, потому что повержен бог, контролировавший моря. Кратос поднимается на Олимп и собирается убить Зевса, однако тот находит силы, чтобы сбросить с Олимпа Гею и Кратоса. Гея цепляется из последних сил за гору, при этом она говорит Кратосу, что это битва титанов, а не его битва. Кратос не собирается лишаться своего права мстить, о чем заявляет Гее. Не имея больше возможности держаться на Гее, Кратос падает в подземный мир Аида.
Если в первой части Кратоса на его пути вели боги Олимпа, а во второй титаны, то в третьей части его путеводителем стала Афина, которая обрела новую сущность, пожертвовав собой ради Зевса. По ее словам, теперь Афина поняла, что «пока Зевс жив, у людей нет надежды». Кратос должен уничтожить Пламя Олимпа, которое является источником сил Зевса. Афина дала ему Клинки Изгнанника, которые должны указать путь к Пламени Олимпа. Кратос выбирается из подземного царства, по пути заполучив себе Лук Аполлона, который был у Пирифоя — Аид обрёк его на вечные муки (за то, что Пирифой хотел забрать Персефону у Аида), заключив в терниях. Кратос сжёг колючую преграду вместе с самим Пирифоем и забрал себе лук. Выбираясь из подземного мира, Кратос убил и самого Аида, получив его оружие — Когти Аида и поглотив душу Аида. Души подземного царства освободились от его гнёта.
Продолжая своё восхождение, Кратос видит преграждающую его путь Гею, которая зацепилась рукой за гору. Кратос помнил, что Гея не хотела давать ему право убить Зевса и поэтому сказал: «Ты нужна, пока полезна». Без лишних колебаний он отрубил ей кисть руки, и Гея упала вниз. Кратос встречает Гефеста — бога-кузнеца, который рассказал ему о своей дочери — Пандоре. Когда-то он создал ее, но Зевс отнял Пандору у него. Кратосу немного удается добиться от Гефеста, но он узнал, что Пламя Олимпа смертельно для каждого, кто коснется его. В дальнейшем Кратос убивает бога солнца — Гелиоса. Он сбивает его из баллисты, когда тот летел на своей колеснице. Гелиос попытался обмануть Кратоса, ссылаясь на ранее оказанную Кратосом ему помощь (см. GoW: Chains of Olympus). Он сказал, что уничтожить Зевса можно, войдя в Пламя Олимпа, но Кратос, помня слова Гефеста, не поверил ему и оторвал голову, которая в дальнейшем пригодилась в роли светильника при прохождении тёмных помещений. Солнце скрылось после убийства Гелиоса, потому что этот бог отвечал за Солнце.
Найдя Пламя Олимпа, Кратос обнаружил в нём Ящик Пандоры — тот самый, который он некогда использовал, чтобы убить Ареса. Афина, появившись, сказала, что это и есть тот самый ящик, и что в нём еще осталась сила, способная убить бога. Ключом к ящику оказалась Пандора — только она может войти в Пламя Олимпа и уничтожить его. В дальнейшем Кратос встречает бога-посыльного — Гермеса. Гермес насмехается над ним и убегает, но Кратос догоняет и убивает его, отрубив ему ноги и забрав крылатые сандалии. Неизвестные болезни одолевают людей после убийства Гермеса.
В своих многочисленных приключениях Кратосу также приходится столкнуться со своим братом по отцу — Гераклом. Геракл оказался силён, но не смог победить Кратоса. Кратос отобрал у Геракла его кастеты, полученные в награду за убийство Немейского льва — Немейские Цестусы. Ими он забил Геракла до смерти.
Кратос вернулся к Гефесту, сообщив ему о том, что собирается использовать его дочь, Пандору, чтобы уничтожить Пламя Олимпа и добраться до Ящика Пандоры. Гефест не мог этого допустить и придумал хитрый план, который бы столкнул Призрака Спарты с очень опасным противником-титаном. Он рассказал Кратосу о могущественном оружии, которое можно выковать только с помощью камня Омфала, который находится в желудке у Кроноса — некогда главного из титанов, отца Зевса и большинства олимпийских богов. Кронос чуть не убивает Кратоса и проглатывает его, но Кратос вспорол ему кишки изнутри и силой забрал камень. Кратос добил Кроноса, сначала пронзив небольшой скалой ему челюсть, а затем раскроив ему череп. Вернувшись к Гефесту, Кратос вручил ему камень. Видя, что план провалился и спартанец ещё жив, кузнец на ходу придумал новый, хитростью решив уничтожить свергнутого бога войны. После того, как Гефест выковал с помощью камня электрические клинки (Бич Немезиды), он попытался убить ими же Кратоса, но потерпел неудачу и был убит сам. Его последними словами стала фраза «Позаботься о Пандоре».
Кратос также убивает и жену Зевса — Геру. Он попал в ее сады — лабиринт, из которого, как она надеялась, Кратос не сможет найти выход. Гера была пьяна и разозлила Кратоса, из-за чего он свернул ей шею; в мире завяли все цветы и пожухла листва на деревьях. В дальнейшем ее тело пригодилось для выхода из лабиринта.
Кратос нашел Пандору: преодолев многочисленные приключения и едва не потеряв девочку, Кратос вновь добрался до Пламени Олимпа. Однако, там их поджидал никто иной, как сам Зевс. Зевс всячески пытался помешать Пандоре войти в Пламя Олимпа, и, как ни странно, Кратос тоже — ему стало жаль девочку. Кратос сражается с Зевсом и выигрывает этот поединок — Зевс выглядит изможденным. Пандора вырвалась и прыгнула в Пламя, после чего оно исчезло вместе с ней. Кратос открывает Ящик Пандоры, но он оказывается пуст. Зевс насмехается над ним, Кратос бросается в бой, сражение переходит на открытое пространство.


=== §Концовка ===
Внезапно появляется Гея — пока Кратос и Зевс сражались в беседке, она решила раздавить их вместе с беседкой Богов. Зевс и Кратос прыгают внутрь Геи. Кратос разбивает защиту вокруг сердца Геи, после чего они с Зевсом сражаются вокруг него, причем как Кратос, так и Зевс норовят уничтожить ее сердце. В конце концов Кратосу удается убить Зевса, буквально вогнав его Мечом Олимпа в сердце Геи, после чего она погибает. Кратос падает вниз. Когда он очнулся, появился Призрак Зевса, который чуть не убил Кратоса.
В предсмертный момент Кратос проваливается в забытье и скитается по собственным кошмарам, из которых выбраться ему помог голос Пандоры — она сказала, что надежда всегда есть: "Надежда - это последнее оружие, когда все потеряно", и именно надежда — главное оружие Кратоса. Кратос находит в себе большие силы и убивает Зевса окончательно. Вокруг не осталось ничего, кроме хаоса, так как большинство богов погибло. Появляется Афина, она поздравляет Кратоса с успешной миссией. Она сказала, что наконец хаос очистил человечество, на что Кратос советует ей оглянуться: людей не осталось.
Афина требует вернуть ей ту силу, с помощью которой он смог убить Зевса — надежду. Надежду она когда-то поместила на самое дно Ящика Пандоры, под всеми несчастьями, как силу, которая будет последним шансом. Поначалу Афина думала, что сила, которую обрёл Кратос, открыв Ящик, являлась злом, а надежда осталась внутри Ящика. Когда же Кратос сказал ей, что Ящик был пуст, Афина поняла, что Кратос получил силу надежды, тогда как зло Ящика заразило богов Олимпа. Афина говорит Кратосу, что только она сможет распорядиться этой силой по назначению. Но Кратос так не считает — он раскрыл ее намерения получить власть. Он произнёс сакраментальную фразу «Моя месть свершилась» и пронзил себя Мечом Олимпа. Надежда голубым фонтаном уходит из него в небо и проливается на землю в виде капель. Кратос решил дать её будущему человечеству, а не отдавать Афине. Афина в ярости — она не ожидала такого поворота событий. Она вытаскивает Меч Олимпа из истекающего кровью Кратоса и уходит. Кратос захлёбывается собственной кровью. Несколько секунд слышно дыхание, которое затем прерывается. Через некоторое время показывается то же самое место, на котором Кратоса уже нет, а следы крови ведут к обрыву.


== §Персонажи ==
Кратос (Анг. озвуч. Терренс Карсон, рус. озвуч. Сергей Чонишвили): бывший предводитель спартанской армии, полубог, занявший место Бога Войны после убийства им Ареса и, впоследствии, павший бог. Кратос одержим жаждой мести Зевсу за его предательство.
Зевс (Анг. озвуч. Кори Бертон): Повелитель Олимпа, брат Посейдона и Аида, отец Кратоса — как и многих других Олимпийцев. Зевс создал Меч Олимпа, чтобы одержать победу в Великой Войне против титанов. Первоначально бывший союзником Кратоса, Зевс предал его, будучи зараженным одним из зол мира, содержащихся в открытом Спартанцем Ящике Пандоры — страхом; он боялся продолжения цикла «отец-убит-сыном» (как он сам поразил и заточил своего отца — Кроноса).
Гея (анг. озвуч. Сьюзен Блэксли): Мать титанов и самой Земли. Гея помогала Кратосу, но в конце-концов предала его, желая покарать Зевса лично. Рост 357,8 метров.
Афина (анг. озвуч. Эйрин Торпи): Богиня мудрости. Афина была союзницей и наставницей Кратоса на протяжении многих лет и пала от его руки, в попытке защитить Зевса. Вернувшись в виде более совершенной формы жизни, существующей на «высшем плане бытия», Афина вновь оказала Кратосу помощь.
Пандора (анг. озвуч. Натали Лэндер): сотворённая Гефестом, Пандора была ключом к уничтожению Пламени Олимпа, таким образом она могла позволить Кратосу вновь открыть Ящик Пандоры.
Гефест (анг. озвуч. Рип Торн): Бог-кузнец, падший по воле Олимпа. Муж Богини Афродиты и создатель как Ящика Пандоры, так и самой Пандоры. Оказывал Кратосу помощь по ходу игры; в попытке защитить Пандору, которую он считал своей дочерью, Гефест попытался убить Кратоса, но потерпел поражение
Афродита (анг. озвуч. Эйприл Стюарт): Богиня любви и жена Гефеста. Афродита безучастна к войне Кратоса на Олимпе, и поэтому она остается единственным богом, которого Кратос встретил и не убил.
Кронос (анг. озвуч. Джордж Болл, рус. озвуч. Владимир Антоник): Титан и отец Зевса, Аида и Посейдона. Самый большой и могущественный из титанов. Рост 460 метров. Крон был изгнан в подземный мир Зевсом, после того как Кратос добыл Ящик Пандоры из прикованного к спине Кроноса Храма Пандоры.
Дедал (анг. озвуч. Малкольм Макдауэлл): Создатель Лабиринта, в котором была заточена Пандора (как и он сам). Дедал создал Лабиринт, поскольку Зевс обещал ему, что воссоединит его с сыном — Икаром.
Аид (анг. озвуч. Клэнси Браун): Повелитель Подземного мира. Он ищет мести Кратосу за убийство им своей племянницы Афины, брата Посейдона и жены Персефоны.
Гелиос (анг. озвуч. Криспин Фриман) Бог Солнца. Однажды спасённый Кратосом, ныне он противостоит титанам и самому спартанцу.
Гера (анг. озвуч. Адрианна Барбо): измученная жена Зевса, называющая Кратоса «еще одним незаконным ребёнком» своего неверного мужа.
Геракл (анг. озвуч. Кевин Сорбо, рус. озвуч. Андрей Ярославцев): полубог и брат Кратоса по отцу. Зевс обещал Гераклу титул «Бога Войны» за исполнение тринадцатого, неофициального подвига — убийства Кратоса.
Гермес (анг. озвуч. Грег Эллис): Бог-посыльный. Побеждён и жестоко убит Кратосом.
Посейдон (анг. озвуч. Гидеон Эмери): Бог моря. Первым пал от рук Кратоса во время его вторжения на Олимп.
Каллиопа (анг. озвуч. Деби Дерриберри): дочь Кратоса; в прошлом непреднамеренно убита своим отцом.
Лисандра (анг. озвуч. Гвенделин Эо): жена Кратоса; как и Каллиопа, была убита Кратосом.


== §Разработка игры ==
Один из разработчиков игры Стиг Асмуссен заявил о том, что аппаратные возможности PlayStation 3 позволяют придать персонажам God of War III, при их создании, большую гибкость и разрешать большее взаимодействие с окружающей средой. 26 марта 2009 года трейлер с записью игрового процесса был продемонстрирован на Game Developers Conference. В трейлере показывалось, как Кратос недолго сражается с группой солдат, а затем берёт под контроль циклопа для того, чтобы быстро расправиться с врагами, а после того, как солдаты умирают, убивает и циклопа.
В начале марта 2010 года стал известен бюджет игры, который составил 44 млн долларов. Это сообщил в интервью GiantBomb глава команды разработчиков игры Джон Хайт (англ. John Hight).


== §Прочие факты ==
30 октября 2009 года было объявлено о выпуске версии Ultimate Edition, в которую будут включены эксклюзивные материалы.
В 2009 году игра получила премию Spike Video Game Awards в номинации «Самая ожидаемая игра 2010 года».
в начале марта 2012 года в официальном блоге Playstation опубликован список 10 игр, с самым большим количеством держателей платиновых трофеев в них, God of War 3 была на 8 месте.
Озвучивший Геракла Кевин Сорбо сам исполнял роль Геракла в телесериале «Удивительные странствия Геракла»
Один из саундтреков к игре записан шведской прогрессив-дэт группой Opeth.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт игры (англ.)
Официальный европейский сайт игры
God of War III (англ.) на сайте Internet Movie Database
Electric Playground interview with Chris O’Neill on God of War III (англ.)
«Центр запуска» God of War 3 на сайте «Игромания.ру»