Golden Axe III (яп. ゴールデンアックス III Го:рудэн Аккусу III) — заключительная часть из серии игр Golden Axe выпущенная для приставки Sega Mega Drive 25 июня 1993 года. На картриджах игра выпускалась только в Японии, а в Северной Америке была доступна только через Sega Channel. В Европе игра не выходила ни в каком виде.
Впоследствии игра была переиздана для PlayStation 2 и PlayStation Portable в составе коллекции Sega Genesis Collection. Также игра была переиздана для Wii Virtual Console в Японии в 4 сентября 2007 года, и 5 октября 2007 года для PAL региона. Релиз для Virtual Console состоялся в Северной Америке 22 октября 2007 года. Также игра вошла в состав коллекции Sonic's Ultimate Genesis Collection для Xbox 360 и PlayStation 3.


== Описание ==

Damud Hellbringer, Князь Тьмы, снова заполучил Золотую Секиру и проклял воинов. Одному из воинов удаётся избавиться от злых чар и он отправляется в дальний путь, чтобы освободить товарищей, победить злодея и вернуть Золотую Секиру.
Геймплей был несколько расширен и улучшен, но в целом напоминает геймплей предыдущих частей игры и также придерживается основных канонов жанра hack and slash. В игре появились новые персонажи, движения героев (спец-удары, совместная атака врагов и совместная магия) и развилки, на которых игрок сам может выбрать свой дальнейший путь.
Персонажами игры являются: гигант Proud Cragger (プラウド・クラッガー), человекоподбная пантера Chronos «Evil» Lait (クロノス・"イビル"・レート), фехтовальщик Kain Grinder (カイン・グリンダー), который заменил Ax Battler, и амазонка Sarah Barn (サラ・バーン) которая напоминает Tyris Flare. Gilius Thunderhead — единственный персонаж, который появляется из предыдущих версий игры, однако он сам не участвует в игровом процессе и появляется только в заставках к игре.


== Геймплей ==
В то время, как в предыдущих частях игры набор спец-приёмов, доступных игрокам был достаточно скудным, в Golden Axe III значительно был улучшен геймплей: появились новые виды атак, оборонительных и наступательных приёмов и блокировок. Помимо этого, есть уникальные особенности, присущие только определённым игрокам: Proud умеет наносить мощный удар в прыжке, а Chronos и Sarah совершать двойной прыжок и отпрыгивать от стен. В многопользовательском режиме игры также появилась возможность совершения комбинированных совместных атак. Также у всех персонажей есть супер-приём, позволяющий бросать оружие вдоль всей длины экрана (за исключением Chronos’a, который вместо этого совершает мощный неблокируемый удар в прыжке вдоль всего экрана).
Некоторые особенности, которые были удалены во второй версии игры, возвращены обратно в Golden Axe III:
Эльфы, которые крадут волшебные зелья и еду у игроков, возвращены обратно в игру вместо магов-врагов, встречающихся во второй части игры.
Дополнительные жизни могут быть получены при освобождении определённого количества пленников, встречающихся на уровнях игры. Пленники могут быть заключены в бочках, кристаллах или же охраняться стражниками.
Система использования магии была возвращена к оригинальной версии, в которой игрок не мог выбирать какое количество магии использовать; во второй части игры была возможность выбора количества магии при совершении заклинания. С другой стороны, появилась возможность совершать совместные заклинания при игре двумя игроками. В любом случае, магия в Golden Axe III эффективнее, чем в двух предыдущих версиях игры, несмотря на то, что все персонажи одинаковы в плане максимального урона, наносимого при совершении заклинания.
Игроки могут сами выбирать свой собственный путь в игре, благодаря втречающимся развилкам. Некоторые пути проще в плане прохождения, но зато другие позволяют увидеть полную версию концовки игры.


== Персонажи ==
Kain Grinder: Каин является хорошо сбалансированным персонажем. Отличается хорошей реакцией и прекрасным владением мечом. Не обладает явными недостатками. Владеет магией воды.
Sarah Barn: Вооружена коротким мечом. Однако этот недостаток легко компенсируется её быстротой. Обладает сильным круговым ударом, умеет совершать двойной прыжок (double jump), возможность отпрыгивать от некоторых стен, что позволяет в некоторых случаях избежать падения или получить преимущество в бою. Владеет магией огня.
Proud Cragger: Прауд является медленным, но очень мощным персонажем. Является одним из самых сложных в управлении персонажей из-за своей медлительности и ненадёжных супер-ударов. Владеет магией земли.
Chronos «Evil» Lait: Хронос похож на большую человекоподобную пантеру. Является одним из самых сильных персонажей благодаря его мощному суперудару, который невозможно остановить или блокировать. Владеет магией воздуха.


== Производство ==


=== Ограниченный выпуск ===
На картриджах игра выпускалась только в Японии. Американская версия игры была доступна только через Sega Channel. В Европе игра не вышла по неизвестным причинам.


=== Враги ===
С использованием чит-кодов существует возможность выбирать для игры в качестве игрового персонажа любого из врагов, встречающихся в игре. Предполагалась ли такая возможность заранее, при разработке игры, до сих пор остаётся неясным.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Golden Axe III // Википедия на английском языке (лицензия GFDL). Перевод на русский язык с версии 371353517.
http://faqs.ign.com/articles/440/440178p1.html  (англ.)