Gothic II — компьютерная игра, вторая приключенческая CRPG из серии «Gothic». Выпуск состоялся 29 ноября 2002 года.


== §Сюжет ==
Действие Готики 2 начинается примерно через три недели после событий оригинальной Готики.
Основное сюжетное действие разворачивается на острове Хоринис (англ. Khorinis), расположенном в море недалеко от королевства Миртана (англ. Myrtana). Главное поселение острова — одноимённый портовый город, которым временно руководит глава паладинов — лорд Хаген (англ. Lord Hagen). Остров Хоринис известен, прежде всего, своей Рудниковой Долиной — Миненталь (в которой разворачивались все действия первой части игры). На протяжении многих лет над всей долиной простирался самоподдерживающийся тюремный магический барьер и всех заключённых королевства отправляли туда. Так долина стала безвозвратной колонией для многих приговорённых.
Кроме того, на острове есть несколько небольших крестьянских усадеб, которые обрабатывают почву для выращивания злаков и овощей, а также разводят домашний скот. На протяжении многих лет самый большой двор принадлежит помещику Онару, который сдаёт в аренду другим крестьянам близлежащие земли.
Где-то в центре острова стоит старый монастырь служителей Инноса (англ. Innos), которым управляют Маги Огня. Там они проводят магические и алхимические исследования и изготавливают вкуснейшее вино.
А где-то в неизведанных морских водах есть мрачный остров Ирдорат (англ. Irdorath)…


=== §Глава I. Угроза ===
Спящий повержен, магический барьер разрушен. Главный Герой провел несколько дней под обломками храма и выжил благодаря силе магических доспехов. Некромант Ксардас спас Героя и перенёс в свою новую башню рядом с городом Хоринис. Из разговора с ним главный Герой узнаёт, что Спящий своим предсмертным криком разбудил армии тьмы из царства Белиара, которые возглавили драконы. Для победы над ними нужно добыть древний амулет — Глаз Инноса, который находится у паладинов, прибывших в Хоринис с важной миссией. Ксардас приказывает Герою отправиться в город и поговорить с предводителем паладинов — лордом Хагеном.
В первой главе не происходит существенных событий, влияющих на сюжет игры. Герой набирается опыта, встречается со старыми друзьями и исследует земли Хориниса. На острове множество лесов, полей, долин, пещер, древних руин и прочих мест, соединенных цепью дорог и кишащих зверьём, бандитами, нежитью и даже разведотрядами орков. Как и в Готике I, здесь есть свои фракции: наёмники — ферма Онара, ополчение — город Хоринис и Маги Огня — монастырь Инноса. Главным поворотным событием первой главы является получение гражданства в городе Хоринис и присоединение к одной из фракций. Только после этого станет возможно поговорить с лордом Хагеном и перейти в следующую главу.
Одна из самых больших проблем — это потеря всех драгоценных навыков и умений, которые приобрёл герой во время своих предыдущих странствий.


=== §Глава II. Возвращение в колонию ===
Герой добивается аудиенции лорда Хагена, но паладин не спешит отдать древнейшую реликвию ордена первому встречному. В сказки про драконов он не верит, зато прислушивается, когда речь заходит об армии орков. Вместо амулета Хаген дает Герою опасное задание — вернуться в Долину Рудников и добыть «доказательства» существования армии зла. Ситуация осложняется тем, что туда уже был отправлен отряд паладинов и ополченцев под предводительством капитана Гаронда и ни один из них с тех пор не вернулся.
Через проход Герой попадает в Долину Рудников и видит, что колония разрушена. Новый Лагерь занесён снегом, орки возвели стену на востоке, а в центре долины появилось болото. Весь Миненталь кишит орками. По дорогам разгуливают дикие звери. Тут и там попадаются трупы людей Гаронда. Спускаясь с гор, Герой встречает разведчика паладинов Джергана и он рассказывает ему, что паладины заняли оборону в замке Старого Лагеря, который теперь окружен армией орков и варгов.
После того как Герой попадает в замок, капитан Гаронд даёт ему карту, на которой указаны три действующие шахты. Герою нужно найти три экспедиции, которые Гаронд отправил незадолго до осады на поиски магической руды.
Вторая глава требует большей подготовки и терпения. С тех пор как в Долине Рудников произошел магический коллапс, многое изменилось. Просто погулять по дорожкам и поболтать с обитателями Миненталя у Героя не получится. Дружественных персонажей за стенами замка совсем немного, зато врагов предостаточно. Чаще слабому Герою придется убегать от них, либо подставлять под стрелы охранников лагеря.


=== §Глава III. Глаз Инноса ===
Выполнив распоряжение Гаронда и получив от него бумагу с просьбой о подкреплении, Герой возвращается в Хоринис. Паладины, охранявшие проход, лежат мертвые, а над трупами стоит Ищущий — маг в чёрной рясе и с деревянной маской на лице. Он сообщает Герою, что послан своим Господином с важной миссией, а затем, вооружившись огненным шаром, демонстрирует с какой именно. Убив злого мага, Герой торопится отнести письмо лорду Хагену и получить Глаз Инноса.
Получив дозволение носить амулет, Герой отправляется в монастырь Магов Огня, где хранится Глаз. Уже в монастыре выясняется, что амулет был украден одним из послушников. Герой идёт по кровавому следу из трупов смельчаков, которые пустились в погоню за предателем. Далеко на севере он находит разбитый на части амулет — Ищущие успели провести над ним ритуал, лишив Глаз Инноса магической силы.
В третьей главе важно найти способ восстановить Глаз. Сражаться придется меньше, но запутанных квестов появится больше.


=== §Глава IV. Охота на драконов ===
Артефакт восстановлен. Одновременно с этим началась охота на драконов. Многие наёмники, бандиты, солдаты и даже крестьяне примеряют доспехи и точат клинки. Отряды авантюристов собираются на ферме Онара, чтобы оттуда отправиться в Миненталь и померятся силами с драконами и орками. Позже их трупы будут украшать дорожки и перевалы по всей колонии. Сам Герой в толпе охотников выделяется мечом, выкованным из магической руды (путь паладина), набором сильных заклинаний (путь мага) или просто хорошим вооружением (путь наёмника).
Вернувшись в Миненталь, Герой замечает, что армия оккупантов выросла в разы. Помимо орков и варгов легионы тьмы пополнились множеством элитных мечников-орков, а напротив замка появилась ставка шаманов-орков. Заповедные области Миненталя стали патрулировать отряды людей-ящеров — личная гвардия четырёх драконов, поселившихся в Долине Рудников. Получив несколько заданий от капитана Гаронда и его помощников, Главный Герой отправляется на поиски драконов.
На протяжении четвёртой главы придётся только и делать, что драться с толпами тварей, прорубая мечом или прожигая огненным шаром тропинку к гнезду следующего дракона.


=== §Глава V. Отплытие ===
Герой возвращается в Хоринис. Все драконы мертвы, но армию орков остановить не удалось. Самый сильный — Ледяной дракон, перед смертью проболтался: «Повелитель всех драконов находится в Чертогах Ирдората». Возникает несколько первостепенных задач: найти карту острова Ирдорат, найти команду авантюристов и, разумеется, угнать корабль, на котором приплыли паладины.
Сюжет предпоследней главы вращается в основном вокруг монастыря Инноса и города Хориниса. К концу игры Герой становится достаточно сильным, чтобы убить в бою сразу нескольких орков, однако теперь ему чаще приходится работать головой, а не мечом. Разговоры, интриги и расследования составляют большую часть пятой главы.


=== §Глава VI. Чертоги Ирдората ===
Герой с командой старых друзей приплывает на корабле к острову, в чреве которого раскинулся лабиринт, начинённый ловушками и населённый чудовищами. В пещерах в глубине горы Герой попадает в потаённую крипту с дверью. Механизм «четырёх печатей» достаточно сложный и с ним приходится повозиться. Открыв дверь, Герой попадает в Чертоги Ирдората — зал, охраняемый десятками Ищущих и их предводителем — Чёрным магом. Убив мага, Главный Герой открывает ещё одну дверь и встречается, наконец, с помазанником Белиара, порождением мрака — Драконом-Нежитью. После его убийства появляется ролик, в котором внезапно появившийся Ксардас забирает силу Дракона-Нежити себе. Убив Дракона, Главный Герой возвращается на корабль и на нём уплывает в Миртану.


== §Персонажи ==
Возможных вариантов развития персонажа в игре три:
Паладины
Основное место дислокации паладинов — город Хоринис. Лорд Хаген (англ. Lord Hagen) — Главный Паладин Ордена.
Маги Огня
Основное место дислокации магов — монастырь Инноса. Пирокар (англ. Pyrokar) — Верховный Маг Круга Огня.
Наемники
Основное место дислокации наёмников — ферма Онара. Капитан наёмников — Ли. В третьей главе Герой станет Охотником на драконов.
В дальнейшем эти три варианта делятся на другие «подварианты». Например, Паладины и Наёмники могут развивать или ближнее оружие (одноручное, двуручное) или дальнее (лук, арбалет). Так, прохождение с дальним оружием предполагает собой другой путь развития (прокачивание других навыков, приготовление других зелий, выполнение других квестов). Паладинам на выбор будут доступны или руны разрушения или руны восстановления. Выбор фракции в сильной мере влияет на прохождение, в зависимости от этого открываются и закрываются некоторые квесты, изменяются учителя и отношение NPC к игроку. Как пример, обучение магии для наёмника стоит больше очков обучения чем для магов или паладинов.


== §Нововведения ==
Добавлена новая гильдия — Орден Паладинов.
Фэнтезийный мир размером более 25-ти квадратных километров.
Появились новые монстры.
Появились статуи Инноса, имеющие функциональное значение.
Изменилась система прокачки оружия.


== §Разработчики ==
Horst Dworczak — главный художник.
Mattias Filler — сценарий, скриптинг.
Stefan Kalveram — сценарий, скриптинг.
Bjoern Pankratz — дизайнер.
Mike Hoge — дизайнер.
Sascha Henrichs — 3D/2D художник.
Kai Rosenkranz — музыка, эффекты.
Nico Bendlin — программист.


== §Отзывы ==
Игра заняла второе место в номинации «Лучшая RPG» (2003) журнала «Игромания».


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный русский сайт игры Gothic II
Русскоязычный фан-сайт по игре