Gothic 3 — третья CRPG из серии «Gothic» от разработчиков из Германии Piranha Bytes, была выпущена 13 октября 2006 года (издатель — JoWooD Productions).


== Сюжет ==
Сюжетная линия Готики 3 стартует в том месте, где завершилась Готика 2.
Главный Герой, вместе с несколькими друзьями, приобретёнными во время первых двух игр, приплывает к побережью материка Мидленд (Midland) королевства Миртана.
Весь материк делится на три огромные территории:
Нордмар (Nordmar) — суровый северный регион со снежными вершинами;
Варант (Varant) — жаркий южный регион с бесконечными песчаными холмами;
Миртана (Myrtana) — цветущий центральный регион с густыми лесами, шумными водопадами и реками.
После длительной борьбы Миртана, королевство людей, проиграла войну против вторгшихся на их земли орков.
Едва сойдя с корабля, игроку придется вступить в бой за освобождение города Ардеи от орков. После этого вы можете направиться в любую точку Миртаны, Варанта или Нордмара.
В игре существует 3 варианта прохождения, а именно за Инноса (за короля Миртаны Робара второго), за Белиара(за главу ассасинов Зубена) и против обоих божеств (за Ксардаса). В каждом пути разная концовка.
В игре три главные фракции, от выбора которой в наибольшей степени зависит концовка игры:
Повстанцы — коренное население Миртаны, изгнанники на собственной земле, оставшиеся верными королю Робару. Их лагеря разбросаны по всей средней части материка, они ведут постоянную партизанскую войну с орками, желая вернуть свои земли. Имеют четыре крупных поселения. Постоянно совершают набеги на орочьи караваны и посты, однако не решаются напасть на крупный город и всегда избегают открытого боя с орками. Сам король Робар со своей гвардией и огненными магами, в попытке спасти столицу Миртаны, Венгард, отделился от остального мира магическим куполом, не впускающим и не выпускающим ничего живого. Однако вместе с ними под куполом оказалась и часть воинства орков, захватившей практически весь город, кроме монастыря и королевской крепости.
Орки — воинствующий народ, подчинивший себе практически всю Миртану, и разместивший свои военные лагеря в ледяных просторах Нордмара. Их вождь, Кан, захватывал город за городом, и его успехи даже заставили переметнуться на сторону орков часть коренных жителей, ставшими наемниками орков. По приказу Ксардаса, ведут раскопки по всему материку в поисках артефактов Аданоса. По мнению Ксардаса, если эти артефакты попадут в руки служителей Белиара или Инноса, то на долгие годы установится владычество одного или другого бога.
Ассасины — богатый народ южной части материка, пустыни Варант, имеющий влияние и в Миртане, где они ведут дела с орками и выступают там в роли работорговцев. Варант отличается жарким климатом, там имеется большое количество залежей золотой руды. Величественные города ассасинов видны с больших расстояний, их небольшие деревни расположены рядом с шахтами. Без пухлого кошелька в этих городах человеку нечего делать, однако за их пределами нет ничего ценнее капли воды и острого меча. Ассасины считаются лучшими воинами, владеют техникой боя с двумя клинками, у них в городах находятся самые крупные арены, где мечтает выступить любой воин. Пустынный народ поклоняется темному богу Белиару, их темные маги (по их словам) золотом и молитвами отводят от остальных гневный взор Белиара, Белиар же взамен дарует ассасинам богатство и власть. Из главной крепости, Иштара, пустыней управляет Зубен, принявший в себя силу Белиара. В Иштар может войти лишь тот, кто доказал, что он друг народу Ассасинов. И только в Иштаре герой может стать мастером боя с двумя клинками.
Также в игре есть три второстепенные фракции:
Нордмарцы — народ, населяющий суровые северные земли Нордмара. Кроме того, что они отличные воины, нордмарцы являются лучшими кузнецами материка. Только в кузнице Нордмара, которая расположена внутри горы, знают, как получить чистую магическую руду. Сейчас на их земли также вторглись орки и захватили их шахту, и кланы делают все возможное, чтобы вернуть ее.
В Нордмаре игрок может выучить некоторые полезные умения. И только там можно научиться ковать оружие из чистой магической руды.
Странники — лесной народ Миртаны, чтущий природу, и ненавидящий орков за то, что они принесли разруху на их родину. Странники так же, как и повстанцы, воюют с орками. Лидеры у них — друиды, изучающие магию единения с природой.
Святилищ Аданоса в игре нет, только друиды, также, как и Маги Воды, могут научить игрока магии превращения. К тому же, друиды обладают камнями превращения в животных.
Кочевники — народ, как и ассасины, населяющий пустыню, и тщетно пытающийся ослабить их влияние, нападая на их караваны, шахты, и уводя их рабов. Собираются вокруг Магов Воды, которые в свою очередь, изучают древние руины.
У магов воды можно научиться магии превращения. Их задание — убийство Гонсалеса, главы Мора Сул.
Игроку предоставляется полная свобода действий. В зависимости от его решений, к игроку будет меняться отношение тех или иных персонажей, будет открываться или закрываться доступ к различным квестам.


== Особенности игры ==
Новая боевая система.
Развитие сюжета зависит теперь только от действий игрока.
Огромный игровой мир.
Продвинутый искусственный интеллект.
Сотни персонажей, каждый из которых озвучен и имеет свои особенности характера.
Огромное количество заданий и квестов.
Более 50 видов монстров и животных.
Более 50 видов заклинаний.
Свыше 97 видов оружия.


== Игровой процесс ==
Боевая система переработана (нет комбо-атак, вместо них обычные атаки и спец-атаки, которые запускаются при щелчках мышкой в нужное время).
Новости медленнее распространяются между NPC и поселениями.
Главный Герой может передвигаться по карте как обычным, так и быстрым бегом. (Но отменены зелья ускорения).
Продвижение по сюжетной линии осуществляется не только посредством диалогов.
В игре появились щиты и шлемы, возможность сражаться двумя одноручными мечами одновременно.
Гильдии играют менее важную роль, чем в предыдущих частях.
Три альтернативных концовки.


== Технические данные ==
Хоть часто ошибочно считается, что используется лицензированый движок Gamebryo, на самом деле Готика 3 разработана с использованием Genome Engine (собственной разработки Piranha Bytes, который поддерживает большинство современных технологий таких, как Hyper Threading и шейдеры третьей версии, реализует технологию анимации лиц EmotionFX и др.).//


== Музыка ==
Главный композитор и идеолог музыкальной составляющей «Готики 3» — Кай Розенкранц (нем. Kai Rosenkranz).
Для записи музыки в «Готике 3» были приглашены симфонический оркестр немецкого города Бохум (запись основной музыкальной темы), немецкая группа Corvus Corax, японская группа GOCOO, американская певица Лизабет Скотт (англ. Lisbeth Scott), Пражский филармонический хор.
Саундтрек был выпущен отдельным диском.


== Gothic 3: Forsaken Gods ==

Gothic 3: Forsaken Gods — независимое от оригинальной игры дополнение к Готике 3. Разработкой проекта занималась индийская компания Trine Games, релиз состоялся 21 ноября 2008 года. Фактически данное дополнение не признается фанатами как часть серии.
Действие игры происходит в королевстве Миртана спустя два года после событий Готики 3. Из оригинальных трёх концовок предыдущей части взята в основу концовка за Ксардаса. По сюжету дополнения, герою вновь предстоит спасти (а, возможно, и сплотить) королевство Миртана в ожесточенных схватках и поединках, выбирая мораль праведного выбора или лютой ожесточенности.
Что касается самой основы геймплея, то тут сложно сказать о достоинствах тех 15-20 часов, что предлагаются игроку. Наличие множества ошибок (невидимые NPC, статичные и недвижимые модели птиц, невыполнимые задания и прочее) предполагает заведомо негативное впечатление от первого знакомства (даже при обновлении патчами).


== Выход на консоли ==
В конце 2006 года в интернет просочилась информация о том, что Microsoft вела переговоры с Piranha Bytes по поводу портирования Gothic 3 на консоль Xbox 360. После этого многие фанаты серии Gothic ждали релиза игры на Xbox 360, однако он так и не состоялся. Возможно, отмена релиза была связана с трудностями с переносом игры на консоль (ведь на время выхода игра была полна недоработок, исправленных только после выходов патчей).


== Ссылки ==
Ежедневные новости готики на gothic3blog.ru
Официальный сайт игры  (англ.)
Gothic 3 на сайте локализатора
ГотикAG
Gothic 3 на CRPG.ru
«Готика 3» на Myrtana.ru
«Готика 3» на Gothic-Game.kz