Grand Theft Auto III (сокр. GTA III или GTA 3) — консольная и компьютерная игра, разработанная компанией Rockstar Limited и выпущенная Rockstar Games. Это третья по счёту и первая трёхмерная игра в серии Grand Theft Auto. Она вышла в октябре 2001 года на PlayStation 2, в мае 2002 на персональных компьютерах (она создавалась с 13 декабря 2001 как версия для ПК), и в ноябре 2003 на Xbox. 4 января 2008 года она стала доступна для скачивания с помощью интернет-сервиса цифровой дистрибуции Steam. Предыдущей игрой серии является Grand Theft Auto 2, а следующей — Grand Theft Auto: Vice City.
События Grand Theft Auto III происходят в вымышленном американском городе Либерти-Сити, прототипом для которого послужил Нью-Йорк. Протагонистом игры выступает безымянный преступник, ставший жертвой преступного сговора своей подруги Каталины, и Мигеля, члена колумбийского наркокартеля. В игре присутствуют элементы автосимулятора и шутера от 3-го лица.
Концепция игры и геймплей в сочетании с использованием 3D-движка игры впервые в данной серии игр, способствовали тому, что Grand Theft Auto III была хорошо встречена геймерами и стала самой продаваемой видеоигрой 2001 года и вместе с последующими играми серии, Grand Theft Auto: Vice City и Grand Theft Auto: San Andreas, оказала значительное влияние на игровую индустрию и продажи игровой приставки PlayStation 2.


== §Игровой процесс ==
Grand Theft Auto III — игра в жанре аction-adventure, сочетающая в себе элементы шутера от третьего лица и элементы автосимулятора в большом и открытом для исследования игровом мире, с классическим для этого жанра управлением.
Игра развивает основные идеи геймплея прошлой игры серии — Grand Theft Auto 2: игроку предстоит выполнять, преимущественно криминальные и противозаконные задания, выдаваемые различными персонажами игры.
Большинство миссий игрок получает от криминальных боссов и прочих персонажей игры, а также при помощи нескольких телефонных автоматов, расположенных на территории города. Но также можно получить дополнительные поручения, если игрок доберётся до определённого места в игровом мире или сядет в определённый автомобиль. После того, как игрок получает задание, он не может браться за выполнение других миссий, пока не завершит (или провалит) текущую.
Вне транспортного средства главный герой, управляемый игроком, может ходить, бегать, прыгать, а также использовать оружие и драться врукопашную, но не умеет плавать. Игроки могут управлять различными транспортными средствами, в том числе водными и самолётом. Открытое окружение позволяет игрокам свободно передвигаться и выбирать, чем они будут заниматься в игровом мире. Однако для того, чтобы пройти игру и открыть новые районы города, необходимо выполнять сюжетные миссии, в остальном же они не обязательны и могут быть завершены игроком в любое время. Вне миссий игрок свободен в действиях и передвижении, и может совершать многие противозаконные в реальном мире действия: убивать прохожих и полицейских, угонять и взрывать автомобили и т. д. Совершение уголовных преступлений привлекает внимание органов правопорядка и повышает уровень розыска игрока полицией.

В интерфейсе игры он отражён в виде «звёздочек» в правом углу игрового экрана. При соответствующем уровне розыска подсвечивается соответствующее число «звёздочек». При минимальном уровне розыска на поимку протагониста отправляются минимальные силы полиции, а с повышением уровня розыска для поимки игрока на помощь полиции будут направлены: при 3 уровне розыска полицейский вертолёт, при 4 — силы спецназа (SWAT), при 5 — агенты ФБР, при 6 — армия США с танками. Избавиться от розыска возможно перекрасив машину в покрасочном салоне или взяв полицейскую взятку в виде звезды — она снижает уровень розыска на один пункт.
Если персонажа арестуют или он погибнет от полученных травм, персонаж игрока появляется вновь у полицейского участка или госпиталя, соответственно лишенный арсенала оружия и бронежилета, а также части денежных средств, ушедших на дачу взяток или лечение. Фактически, персонаж игрока в Grand Theft Auto III неограничен в количестве жизней, в отличие от Grand Theft Auto и Grand Theft Auto 2, где количество жизней было ограничено. Это позволяет персонажу «умереть» столько раз, сколько заблагорассудится игроку, делая невозможным закончить игру раньше времени.
Одной из главных особенностей предыдущих игр серии, перекочевавшая без изменений в Grand Theft Auto III, была возможность зарабатывать деньги совершая различные преступления — воруя или уничтожая транспортные средства, убивая мирных жителей. Количество наличных денег более не является главным требованием к открытию новых районов. Отныне это зависит от прохождения сюжетных заданий. Кроме того, игрок волен в любое время вернуться во все разблокированные районы города. Однако с открытием новых областей, пребывание в предыдущих становится опаснее, в связи с нападением на персонажа игрока вражеских группировок.
Интерфейс игры был пересмотрен. На мини-карте отображается местоположение игрока, ключевые точки (места сохранений и получения заданий) и цели заданий. Уровни здоровья и брони указаны в числовом формате; добавлены часы, показывающие внутриигровое время. Было решено отказаться от показателей уважения, как в Grand Theft Auto 2. Отныне отношение членов группировок к персонажу игрока зависит от продвижения по сюжету.
В игре сохранились внутриигровые бонусы, такие как аптечка, бронежилет, взятка полиции (понижающая уровень розыска полицией на один уровень), адреналиновая пилюля (замедляющая внутриигровое время и увеличивающая силу удара).
Grand Theft Auto III стала первой игрой в серии, в которой отсутствовал мультиплеер. Однако с помощью одной из любительских модификаций, известной как Multi Theft Auto, удалось вернуть многопользовательский режим.


=== §Задания и нелинейность ===
Игровые задания делятся на два вида: сюжетные и побочные. Сами по себе сюжетные задания линейны, их прохождение продвигает заранее написанный сюжет и открывает доступ к новым районам Либерти-Сити. Часть сюжетных заданий не является обязательной.
Кроме 73 основных сюжетных миссий существуют дополнительные второстепенные миссии — миссии на автомобилях городских служб, внедорожниках, миссии угона автомобилей и прочие. В игре сохранились присутствующие в Grand Theft Auto 2 Rampage-миссии, активизирующиеся, когда протагонист брал один из находящихся по всему городу значков в виде черепа. При этом игрок получает дополнительную секретную миссию, смысл которой состоит в том, чтобы за 2 минуты уничтожить определённое количество участников или транспортных средств определенной банды при помощи какого-либо вида оружия. Также из предыдущей игры серии вернулись т. н. «уникальные прыжки» — на территории города располагаются трамплины, в том числе 20 уникальных, за совершенные с которых прыжки на автомобилях, кроме денежного бонуса, игрок получает ещё и сообщение об исполнении уникального прыжка.
За каждое успешно выполненное задание игрок получает вознаграждение: денежное или в виде оружия и автотранспорта.


=== §Нововведения ===
Grand Theft Auto III стала первой трёхмерной игрой в серии. В игре, в отличие от предыдущих игр серии, был использован трёхмерный движок Renderware, который впоследствии был задействован в последующих играх Rockstar. Небывалая свобода действий, присущая играм GTA в целом, стала ключевой возможностью Grand Theft Auto III.
Появились радиостанции различных музыкальных стилей, которые игрок мог прослушивать, находясь в машине. Также имеется возможность загружать в игру собственные музыкальные треки в формате MP3, которые потом воспроизводятся на отдельной радиостанции.


=== §Оружие ===
В Grand Theft Auto III протагонист имеет возможность одновременно переносить по одному виду оружия каждого типа. Оружие в игре представлено огнестрельным, оружием ближнего боя (врукопашную и бейсбольная бита) и взрывчатыми веществами. Его набор во многом похож на выбор оружия из Grand Theft Auto и Grand Theft Auto 2, как, например, M1911, Micro Uzi, АК-47 и M16A1, реактивный гранатомёт и огнемёт, которые основаны на аналогичном оружии из GTA; дробовик и метательное оружие (бутылки с зажигательной смесью и ручные гранаты) из Grand Theft Auto 2. Также появилось несколько полностью новых видов вооружения.
Благодаря трехмерному движку игры появилась возможность использовать прицел в снайперской винтовке и вид от первого лица в M16A1 и реактивном гранатомете. Также появилась возможность вести стрельбу из транспортного средства, используя Micro Uzi, при включении вида «сбоку» в транспортном средстве. Ношение некоторых видов оружия ограничивает скорость передвижения протагониста. Оружие можно приобретать в специализированных магазинах, получить за выполнение некоторых игровых заданий или подобрать у убитых членов различных криминальных группировок. Также оружие возможно получить, собирая «секретные пакеты», располагающиеся в различных местах на территории игрового города. За каждые собранные 10 пакетов игрок получает в виде бонуса один из видов оружия.


=== §Транспортные средства ===
В игре представлено 54 вида транспортных средств, включая 4 лодки и 1 самолёт, которые доступны для управления игроку. Большинство представляют собой обычные автомобили, однако имеются и специальные автомобили, принадлежащие членам определённых банд, а также служебные машины — автомобили скорой помощи, полицейские автомобили, пожарные машины, танк.
В Grand Theft Auto III была улучшена физика транспортных средств, но она всё ещё остаётся довольно недоработанной и несовершенной. Транспортные средства имеют систему повреждений, однако они лишь визуальны (с помощью коллизий) и на их технические характеристики влияния не оказывают.
Находясь внутри транспортного средства, игрок имеет возможность изменять камеру обзора — выбирая вид «с бампера автомобиля», от третьего лица, вид сверху, кинематографическую камеру.


=== §Группировки ===
Триады — классическая китайская банда. Контролируют Чайнатаун. Занимаются шантажом и отмыванием денег. Их прикрытия — прачечные и рыбная фабрика, на которой они перерабатывают морепродукты. Вооружены битами или пистолетами.Враждебны к игроку после миссии Эль Бурро "Испытание огнём".Автомобили — грузовые фургоны с более мощным двигателем. Лидер неизвестен (хотя таковым должен был быть Кёртли - вырезанный персонаж) .
Дьяволы — пуэрто-риканская группировка, расположенная в квартале Хепберн Хейтс. Их бизнесом является наркоторговля. Автомобили — модернизированные версии автомобиля Сталлион с мощным двигателем и аэрографией с языками пламени. Враждебны к игроку после миссии Короля Куртни " Рейд с "узи" ". Вооружены битами. Лидер — Эль Бурро.
Мафия — итальянская мафия, делящаяся на две подгруппы — семья Форрели и семья Леоне. Форелли — наименьшая часть мафии в городе, появляются только в нескольких миссиях. Семья Леоне — довольно влиятельная группировка, чьим районом является Сент-Марк. Занимаются шантажом, грабежами, денежными махинациями, крышеваниями. Прикрытием являются рестораны и клубы. Вооружены пистолетами или дробовиками. Враждебны к игроку после миссии Асуки " Сайонара, Сальваторе". Автомобили — модернизированные версии автомобиля Сентинел серого цвета. Лидер — Сальваторе Леоне, который в начале 90-х годов содержал сеть казино в Лас-Вентурасе.
Колумбийский картель — колумбийский наркокартель. Враждебные к игроку с начала игры. Активно занимаются наркоторговлей, прикрываясь грузовыми перевозками. Контролируют Форт Стаунтон и Кедровую рощу. Вооружены пистолетами, Uzi, АК47. Автомобили — 5-дверные пикапы на высокой подвеске синего цвета. Их лидеры — Каталина и Мигель.
Ярди — сравнительно небольшая ямайская группировка. Район — Ньюпорт. Занимаются наркоторговлей совместно с колумбийским картелем, прикрываются пропагандой рэгги. Вооружены битами или пистолетами. Автомобили — красного цвета с леопардовым салоном, единственные в игре обладают гидравлической подвеской. Враждебны к игроку после миссии короля Куртни " Подстава". Лидер — Король Куртни.
Якудза — японская банда, Положительное отношение к игроку. Заклятые враги итальянской мафии. Занимают район Торрингтон. Занимаются денежными махинациями, крышеванием и фальшивомонетничеством, прикрываются сетью казино. Вооружены пистолетами или Uzi. Автомобили — модернизированные версии автомобиля Стингер бело-розового цвета. Лидеры — Кенжи и Асука Касены.
Худз — афро-американская банда из бедных районов Шорсайд Вейла. Разделяется на две группировки — «Красные» и «Фиолетовые», враждующие между собой по сюжету (но не на улице). Положительное отношение «Красных» к игроку. Занимаются карманным воровством и угоном автомобилей. Вооружены пистолетами или Uzi. Автомобили — модернизированные версии автомобиля Рампо с более мощным двигателем. Лидер «Красных» — Ди-Айс. Лидер «Фиолетовых» неизвестен.


== §Сюжет ==
Действие игры разворачивается в 2001 году в вымышленном городе Либерти-Сити (англ. Liberty City), который располагается на восточном побережье Северной Америки, а его прототипом послужил реальный Нью-Йорк.
Игрок выступает в роли безмолвного и безымянного наемника, который при ограблении банка был подстрелен своей же сообщницей Каталиной, после чего был арестован и осуждён. Однако при транспортировке заключённых, среди которых был главный герой, на полицейский кортеж было совершено нападение, которое позволило герою совершить побег.
Имя героя никогда не упоминается, главы преступных семей называют его обычно «Парень» (англ. Kid) или «Тузик» (англ. Fido, когда хотят подчеркнуть его роль посыльного или человека, выполняющего всю грязную работу). Его имя — Клод — можно найти в ресурсах игры, также раскрывается в Grand Theft Auto: San Andreas, где он появляется в эпизодической роли вместе с Каталиной.
Отсидевшись в убежище вместе с сокамерником Эйт-боллом (8-Ball, в русской версии его зовут просто Лысый), он примыкает к итальянской мафиозной семье Леоне. Поначалу выполняя задания посыльного, главный герой быстро продвигается и становится значимой фигурой в семье. Во время выполнения одного из заданий он знакомится с женой крестного отца семьи, Марией. Она влюбляется в него и, во время одной из ссор с мужем, говорит, что переспала с ним. Крёстный отец, Сальваторе Леоне, решает устранить главного героя, но тот, благодаря Марии, бежит под покровительство якудза — японской мафии.
После этого главный герой начинает работать на Якудзу. Сперва он выполняет поручения Асуки, подруги Марии, а после помогает другим криминальным авторитетам.
Но в момент его стычек с колумбийским картелем он встречает Каталину, которая после убивает Асуку и похищает Марию, требуя выкуп. Главному герою удается спасти Марию и сбить вертолёт, на котором пыталась улететь Каталина.


== §Место действия ==

Действие игры разворачивается в 2001 году в вымышленном городе Либерти-Сити (англ. Liberty City), который напоминает реальный Нью-Йорк и копирует его районы Бруклин и Манхэттен. Либерти-Сити располагается на двух островах: Портленд (англ. Portland), Стаунтон (англ. Staunton Island) и части материка Прибрежная долина (англ. Shoreside Vale), сообщение между которыми осуществляется по навесным мостам, подземным автотуннелям и метро. Каждый район отличается от других архитектурой, населением, доступным транспортом, местными криминальными группировками. Портленд является бедной индустриальной частью города. Стаунтон — это бизнес-центр Либерти-Сити, а Шорсайд Вейл — богатое предместье города, включающее городскую дамбу, частные виллы и аэропорт.
В начале игры игроку доступен только один остров Портленд, а транспортное сообщение с другими частями города перекрыто. Однако, по мере прохождения сюжетных миссий игры доступными становятся и два других района Либерти-Сити.


== §Персонажи ==

В связи с успехом GTA III и ее приквелов, многие персонажи перекочевали в последующие игры: дон Сальваторе Леоне, медиа-магнат Дональд Лав, Фил Кэссиди, Каталина и Тони Сиприани. Свои голоса персонажам подарили многие известные актёры и музыканты: Фрэнк Винсент, Майкл Мэдсен, Майкл Рапапорт, Джо Пантолиано, Деби Мейзар, Кайл Маклахлен, Роберт Лоджиа, Лазло Джонс и рэпер Guru.


== §Игровой движок ==

Игра Grand Theft Auto III использует новый игровой движок — RenderWare. Игра во многом наследует игровую механику своих предшественников, Grand Theft Auto и Grand Theft Auto 2 на новом трёхмерном игровом движке. Идея использовать трёхмерный движок в играх этого жанра не нова: первопроходцем была игра Hunter, выпущенная в 1991 году на персональных компьютерах Commodore Amiga и Atari ST. Первой трёхмерной игрой в этом жанре разработанной DMA Design стала выпущенная на Nintendo 64 в 1998 году Body Harvest. Впервые об игре заговорили на ежегодной игровой выставке Nintendo SpaceWorld в 1995 году. Однако, несмотря на революционность игры для своего времени и оценки критиков выше среднего, продажи игры были провальными. GTA III вобрала в себя лучшее от Body Harvest и вкупе с присущим всем играм серии, открытым миром-«песочницей», создала беспрецедентный для своего времени уровень свободы и детализации.
Помимо вида от третьего лица, игра содержит ряд дополнительных камер, в том числе кинематографичный вид (камеры переключаются автоматически, подыскивая лучший ракурс) и вид сверху, характерный для Grand Theft Auto и Grand Theft Auto 2. В отличие от консольной версии, где разрешение экрана выставлено по умолчанию, версия для персональных компьютеров поддерживала разрешение до 1600x1200 пикселей.
Использование уровней детализации (англ. Levels Of Detail, сокр. LOD) позволило разработчикам оптимизировать потребление ресурсов. При переходе из одной области в другую появляется заставка «Добро пожаловать в…» — это продиктовано необходимостью одновременно подгрузить большой массив данных (новый район).
Модели транспортных средств и пешеходов состоят из отдельных частей, соединенных с общим «центром» (колёса, двигатель, части кузова транспортного средства, части тела пешеходов). Повреждения транспортных средств визуальны (с помощью коллизий) и на технические характеристики никоим образом не влияют.
В игре реализована симуляция 24-часового цикла, смена дня и ночи, изменения погоды.


== §Саундтрек и СМИ ==
В игре присутствуют 9 радиостанций, 8 из них музыкальные, а 1 радиостанция в формате ток-шоу. Все доступны для прослушивания игроку, когда протагонист игры находится в любом транспортном средстве, за исключением автомобилей специальных служб (полиция, скорая помощь, пожарная служба). Существует также несколько радиостанций, реклама которых присутствует в игровом городе, однако они не доступны для выбора во время игры.
Наряду со специально записанными для игры композициями, на радиостанциях появились песни из реальных музыкальных альбомов. В обсуждениях на радиостанции Chatterbox часто принимают участие персонажи сюжетных заданий, а в эфире Flashback можно услышать музыку из фильма «Лицо со шрамом», в значительной степени повлиявшего на продолжение игры — Vice City. Музыкальное вещание на всех радиостанциях прерывается рекламными объявлениями. Некоторые рекламируемые вещи имеют отношения к игре, другие — упоминаются на разговорных радиостанциях, также существуют пародии на рекламу времен действия игры.
В течение нескольких месяцев до выхода игры была запущена онлайн-газета Liberty Tree, сообщавшая о большинстве значительных событий в Либерти-Сити и за его пределами. Реклама на страницах газеты вымышленная, однако разработчиками был запущен ряд веб-сайтов (например, [1]). Попытка приобретения или заказа товара на этих сайтах приводила к переадресации на официальную страничку игры.


=== §Музыкальные радиостанции ===
Double Clef FM
Диджей: Морган Мерривезер
Жанр: классическая музыка, опера
Треклист:
«Non piu andrai farfallone amoroso» из оперы Женитьба Фигаро
«Chi mi frena in tal momento» из оперы Лючия ди Ламмермур
«Libiamo ne' lieti calici» из оперы Травиата
«Finch'han del vino» из оперы Дон Жуан
«O mio babbino caro» из оперы Джанни Скикки
«La donna è mobile» из оперы Риголетто
На радио Double Clef звучат арии из опер и классические музыкальные произведения. Любимое радио мафии Либерти-Сити. Установлено автоматически на автомобили Mafia Sentinel.
Flashback 95.6
Диджей: Тони (Toni)
Жанр: синтипоп и хай-энерджи
Треклист:
Paul Engemann — Push It to the Limit
Debbie Harry — Rush Rush
Amy Holland — She’s On Fire
Elizabeth Daily — Shake It Up
Elizabeth Daily — I’m Hot Tonight
На радио звучат песни из саундтрека к кинофильму «Лицо со шрамом», написанные Джорджо Мородером.
Game Radio
Диджей: DJ Stretch Armstrong и Lord Sear
Жанр: хип-хоп
Треклист:
Reef — Scary Movies (Instrumental)
Royce da 5'9" — We’re Live (Danger)
Nature — Nature Freestyle
JoJo Pellegrino — JoJo Pellegrino Freestyle
Pretty Ugly and Royce da 5'9" — Spit Game
Royce da 5'9" — I’m The King
Rush — Instrumental Bed 1
Black Rob — By A Stranger
Agallah and Sean Price — Rising to the Top
Rush — Instrumental Bed 2
Head Radio
Диджей: Michael Hunt
Жанр: софт-рок
Треклист:
Dil-Don't — Stripe Summer
Whatever — Good Thing
Craig Gray — Fade Away
Conor & Jay — Change
Frankie Fame — See Through You
Scatwerk — Electronic Go Go
Dezma — Life Is But A Mere Supply
Lips 106
Диджей: Andee
Жанр: поп
Треклист:
Fatamarse — Bump To The Music
Marydancin — Wash Him Off
April's in Paris — Feels Like I Just Can’t Take No More
Lucy — Forever
Boyz 2 Girls — Pray It Goes Ok?
Da Shootaz — Grand Theft Auto (Joyride)
Funky BJs — Rubber Tip
K-Jah Radio
Диджей: Horace «the Pacifist» Walsh
Альбом: Scientist Rids The World Of The Evil Curse Of The Vampires
Жанр: даб
Треклист:
Scientist — Dance of the Vampires
Scientist — Plague of Zombies
Scientist — The Corpse Rises
Scientist — The Mummy’s Shroud
Scientist — Your Teeth in My Neck
MSX FM
Диджей: MC Codebreaker and DJ Timecode
Жанр: драм-н-бейс
Треклист:
Calyx — Quagmire
Rascal and Klone — Get Wild
Ryme Tyme — Judgement Day
Hex — Force
Omni Trio — First Contact
Aquasky — Spectre
Rascal and Klone — Winner Takes All
Ryme Tyme — T-Minus
nCode — Spasm
D Kay — Monolith
Dom & Ryme Tyme — Iceberg
Треки для радиостанции были подобраны знаменитым английским лейблом Moving Shadow, которому на момент создания игры исполнилось 10 лет. Отсюда и название станции MSX — Moving Shadow X. Микс — DJ Timecode, речитатива — MC Codebreaker. Частота станции отмечена как 101.1 FM, что является аллюзией на микс DJ Timecode «Moving Shadow 01.1»
Rise FM
Диджей: Andre The Accelerator
Жанр: транс
Треклист:
Chris Walsh & Dave Beran — Shake (Revolt Clogrock Remix)
Shiver — Deep Time
R.R.D.S. — Innerbattle
Slyder — Score (Original Mix)
Slyder — Neo (The One)
Радио, играющее музыку в стиле uplifting trance, trance. Ведущий диджей Andre The Accelerator разбавляет эфир своими «коронными фразами», подбадривая слушателей. Треки, выпущенные чикагским лейблом Generation records в начале 2000-х, давно стали редкостью и предметом коллекционирования для меломанов и диджеев.


=== §«Разговорные» радиостанции ===
Chatterbox 109 — единственная радиостанция в игре, которая имеет формат ток-шоу. Радиостанция имеет формат, в котором слушатели звонят в прямой эфир со своими мнениями, проблемами и жалобами, а ведущий радио отвечает на них. Диджей на станции — Lazlow.
В эфире станции прокручивают два длинных интервью с вымышленными персонажами Либерти-Сити. Первое с Fernando Martinez (периодически появляющийся персонаж в серии игр GTA), который известен как основатель «Fernando’s New Beginnings». Он именует свою работу как «чудо», утверждая, что это — «революционный новый способ сохранить Ваш брак». В конце его интервью однако, становится понятно, что он просто играет на эмоциях людей и запрашивает чрезмерную цену за преднамеренно некачественное обслуживание, по существу являющееся проституцией. В результате Lazlow выгоняет его из студии, говоря что он «лишь дешевый сутенёр из провинциальных областей штата» (англ. «just a cheap pimp from upstate»). Второе интервью — с пацифистом, питающимся только натуральными продуктами, которого постоянно высмеивает Lazlow. По ходу интервью мы узнаем, что Рид Такер содержит продуктовый магазин «Now and Zen» в Портленде, однако в самой игре такой магазин отсутствует. К концу интервью, будучи раздразнённым и злым, Рид Такер приёмом карате пытается разломать студийный стол пополам. После неудачной попытки Lazlow продолжает насмехаться над Ридом, подражая его голосу — «Я слегка ушибся, не бросайте тофу или бобовый творог в меня» (англ. «I bruise easily, don’t throw any tofu or bean curds at me»).
Звонящие и сами звонки в студию носят юмористический характер. Ответы ведущего на них обычно едкие и самоуверенные. Общий ответ на всю ерунду, которую говорят звонящие — «Хорошо, я уверен, что это урок для нас всех» (англ. «Well I’m sure that’s a lesson to us all.»). Несколько звонков ссылаются на элементы основной сюжетной линии игры. Так, Тони Сиприани несколько раз звонит в прямой эфир и жалуется на невыносимость характера своей матери, которая не воспринимает его как настоящего мужчину. Звонит и Мария Латоре, которая беспокоится относительно своей наркозависимости, беспокоится о своем бойфренде, неназванном главном герое: он очень неразговорчив (англ. «„He don’t talk much“»), о том, что он не отвечает на неё знаки внимания и не проявляет к ней никакого интереса. Другой звонок поступает от наркомана, который рассказывает о всё более и более популярном наркотике SPANK, распространяемым колумбийским картелем. Он называет ведущего гомосексуалистом и продолжает разговор о заговорах и «промывании мозгов» правительством, посредством даже зубной пасты. Ещё два, на первый взгляд не связанных звонка, тонко ссылаются на друг друга: звонящий заявляет, что любит есть животных в любом виде, говорит что иногда находит голубей, к которым привязаны записки или письма — «Это как „печенье удачи“ с перьями» (англ. «it’s like a fortune cookie with wings»). Другая звонящая — женщина, принадлежащая к членам «Citizens Raging Against Phones» (C.R.A.P.; Граждане, выступающие против телефонов), вымышленной организации, участники которой протестуют против использования телефонов. Она говорит, что они используют почтовых голубей вместо телефонов, но птицы стали все часто пропадать. Предполагается, что первый звонящий ловит и съедает этих голубей. Lazlow также указывает на иронический факт, что данная группа должна была воспользоваться телефоном, чтобы позвонить в эфир радиостанции. Среди других звонящих — англичанин, который заявляет, что он нуждается в няньке, которая регулярно бы наказывала и порола его; человек, жалующийся на «taxes» (пошлины, которые он сам называет Texas — Техас); человек, который ненавидит одежду — «Разве лев носит одежду? А лев — король джунглей!» (англ. «Does a lion wear clothes? And the lion is the king of the jungle!»); и звонящий, говорящий про репу. Lazlow говорит ему «Это не 'Озеленение с Морисом'.» (англ. "That «This isn’t 'Gardening with Maurice'». «Озеленение с Морисом» позже прозвучало в эфире на VCPR в Vice City).
Перевод диалогов.


=== §Радиостанции, отсутствующие в игре ===
Также существует несколько радиостанций, рекламу которых можно заметить повсюду по игровому городу Либерти Сити, однако они недоступны для выбора в самой игре, не имеют музыкальных треков или диджеев. Такими радиостанциями являются — Radio Active, Liberty FM, WLLC ‘The Zone’ и Liberty Soul FM. Неизвестно, были ли эти станции первоначально предназначены для появления в игре, но потом удалены из финального релиза, или же они были просто разработаны в качестве прочих внутриигровых вымышленных рекламных брендов в игре.


=== §Реклама на радио ===
Музыкальное вещание на всех радиостанциях прерывается рекламными объявлениями. Некоторые объекты рекламы имеют отношение к самой игре, некоторые упоминаются на разговорных радиостанциях, а также существуют просто пародии на реально существующую рекламу временного промежутка, в котором разворачивается действие игры.
Dormatron — изобретение, которое, по утверждению разработчиков, способствует сжиганию калорий и избавлению от избыточной массы тела во время сна, обеспечивая движения конечностями, привязанными к прибору, в то время как сам человек спит. Как именно человек привязан к прибору, никогда не объясняется.
Equanox (часто неправильно записанное по буквам, как «Equinox» — Равноденствие) — лекарственное средство для бодрствования от компании Zaibatsu Pharmaceuticals , обладающее длинным списком побочных эффектов. Пародия на опасные лекарственные препараты. Название препарата составлено из «Equus» — Лошадь и «Nox» — сон, спать и подразумевает, что данный препарат является лошадиным транквилизатором. Название компании — отсылка к крупнейшей бандитской группировке из игры GTA 2 — корпорации Zaibatsu.
Maibatsu Monstrosity. Maibatsu — вымышленный производитель автомобилей. Maibatsu Monstrosity — выпускаемая им спортивная машина, известная малым расходом горючего. В газете «Liberty Tree» говорится, что существовали проблемы с прототипом автомобиля, которые привели к травмам нескольких людей. Пародия на спортивные автомобили, широко распространеные в США в начале 2000-х годов.
Eris Running Shoes — пародия на кроссовки Nike и использование рабочей силы несовершеннолетних.

«Наша компания имеет множество заводов по всему миру. Вот, к примеру, спросим одного из работников:
Корреспондент (К) - Как вам работается здесь?
Работник (Р) (детский голос — на слух лет 8-9):
-Прикольно — мы здесь можем играться с ножами!!
К: -А как насчёт командного духа?
Р: -Вчера мой друг Джоуи сшил себе руки вместе!!
К: -Ух ты! а как насчёт заработка??
Р: -Вчера я заработал ДОЛЛАР!!
К: -Вот видите, какие прекрасные люди работают, чтобы делать Eris Spreading Shoes для вас!»

Fernando’s New Beginnings — позиционируется как революционный новый способ сохранения брака.
Liberty City Survivor — реалити-шоу с 20 недавно условно освобожденными заключёнными, экипированными гранатомётами и огнемётами. Они должны выслеживать и охотиться друг на друга, пока в живых не останется только один. Спонсором шоу является сеть оружейных магазинов Ammu-Nation. Пародия на телевизионные реалити-шоу начала 2000-х годов, такие как Фактор страха.
Petsovernight.com — интернет-магазин, занимающийся доставкой своим клиентам живых животных, включая экзотических. Слоган компании гласит: англ. «Delivering little bundles of love.. in a box.. directly to your door». Пародия на интернет-магазины.
Pogo the Monkey (Мартышка Пого) — видеоигра для консолей, где игрок играет за обезьяну с банановым пистолетом, которая нападает на ученых и захватывает драгоценные камни. В рекламе рассказывается душещипательная история, в красках лучшего юмора от Rockstar, о том, как мартышка Пого совершает побег от сумасшедшего учёного, который ставил на нём опыты. После побега мартышка начинает мстить этому учёному. В конце рекламного ролика даётся анонс последнего уровня игры — Пого со своими друзьями врывается в Белый дом и в итоге становится Президентом США. Сюжет для этой видеоигры взят из игры для консоли PlayStation - Crash Bandicoot, в которой главный герой, над которым ставились опыты, досаждает злобному ученому.
Rakin & Ponzer — юридическая фирма, убеждающая подавать иски в суд на кого угодно и за что угодно.
The House of Tomorrow — предприятие, занимающееся розничной торговлей электронной аппаратурой, рекламирующее и продвигающее на рынок высокотехнологичные товары и изделия, как например шлемы виртуальной реальности сомнительного качества. Пародии на такие реальные предприятия розничной торговли как The Sharper Image.
The Medieval Millennium Fair — английская ярмарка, проходящая каждые выходные в городском парке Либерти-Сити, на которой продаются записи, микстуры и другие средневековые артефакты.


== §Разработка ==


=== §Изменения в финальной версии ===

Финальная версия игры Grand Theft Auto III имеет множество отличий от бета-версии, которые были связанны с терактом 11 сентября 2001 года в США. В результате жесткой цензуры игра была подвергнута большим изменениям, которые наиболее ярко заметны при сравнивании игровых промоматериалов бета-версии игры с финальной версией, выпущенной в продажу. Несмотря на недостаточность информации об изменениях, которые должны быть внесены, и сроках их внесения, Сэм Хаузер, президент Rockstar Games, 19 сентября 2001 года сделал заявление о том, что должен быть произведён пересмотр некоторых игровых деталей для GTA III, что ещё раз подтвердило задержку выпуска игры на три недели. Выход игры был перенесён на 2 октября 2001 года.
Среди изменений, коснувшихся игры, была замена бело-голубого оформления полицейских автомобилей на бело-чёрное, распространённые во многих штатах США. В бета-версии Grand Theft Auto III цветовое оформление полицейских машин было скопировано с таковых полиции Нью-Йорка, с заменой надписи NYPD на LCPD.
Наиболее кардинальным изменением было удаление из финальной версии игры одного из персонажей — Даркела. Упомянутый в нескольких ранних публикациях до выхода игры, он являлся революционером и стремился к падению уровня экономики в городе. В одной из миссий, выдаваемых Даркелом, требовалось угнать фургон по продаже мороженного, снарядить его дистанционной бомбой, приехать на нём в людное место, привлечь покупателей и взорвать его. В финальной версии игр эту миссию отдали другому персонажу — Эль Бурро, изменив теракт против невинных жителей в убийство членов мафиозного клана Форелли. Также первоначально планировалось, что Даркел будет выдавать миссии, похожие на миссии-Rampage, преследовавшие массовое уничтожение людей. В миссии «Love’s Disappearance» главный герой приходит в пустой дом Дональда, но не обнаруживает хозяина. Согласно первоначальной задумке, Даркел должен был дать миссию игроку, чтобы тот убил Дональда Лава. Однако память о Даркеле осталась во внутриигровом мире в четвёрке бездомных, находящихся в туннеле из Харвуда в Портланд Харбор, а модель и текстуры этого персонажа остались в файлах с данными игры. Согласно Дэну Хаузеру (вице-президенту Rockstar Games), Даркел был удалён из игры задолго до релиза. Всего с ним было связано пять миссий, которые постепенно убирались, и когда остались всего одна или две, то Даркела окончательно вырезали из игры, причём это произошло задолго до терактов 11 сентября.
Единственному в игре самолёту, называющемуся Додо, были укорочены крылья, что существенно усложнило полёт на нём, сделав его практически невозможным.
В версии для PlayStation 2 была убрана возможность отстреливания конечностей другим персонажам игрового мира.
Также из игры были удалены пожилые пешеходы с ходунками, школьники, девушки-таксисты, школьные автобусы (присутствовали на 8 скриншотах из бета-версии).
Сами разработчики, отвечая на вопросы поклонников франшизы, что было приурочено к десятилетнему юбилею с момента выхода игры, заявили, что был изменен только 1 % от оригинальной игры. Ими была удалена только одна миссия, ссылающаяся на террористов, а также были произведены косметические изменения, затрагивающие модели авто, реплики пешеходов и диалоги на радио. По их словам, большим изменением также стала замена европейской обложки игры, для издания в Америке, на другую, чье оформление в последующем стало фирменным стилем данной франшизы.


== §Локализация ==
В России игра издана компанией Бука. Изначально была выпущена оригинальная версия на английском языке, однако позже стал доступен для загрузки бесплатный патч, который переводил на русский язык субтитры и текстуры. Официальный выпуск игры для персональных компьютеров в России состоялся 10 сентября 2002 года.
Позже права на издание в России и в странах СНГ перешло к компании «1С». 26 марта 2010 года игра в России была переиздана фирмой «1С». За основу был взят перевод Буки, но были внесены незначительные изменения.


== §Выпуск на основных игровых платформах ==


=== §PC и PlayStation 2 ===
В отличие от версии игры для PlayStation 2, в версии игры для ПК разработчики вновь вернули возможность отстреливать конечности у игровых персонажей. Также в ПК-версии HUD имеет немного другую окраску, нежели в PS2. В остальном отличия между версиями отсутствуют.


=== §Xbox ===
Xbox версия игры отличается улучшенной графикой — более четкими текстурами, моделями с большим числом полигонов, качественными звуками и музыкой с более высоким битрейтом, относительно версий для PlayStation 2 и ПК.


=== §Android и iOS ===
15 декабря 2011 года вышла в свет версия Grand Theft Auto III: 10 Year Anniversary Edition для платформ Android и Apple iOS. На данный момент имеется следующий список устройств, на которых возможно поиграть в GTA3:
Apple iOS: все модели iPad и iPad Mini, iPhone не ниже 4 модели, iPod touch не ниже 4-го поколения;
Android смартфоны: HTC Incredible S, HTC Rezound, LG Optimus 2x, Motorola Atrix 4G, Motorola Droid X2, Motorola Photon 4G, Samsung Galaxy R, Samsung Galaxy Ace 2, Samsung Galaxy S II, Samsung Galaxy S III, Sony Ericsson Xperia Play, T-Mobile G2x, Galaxy Nexus, Droid Bionic, DROID RAZR(+ все телефоны на платформе Arm v 7 с видео-ускорителем от Adreno 200 и выше, но по умолчанию с урезаной в настройках графикой: нет света от автомобильных фар, нет крови и понижено качество изображения);
Android планшеты: Acer Iconia, Asus Eee Pad Transformer, Dell Streak 7, LG Optimus Pad, Motorola Xoom, Samsung Galaxy Tab 8.9 и 10.1, Sony Tablet S, Toshiba Thrive, Amazon Kindle Fire.


== §Отзывы и критика ==
В целом игра получила положительные отзывы критиков. Показатели продаж были высокими, а игра имела крупный коммерческий успех. Также GTA III неоднократно подвергалась резкой критике из-за обилия насилия, изображенного в игре.


== §Пасхальные яйца и шутки разработчиков ==
В игре Grand Theft Auto III есть целый ряд пасхальных яиц (англ. Easter egg), оставленных разработчиками игры.
Во дворе, где будет стоять автомобиль с психами в последнем задании Короля Кортни, есть место, огороженное очень высоким забором. Если перелезть через него, то с обратной стороны можно увидеть надпись «You weren’t supposed to get here you know», что в переводе: «Предполагалось, что вы сюда не доберётесь.»
В интернет-кафе Tw@t на мониторах видны кадры игрового процесса из предыдущих GTA и GTA 2.
В игре можно найти так называемый "Город Призрак" - место где совершали ограбление банка Клод и Каталина в самом начале игры. Там нет прохожих и возможно хождение через текстуры.
После своего бегства продажный полицейский Рэй отправляет главному герою сообщение на пейджер: «Увидимся в Майами!». Возможно, это является отсылкой к следующей игре серии — GTA: Vice City, за основу игрового города в которой взят Майами.
На пожарном грузовике написано: «Don’t burn in silence… Call 911» — «Не горите молча… Звоните 911».
Около бара Луиджи,в квартале красных фонарей, можно увидеть плакат с надписью <<Badfellas>>-это отсылка к фильму Мартина Скорсезе -Славные парни.


== §См. также ==

Rockstar North


== §Примечания ==


== §Ссылки ==