Gran Turismo 4 (яп. グランツーリスモ4 Гуран Цурисумо: Фо, аббр. GT4) — видеоигра в жанре автосимулятор, разработанный компанией Polyphony Digital эксклюзивно для игровой консоли Playstation 2 и изданный Sony Computer Entertainment. Была выпущена 28 декабря 2004 года в Японии, 22 февраля 2005 года в Северной Америке и 9 марта 2005 года в Европе. Входит в линейку «Greatest Hits».
Выход игры был задержан более чем на полтора года, онлайн-компонент был убран из финальной версии игры. Специальная версия игры, Gran Turismo 4 Online test version, была выпущена в Японии в 2006 году ограниченным тиражом.


== §Игровой процесс ==
Как и в прошлых играх, в GT4 присутствуют два главных игровых режима — аркадный (англ. Arcade) и Gran turismo (карьера). В аркадном режиме игрок может свободно участвовать в гонках, соревноваться на время прохождения трека, играть по локальной сети с максимум 5 противниками. В режиме Gran turismo присутствует возможность зарабатывать игровые деньги, покупать, модернизировать и продавать свои машины, соревноваться в различных состязаниях. В начале карьеры игрок имеет в своем распоряжении 10 000 кредитов. Этого хватит только на приобретение подержанного авто 80-х или 90-х годов. Игроки, имеющие сохранение Gran Turismo 3, могут импортировать из него до 100 000 кредитов в профиль игрока в GT4, также как и лицензию класса А и В из сохранения GT4 Prologue.
Хотя многие гонки не имеют ограничений на лицензию, для продвижения «вверх» по карьерной лестнице игроку придется сдать тесты на лицензию (права). Всего таких лицензий пять, в них включены: тесты на ускорение и торможение, прохождение череды сложных поворотов, а также участков игровых треков, слалом и т. д.


=== §Игровые режимы ===


==== §A-Spec и B-Spec ====

В A-Spec игрок зарабатывает специальные очки, выигрывая обыкновенные гонки. Каждое гоночное состязание может принести максимум 200 очков A-Spec. В целом, за победу с использованием более слабой машины, чем у ИИ, дают больше баллов. Очки можно получить один раз, поэтому чтобы получить ещё несколько очков с уже пройденной гонки, игроку нужно использовать автомобиль с меньшим преимуществом, чем у искусственного интеллекта. Также существуют 34 миссии, победа в каждой принесет игроку по 250 очков. Несмотря на это, «A-Spec» очки нельзя ни на что потратить — они служат лишь как индикатор мастерства игрока.
Новый режим B-Spec дает возможность игрокам побывать на месте руководящего командой, который может задавать манеру вождения водителю, указывать, когда делать обгон или заезжать на пит-стоп (на экране есть индикаторы износа шин, уровня топлива и состояния моторного масла). В этом режиме можно ускорять время гонки в 3 раза, тем самым многочасовые соревнования можно закончить намного быстрей, чем в режиме «A-Spec». Игрок должен повторно включать 3х ускорение после каждого пит-стопа, так как время на нём сбрасывается в нормальный режим. В игровом руководстве говорится, что время можно ускорить в 5 раз, но это является опечаткой.
В режиме «B-Spec», за каждую успешно выигранную гонку даются очки «B-Spec». Они увеличивают уровень мастерства и навыки ИИ водителей.


==== §Миссии ====
Ещё одно нововведение — это водительские миссии, которые по своему принципу схожи с тестами на права. За прохождение миссии дают 250 очков «A-Spec» и 1000 (или больше) кредитов. В каждой миссии игроку дают заранее определенную машину, участок трассы и оппонентов.
Всего есть 4 набора миссий: The Pass, в котором игрокам нужно обогнать противника на определенной дистанции; 3 Lap Battle, в котором задачей является обгон 5 соперников за промежуток в 3 круга трассы; Slipstream Battle, в котором игрок должен обогнать оппонента, используя технику драфтинга (слипстрим); 1 Lap Magic, в котором игрок начинает гонку с большим временным пенальти, против замедленных противников, и должен победить их за 1 круг. По завершении каждого набора миссий игрок получает призовой автомобиль. Всего таких авто 5.


==== §Photo mode ====
В игру включен Photo Mode, который дает возможность игрокам свободно управлять виртуальной камерой, и делать фотографии автомобилей на трассах или в специальных местах, например Гранд-Каньон. Можно менять качество сжатия скриншотов (Normal/Fine/SuperFine) и разрешение (вплоть до 1280x960), Получившуюся картинку можно либо сохранить, либо распечатать с помощью поддерживаемого USB принтера.


=== §Автомобили ===

GT4 продолжает идти по пути своих предшественников, включая в себя огромный выбор машин; PAL-версия, например, имеет в своем списке 721 машину от 80 производителей. Списки авто различаются в разных региональных версиях GT4, некоторые машины имеют разные названия — JDM Toyota Vitz, в Европе и в Пуэрто-Рико известна как Toyota Yaris. Многие модели автомобилей имеют множество модификаций: в игре есть 20 разных Subaru Impreza, 25 Mitsubishi Lancer и 48 Nissan Skyline, включая Nissan GT-R (Gran Turismo 4 стала первой игрой, в которой он был представлен). Его можно выиграть, получив серебро во всех гонках Интернациональной лицензии «А». Ещё один призовой Skyline (в виде машины безопасности) представлен в гоночном тесте на лицензию «Guide Lap.» Каждый автомобиль содержит в себе более 4000 полигонов. Цены машин начинаются с 2500 Crt (подержанные Японские авто), и заканчиваются 4 500 000 Crt (топовые гоночные машины). Некоторые особые призовые автомобили не видны в демонстрационных комнатах, а некоторые не имеют дилеров, и в итоге не могут быть модифицированы (например, Formula Gran Turismo (Формула 1)).
Многие автомобили в GT4 впервые представлены в серии игр Gran Turismo. Появились пикапы, такие как Ford Lightning, Toyota Tacoma, и Dodge Ram. Впервые в серии был представлен Delorean и авто с дизельным двигателем — BMW 120d. В то время как в Gran Turismo 2 присутствовал Renault Espace, оснащенный двигателем F1, в Gran Turismo 4 впервые в серии был представлен серийно производимый мини-вэн — Honda Odyssey (JDM version). Победитель ралли 1985, Mitsubishi Pajero Paris-Dakar rally car первого поколения, является первым SUV с гоночной модификацией (Первый SUV в серии GT был Subaru Forester, появившийся в GT2).
У игры нет таких известных производителей как Ferrari, Lamborghini, Maserati, и Porsche, но некоторые переработанные модели Porsche присутствуют в игре от Ruf Automobile.

В игре также представленны исторические машины, датированные 1886 годом — началом рассвета автомобилестроения. Для этих машин нужно покупать комплекты турбонаддува и закиси азота, чтобы иметь возможность состязаться с современными авто (к примеру, Daimler Motor Carriage в стандартной модификации имеет 1 л.с, в то время как Castrol Tom’s Supra имеет мощность в 464 л.с.).
Комик Джей Лено, большой коллекционер автомобилей, числится в игре как производитель; одна из его машин — Blastolene Special (англ.) («Машина-танк») — включена в игру как призовое авто, которое можно получить, пройдя миссии 11-20. В GT4 остались все возможности тюнинга из предыдущих игр серии, но также появилась возможность добавлять вес автомобиля, что влияет на управляемость машины. Ещё одно нововведение — установка системы для впрыска закиси азота.


=== §Трассы ===
В игре представлено 50 трасс. Многие являются улучшенными версиями предыдущих треков из Gran Turismo. Также были добавлены известные треки, существующие в реальности: Нюрбургринг, Судзука, и Сарте (Ле Мана). Присутствуют и трассы, смоделированные по таким известным достопримечательностям, как Нью-Йоркский Таймс-сквер, Гонконг, Париж, и Лас Вегас Стрип.
Трасса Гонконг располагается на площади Tsim Sha Tsui. Трек The Citta d’Aria проходит по настоящим дорогам в Ассизе (Италия).


== §Технические особенности ==
GT4 поддерживает разрешения 480p/1080i (последний доступен только в NTSC-версии) и широкоформатный экран.
Несмотря на то, что из игры убрали онлайн-составляющую, GT4 использует сетевой адаптер PlayStation 2, с помощью которого можно объединить до 6 приставок для игры в мультиплеер.
Gran Turismo 4, как и её предшественник, поддерживает рули управления Logitech Driving Force Pro и GT Force. Поддержка ПК-совместимых рулей, которые неофициально работали в GT3, была убрана из GT4.
Появилась поддержка USB-накопителей и принтеров, которые можно использовать в режиме «Photo Mode».


== §Gran Turismo 4 в роли симулятора ==
Серия игр Gran Turismo была создана на основе настоящего опыта вождения. От 500 до 700 параметров определяют физическую модель автомобиля. По словам разработчиков, они пригласили профессионального водителя для установки результата, используя одну и ту же машину на треке Нюрбургринг. Результат в GT4 отличался от такового в реальной жизни на 2 %.
В одной из передач программы ведущий Top Gear Джереми Кларксон провёл тест реального автомобиля против виртуального из GT4. В реальной жизни он проехал трассу Мазда Рэйсуэй Лагуна Сека, используя Honda NSX, за 1м:57с. В Gran Turismo 4 его результатом была 1м:41с.
Кларксон сказал, что в настоящей машине, торможение во время поворота может привести к потере контроля, а также заметил, что в игре он больше шёл на риск, чем в реальной жизни, и что в игре автомобиль не страдал от задержки торможения.
Несмотря на эти расхождения, в колонке для газеты The Sunday Times Кларксон написал следующее о GT4:

— 

Карл Брауэр с сайта Edmunds.com произвел схожий тест, тоже на Мазда Рэйсуэй Лагуна Сека. Он пригласил двух других людей — профессионального гонщика Эй-Джея Олмендингера, и игрового редактора IGN, Джастина Кахлера. Втроем они ездили на реальных машинах и соответствующих треках в Gran Turismo 4. Лучшее время Брауэра на Ford GT, в игре, было 1:38, а в реальной жизни 1:52. На всех четырёх машинах, которые протестировало трио, никто не смог продублировать свои игровые результаты на реальном треке. Брауэр предположил:

— 


== §Саундтрек ==
В Азиатском релизе Gran Turismo 4, как и в прошлых релизах, во время вступительного ролика звучит главная тема «Moon Over the Castle», сочиненная Масахиро Андо. Североамериканская версия включает отрезок композиции Андо вместе с редактированной версией «Panama» от Van Halen. В Европейской версии звучит трек «Reason is Treason» от Kasabian.
В игре представлено более 60 треков, которые покрывают широкий спектр исполнителей и жанров. Помимо известной музыки, для игры было записано 7 эксклюзивных треков, авторами которых являются: Skillz, Apollo 440, Bootsy Collins, Dieselboy, и Mr. Natural. Специально для Gran Turismo 4 Papa Roach, The Crystal Method, The Commodores, Джеймс Браун, Earth, Wind and Fire создали новые ремиксы своих хитов.

Gran Turismo 4 OST вышел за 6 дней до Японского и Азиатского релиза самой игры, 22 декабря 2004 года .


== §Разработка и поддержка игры ==
Официальный анонс игры состоялся 13 мая 2003 года на выставке E3. Представил игру создатель серии Кадзунори Ямаути. По его словам, в Gran Turismo 4 физический движок кардинально изменился в лучшую сторону, ровно как и поведение противников (искусственный интеллект). Он также подтвердил многомесячные слухи о том, что в игре будет онлайн-режим.
24 сентября 2004 года во время Tokyo Game Show (англ.) было объявлено о том, что онлайн-режим в игре представлен не будет.
При этом в Polyphony Digital заявили, что онлайн-компонент появится в следующей игре серии Gran Turismo, предположительно в 2005 году.
В 2006 году вышла специальная версия Gran Turismo 4 Online test version, целью который была проверка работоспособности онлайн-составляющей. Бета тест прошёл до 1 сентября 2006 года. Полноценный онлайн ожидается в следующей игре — Gran Turismo 5.
На TGS2004 разработчики также представили новый игровой режим под названием «B-spec».
При создании GT4 команда разработчиков снова выезжала на пересканировку реальных гоночных треков. По сравнению с прошлой игрой, GT3, в Gran Turismo 4 окружение трасс стало максимально приближенно к таковым в реальной жизни. Также корректировке подверглись многие повороты.
Для максимально правильной передачи технических свойств поведения авто на дороге, при разных условиях, Кадзунори Ямаути и его команда тестировали большое количество машин. При этом каждому разработчику присваивалась определенная машина, на которой они проходили различные тесты с разными условиями. Такой личный опыт позволил сделать физический движок как можно более достоверным.
Китайские, японские и корейские версии игры поставлялись вместе с 212-страничным руководством и уроками по основам вождения.


== §Отзывы прессы ==
Практически все журналисты отмечали высокое качество игровой графики, звуковых эффектов и физического движка.
Медийный ресурс IGN подвел итог своего обзора словами: «GT4 — лучшее усовершенствование идей GT3, которое возможно на PS2. Приготовтесь провести целые ночи и выходные за игрой, так как 50 долларов, заплаченные за игру, с лихвой отрабатываются ею же».
GameSpot заметил: «Когда Gran Turismo 4 работает в полную силу, она доставляет высочайшее удовольствие, сравнимое только с несколькими играми этого поколения консолей».
Обозреватель из 1UP.com написал, что, посвятив игре огромное количество свободного времени, он все ещё не видел всего того, что предлагает GT4: «У меня в гараже находятся ярчайшие примеры из истории автомобилестроения, но у меня всё ещё нет многих желаемых машин, таких как Aston Martin DB9 и Cadillac Cien».
Eurogamer назвал Gran Turismo 4 «Энциклопедией „Британника“ в автомобильном мире», с «более чем 700 особыми колёсами в качестве доказательства».
Журналисты отмечали отсутствие в игре реальных повреждений. Вместо видимых и физических повреждений, машина просто отскакивает от бордюров или от других автомобилей.
Также было замечена возможность совершать нереалистичные сокращения, на таких трассах как Фудзи Спидвей 90, Driving Park Beginner Course и Сарте I и II, где водитель, может полностью срезать шиканку напрямую, тем самым выигрывая гонку читерством. Ещё одной проблемой был назван недостаточный контроль машины и нереалистичная манёвренность.
Игра подверглась критике и из-за отсутствия онлайн-игры, которая была обещана ещё на раннем этапе разработки, но была убрана ближе к концу релиза .
Многие журналисты испытывали разочарование по поводу системы игрового ИИ противников, замечая, что «виртуальные гонщики будут двигаться по заданной линии пути, без малейшей заинтересованности в местоположении игрока». Это очень заметно в раллийных соревнованиях или миссиях, где дается штрафное пенальти в 5 секунд за ударение других машин или барьеров, независимо от того, кто это сделал.
Многие критики посчитали, что режим «B-Spec» мало добавляет интереса ко всей игре.
Игра также вызвала нарекания за многочисленные ошибки чтения диска.


=== §Награды ===
Electronic Entertainment Expo (2003. Награда Игровых Критиков: Лучшая гоночная игра
IGN. Toп 25 PS2-игр всех времен: 11 место
IGN. Toп 100 игр всех времен по версии читателей: 50 место
PlayStation Awards 2005: Платиновая награда


== §Продажи ==
По состоянию на декабрь 2009 года, было отгружено 1,27 миллионов копий игры в Японии, 3,04 миллиона в Северной Америке, 6,50 миллионов в Европе, 170 000 в Северо-восточной Азии, что в сумме составляет 10,98 миллионов копий.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт серии