Grand Theft Auto Online (сокр. GTA Online или GTAO) — мультиплеерный режим игры Grand Theft Auto V, разработанный компанией Rockstar North и опубликованный компанией Rockstar Games. Режим стал доступен для PlayStation 3 и Xbox 360 с 1 октября 2013 года всем игрокам имеющим комплект GTA V. А 18 ноября 2014 и для PlayStation 4 и Xbox One


== §Геймплей ==
В GTA Online игрокам предоставлена полная свобода выбора: исследовать окружающий мир в одиночку или с друзьями, работать сообща над выполнением миссий, принимать участие в сторонних развлечениях и событиях окружающего мира или состязаться в традиционных сетевых режимах. События в режиме происходят в 2013 году. У игроков существует возможность прокачивать умения, собирать тюнингованные автомобили, приобретать недвижимость. И главное — принимать участие в миссиях, ограблениях и прочих занятиях, чтобы заработать репутацию и деньги, которые откроют новые возможности для продвижения вверх по криминальной лестнице.
В последнем обновлении GTAO есть возможность покупать более трёх домов;
Манерой общения ваш персонаж напоминает Клода из GTA 3. Этот недостаток компенсируется голосовым чатом (на HUD видно, какой игрок говорит в данный момент).
Целью игрока в GTA Online является заработок денег, путем выполнения различных заданий;
В GTA Online доступны практически все виды деятельности из GTA 5: помимо прочего, «миссии, кражи, нападения на бандитские убежища, угон бронированного транспорта, гонки, теннис, гольф и прыжки с парашютом»;
Более 500 миссий: задания за Ламара, Лестера, Рона, гонки, прыжки с парашютом, командный бой и другие; некоторые из них могут быть выполнены в одиночку, а другие сложны и требуют команды игроков. Так же есть возможность любому игроку создавать пользовательские миссии, и делится ими через Rockstar Games Social Club;
Действие GTA Online происходит до одиночной кампании GTA 5, можно будет увидеть знакомые лица;
Существует система рейтингов для команд и отдельных игроков. Игроки награждаются деньгами и очками Reputation Points;
Ваш персонаж — новичок в Лос-Сантосе. Он создается путем выбора отца, матери, бабушки с дедушкой, затем дается возможность выбрать стиль жизни и основные занятия. Женские персонажи также могут использоваться в GTA Online;
Динамическая система для «населения» мира GTA Online: сначала добавляются ваши друзья и члены команды, затем игроки с тем же уровнем навыков и из той же части мира
Знакомства в GTA Online дают вам преимущества: частная армия обеспечат поддержку на миссиях, может нанести воздушный удар, технический специалист (Лестер) поможет скрыть вас с радара;
Приглашения на миссию получаются через телефон героя, так же их можно выбрать через меню паузы. На миссию вы перемещаетесь мгновенно, для более крупных заданий откроется окно лобби, где можно распределить роли и выбрать настройки;
В GTA Online вы можете приобрести имущество. Каждый дом имеет место для автомобилей, скромные апартаменты предложат место для 2 авто, дорогие вмещают до 10 машин. Вы сможете пригласить к себе друзей, выпить с ними, позвать стриптизерш, посмотреть ТВ-шоу;
Другие игроки могут убить вас и забрать ваши деньги, поэтому рекомендуется хранить их в банке и пользоваться банкоматами. Можно назначить награду за голову ограбившего вас игрока.
В качестве отца персонажа можно выбрать любого протагониста любой игры (которая у вас есть) от Rockstar.
В нескольких миссиях вы будете работать на Тревора, одного из протагонистов GTA 5.
Любой игрок GTAO может создать свою собственную миссию во встроенном редакторе. Если она пройдет проверку, она приобретет статус «проверено» и в неё сможет сыграть любой желающий.
С достижением новых уровней Вам будут открываться более интересные, сложные и масштабные задания, а также новые автомобили, одежда, оружие, татуировки и прически.
На данный момент игра находится в обновлении «Команда уцелевших», в котором добавлена возможность создания заданий типа «команда уцелевших» 2 новых машины, и мотоцикла, полуавтоматическая снайперская винтовка и карабин, а также 3 новых армейских костюма, разной цветовой окраски.


== §Примечания ==