Grand Theft Auto V (сокр. GTA V) — мультиплатформенная видеоигра в жанре Action и открытый мир, разработанная компанией Rockstar North и изданная компанией Rockstar Games. Является пятнадцатой по счёту игрой серии Grand Theft Auto. Дебютный трейлер был выпущен 2 ноября 2011 года, а анонс самой игры состоялся на следующий день, 3 ноября. Выход игры изначально планировался на весну 2013 года, но был отложен на 17 сентября 2013 года для Xbox 360 и PlayStation 3. На выставке E3 2014 игра была анонсирована для консолей восьмого поколения (PlayStation 4 и Xbox One) и персональных компьютеров, на которых выход игры состоится 18 ноября 2014 и 14 апреля 2015 годасоответственно. В России и СНГ Grand Theft Auto V издаётся компанией 1С-СофтКлаб.
Разработчики из Rockstar Games заявили, что на момент выхода Grand Theft Auto V является их самым большим и амбициозным проектом с крупнейшим созданным ими открытым игровым миром.


== §Геймплей ==
Впервые в истории серии в игре присутствуют сразу три главных героя, между которыми можно переключаться почти в любое время.  В некоторых миссиях доступно два игрока, в некоторых миссиях игрока перекидывает на других персонажей скриптом. Выбор персонажа осуществляется с помощью кругового селектора, где нижний четвёртый сектор отведен для персонажа, созданного игроком в Grand Theft Auto Online. Всего в игре 62 основные миссии и множество побочных. Так как миссии с ограблением можно проходить несколькими способами и в игре имеется 3 концовки, то количество основных миссий увеличивается до 69.


=== §Уникальные суперспособности ===
Впервые в серии главные персонажи имеют специальные навыки, дающие им преимущество над другими героями. У Франклина — это замедление времени во время езды в транспорте, что дает преимущество в маневренности. Чтобы восполнить шкалу умений Франклина, надо набрать на транспорте максимальную скорость, избегать аварий или ездить по встречной полосе. У Майкла — замедление времени во время стрельбы, что облегчает прицеливание. Для заполнения шкалы навыков Майкла требуется ездить на высокой скорости, устранить противника в ближнем бою или убить выстрелом в голову. У Тревора — припадки бешенства, благодаря которым он наносит врагам вдвое больше урона, а сам получает вдвое меньше. Шкала навыков Тревора заполняется, когда он убивает противников, делает выстрелы в голову, ездит на высокой скорости и получает урон.


=== §Статистика персонажей ===
Майкл, Франклин и Тревор начинают игру с разным набором персональных показателей. По мере того как герои набираются опыта, растут и их показатели, а это, в свою очередь, улучшает их навыки, повышает скорость реакции и выносливость. Чем чаще игрок применяет навык, тем быстрее растет соответствующий показатель. Например, если Майкл подлетает на вертолете, у него повысится показатель Полет. Причем персональные показатели индивидуальны для каждого из героев, то есть, если Франклин будет много кататься на автотранспорте, показатель вождение повысится только у него, у Майкла и Тревора эта характеристика останется неизменной.
Спецспособность. При её использовании будет постепенно повышаться соответствующий показатель, а вместе с ним возрастет и скорость заполнения шкалы спецспособности.
Выносливость. Повышенная выносливость позволяет герою дольше бегать, плавать и кататься на велосипеде, прежде чем он устанет, но если продолжать изнурять себя, герой начнет терять здоровье. При выполнении этих действий данный показатель растет.
Стрельба. Высокий показатель Стрельба уменьшает отдачу всех видов оружия и делает героя более метким, кроме того, герой сможет носить больше боеприпасов и быстрее перезаряжаться. Чем больше целей поразит игрок, особенно выстрелом в голову, тем сильнее вырастет его показатель. Чтобы быстрее его повысить, игроку надо будет посещать тир и проходить испытания на меткость.
Сила. Повышенная сила позволяет наносить больше урона в рукопашном бою, быстрее карабкаться по лестницам, получать меньше урона при падении, аварии, взрыве или возгорании, а также позволяет герою сильнее бить по мячу во время игры в гольф или теннис. Чтобы повысить этот показатель, участвуйте в драках и занимайтесь спортом.
Скрытность. Чем выше показатель скрытность, тем меньше шума издает герой при перемещении в обычном и скрытном режиме, кроме того, это позволяет быстрее передвигаться в скрытном режиме. Данный показатель растет быстрее, если вы часто используете скрытное перемещение и вырубаете врагов.
Полет. При низком показателе Полет все пилотируемые героем транспортные средства сильнее подвержены турбулентности. Высокий показатель облегчает пилотирование и обеспечивает более мягкую посадку. Данный показатель влияет на управление всеми видами воздушного транспорта. Чем чаще герой летает, тем выше показатель. Чтобы быстрее его повысить его, посетите летную школу.
Вождение. Высокий показатель Вождение облегчает управление транспортным средством в воздухе и при езде на заднем колесе. Чем больше времени герой проводит за рулем, тем быстрее растет этот показатель, особенно если игрок часто встает на заднее колесо или совершает прыжки на машине, приземляясь на все четыре колеса.
Объём легких. Большой объём легких означает, что герой может дольше находиться под водой. Чем чаще игрок ныряет под воду, тем быстрее повышается этот показатель.


=== §Место действия ===
Местом действия Grand Theft Auto V стал вымышленный город Лос-Сантос (англ. Los Santos), прототипом которого является Лос-Анджелес. Лос-Сантос впервые появился в одной из предыдущих игр серии — Grand Theft Auto: San Andreas, вышедшей в 2004 году. В игре помимо самого города, также присутствуют прилегающие территории сельской местности, гор, лесов, холмов, и пляжей, в игре получившие название «округ Блейн». Также есть отдельное игровое пространство — вымышленный штат Северный Янктон (англ. North Yankton); вероятно, пародия на реально существующий штат Северная Дакота вблизи с канадской границей. В этом штате всего один мрачный город — Людендорф. В Северный Янктон нельзя попасть, исключение составляют две сюжетные миссии, действие которых разворачивается непосредственно в Людендорфе. Вся карта Лос-Сантоса и его окрестностей открыта игрокам с самого начала. В январском выпуске журнала Game Informer за 2012 год было опубликовано интервью с Дэном Хаузером, где он рассказал, что размер карты в GTA V будет очень большим. На деле же карта GTA V приблизительно в 7,5 раз больше Либерти-Сити GTA IV, в 3,5 раза больше штата Сан-Андреас из GTA: SA, в 9 раз больше игрового мира GTA: Vice City, в 14,6 раз больше карты GTA III и в 4 раза больше карты Red Dead Redemption.


=== §Карта и радар ===
Впервые в серии радар имеет прямоугольную форму и изменяет угол просмотра карты в зависимости от положения камеры. Если персонаж получает какие-либо физические повреждения, радар охватывает красный градиент. Внизу радара расположились шкалы, показывающие уровень здоровья, спецспособности и брони. Также остался со времен GTA IV GPS, прокладывающий кратчайший маршрут, учитывая направление движения дороги, если вы сели в транспортное средство. В начале игры показана только та часть карты, которую вы исследовали. По мере изучения игрового мира, вы сможете полностью увидеть карту.
Всего в игре 39 районов.


=== §Розыск полицией ===
Если за вами начинается погоня, радар начинает мигать красно-синим цветом. В GTA IV на радаре четко определялась зона, выйдя из которой, вы можете сбросить звезды розыска. В GTA V же эта зона не отмечена, но если уйти на достаточное расстояние и скрыться из зоны видимости, радар перестанет мигать, а звёзды розыска начнут мерцать. Чем меньше времени осталось до успешного ухода от погони, тем больше интервал между мерцанием звёзд. Если попасть в отмеченную на радаре зону видимости полицейских машин или вертолёта, погоня возобновится, но если пересесть на другой транспорт и не угодить в поле зрения полицейских, будут шансы успешно уйти от преследования. Всего в игре можно получить 5 звёзд розыска — за угон и взрыв автомобилей, убийство прохожих и сотрудников полиции, использование гранат, взрывчатки и другие противозаконные действия. За проникновение или пролёт над военной базой и тюрьмой вы получите 4 звезды розыска.
При получении 1 звезды розыска за вами начинает преследование небольшая группа полицейских машин. Если вы начнёте скрываться с места преступления на глазах у полицейских, вы тут же получите 2 звезды розыска. При получении 2 звёзд розыска группа преследующих машин увеличивается; полицейские машины чаще встречаются на ближайших дорогах. На 3 звезде розыска к поискам присоединяется вертолет, а количество полицейских машин также растет, на дорогах будут выстроены баррикады из полицейских машин. При получении 4 звёзд розыска, на вас начинают охотиться сотрудники FIB (внутриигровая пародия на FBI) и военные вертолёты, если вы пытаетесь уйти от погони на воздушном транспорте. После получения последней, 5 звезды розыска, вас начинают преследовать отряды армии и танки. 6 звезда розыска, которая была в GTA IV, убрана, зато в игру вернулись танки и армия.


=== §Миссии и занятия ===
Большое внимание со стороны разработчиков получили миссии и занятия. Для каждого из 3-х главных героев имеются свои миссии, выполнять их можно практически всегда в любом порядке, переключаясь между протагонистами. В предыдущих играх серии было множество однотипных заданий, в GTA V же практически все сюжетные миссии уникальны, от захватывающей погони за собственной яхтой до самого масштабного ограбления федерального резерва. Каждый персонаж имеет своё хобби.


==== §Подводный мир ====
Если же в предыдущих играх серии подводному миру практически не уделялось внимание, то в GTA V он детализирован не хуже, чем суша. Его можно исследовать, занимаясь дайвингом или управляя батискафом. На дне океана по всей карте разбросаны различные объекты — обломки корабля, документы и т. д., которые нужно будет собрать в побочных миссиях. Также в океане можно найти затонувший НЛО.


==== §Спорт ====
В Лос-Сантосе можно не только губить свое здоровье, но и восстанавливать его, занимаясь йогой с персональным тренером Фабиеном Ларушем, триатлоном, катанием на гидроцикле, бейсджампингом, теннисом, в тренажёрном зале и играя в гольф на больших полях Country Club.


==== §Ограбления ====
Одним из ключевых элементов геймплея и нововведений GTA V являются ограбления банков. Вы можете совершить ограбление несколькими способами, подобрав подходящую команду, которая в зависимости от своих возможностей потребует больший процент от украденных денег. Но малоопытные и недорогие члены команды могут подвести вас в ответственный момент и вы можете потерять часть украденного. Можно совершить налёт на обычный магазин или инкассаторский фургон, если надо заработать по-быстрому.


==== §Торговля на бирже ====
На внутриигровых сайтах www.bawsaq.com и www.lcn-exchange.com можно следить за курсом акций и участвовать в торгах. Можно шантажировать частные компании и лица инсайдерской информацией, тем самым устранив конкурентов или просто их купить.


==== §Магазины и развлечения ====
Потратить незаконно заработанные деньги или же просто расслабиться в Лос-Сантосе можно по-разному:
Взять в прокат велосипед в Mr. Spoke Bike Rentals на Веспуччи-бич и уворачиваться от туристов и машин
Купить совершенно легально немного марихуаны в медицинских целях на Веспуччи-бич в Smoke On The Water
Прикупить себе воздушное судно в Elitas Travel, лидере онлайн-продаж летательных аппаратов для частного сектора
Укрепить и сохранить семейные отношения у прославленного психотерапевта и медийной фигуры Исайи Фридлендера, из чьего кабинета открывается замечательный вид на побережье Пасифик-Блаффс
Замазать свои комплексы чернилами в тату-салоне Ink Inc
Разменять деньги в Limited Gasoline, ведь у них кассы всегда забиты под завязку
Изменить свой образ до неузнаваемости в парикмахерской Herr Kutz
Посетить Виноградник Мерлоу, расположенный в винодельческом районе к северу от Лос-Сантоса
Обзавестись машиной мечты у Legendary Motorsport, ведущего поставщика самых эксклюзивных автомобилей
Выделить свою машину среду других с помощью Los Santos Customs. После модификации транспорт становится вашей личной собственностью
Успокоить себя покупкой новенькой бронетехники на сайте Warstock Cache&Carry
Купить биологически чистой еды для вашего питомца в Animal Ark
Защитить себя и своих близких, купив несколько пушек в Ammunation
Проверить свои навыки стрельбы, устроив охоту на животных в Блейн-Каунти
Полюбоваться красивыми девочками в стриптиз-клубе Vanilla Unicorn
Обновить свой гардероб в Suburban, Robynson’s и других магазинах одежды


=== §Коммуникации ===
Как и в предыдущих играх серии, в GTA V есть мобильный телефон, он может использоваться для каких-либо действий. Функциональность существенно изменена, по сравнению с телефоном в GTA IV. Телефон можно использовать для доступа в интернет. В интернете можно проверить состояние банковского счёта, купить что-нибудь, почитать блоги известных персон Лос-Сантоса, вступить в секту на www.cultstoppers.com, завоевать социальное самоуважение на www.lifeinvader.com или же просто полюбоваться фотографиями котов.
В игре присутствует пародия на iPhone (iFruit), интерфейс телефона Майкла похож на интерфейс iOS 6 версии. Присутствует пародия и на компьютеры компании Apple, на Windows Phone 8 (интерфейс мобильного телефона Тревора полностью совпадает с интерфейсом Windows Phone 8), на Android, телефон со схожим интерфейсом имеется у Франклина (игровое название — Offdroid).
Есть возможность смотреть телевизор, где идут различные передачи, такие как Остров Реабилитации, Мурхед снова в деле, Съешь собаку, Изнанка Рая, Аутсорсинг имплантатов, Бессильная Злоба и другие.


=== §Искусственный интеллект ===
Новое поколение Rockstar Advanced Game Engine подарило NPC новые возможности. Теперь они могут ходить в походы на гору Чиллиад, общаться между собой, ждать автобуса, устраивать у себя дома вечеринки и так далее. Если остановиться возле NPC, главный герой попытается с ним поговорить, но обычно NPC уходит, бросая на пол то, что у него находится в руках — кофе, телефон или книгу. Можно последовать за NPC, но через некоторое время он побежит, думая, что вы за ним охотитесь. Если проследовать за NPC женского пола, она вызовет полицию, подумав, что вы маньяк. В редких случаях NPC начинает выяснять отношения с главным героем и дело доходит до драки. На пляже можно найти отдыхающих людей, вечером они разжигают костры, некоторые играют на гитаре и о чём-то вспоминают.


=== §Мультиплеер ===
В интервью порталу IGN в марте 2012 года, Дэн Хаузер рассказал о некоторых особенностях многопользовательского режима Max Payne 3. В интервью он рассказал, что как и в Max Payne 3, в GTA V будет доступна система «банд» (англ. crews) — аналог обычных кланов, которых игроки смогут организовать посредством онлайнового сервиса Rockstar Games Social Club. Также он заявил, что важность мультиплеера за последние несколько лет возросла в разы, поэтому Rockstar Games намеревается активно развивать онлайновые аспекты своих игр. Развитием этих идей стала Grand Theft Auto Online.


=== §Животные ===
В Grand Theft Auto V впервые в серии появились животные, с которыми можно взаимодействовать. Первое упоминание о животных было в дебютном трейлере, где человек совершал пробежку вместе со своим питомцем — собакой. Далее в последующих трейлерах животные также несколько раз были замечены, а в одном даже упомянуты; говорилось о том, что на них можно будет охотиться. Данная фишка сохранилась и в финальном релизе, но в мультиплеере животных не оказалось вообще. Один из главных протагонистов игры — Франклин, имеет собаку по кличке Чоп (англ. Chop), которого можно дрессировать, играть с ним и т. д. Животный мир в игре достаточно разнообразен: собаки, акулы, рыбы, чайки, олени, койоты и горные львы, кабаны, коровы и даже кошки.


== §Сюжет ==
2004 год, Людендорф, Северный Янктон. Профессиональные грабители и лучшие друзья — Майкл Таунли, Тревор Филипс и Брэд Снайдер совершают налет на местный банк. Ограбление удается, но при отходе машина попадает в аварию, и героям приходится убегать пешком. Но Брэда и Майкла подстреливает агент ФРБ (игровая пародия на ФБР) — Дейв Нортон. Тревору удается сбежать.
Но, как выясняется позже, смерть Майкла была инсценирована, он до ограбления вступил в программу по защите свидетелей, начал сотрудничество с ФРБ и, ради спасения себя и своей семьи, завел друзей в засаду. Он получает от ФРБ дорогой особняк, деньги и, чтобы выживший Тревор его не нашел, Майкл меняет свою фамилию «Таунли» на «де Санта».
Действие игры переносится в 2013 год, в Лос-Сантос, штат Сан-Андреас. Майкл имеет напряженные отношения с семьей: его жена Аманда постоянно тратит его деньги и изменяет ему, сын Джимми помешан на видеоиграх и наркотиках, а дочь Трейси пытается попасть в телевидение, в частности в порно-индустрию. Майкл ходит на сеансы к психотерапевту Исайе Фридлендеру, который по его мнению, ему совсем не помогает.
На улице к Майклу обращаются двое афро-американцев — Франклин Клинтон и его друг Ламар Дэвис и спрашивают адрес одного дома. Они угоняют у владельца этого дома два спорткара для работодателя Франклина Симона Етаряна — хозяина автомобильного салона. В салоне Симон продает в кредит внедорожник сыну Майкла Джимми. Но вскоре Симон поручает Франклину выкрасть машину из дома Майкла «за просрочку». Франклин пробирается в дом и угоняет машину. Но на заднем сидении оказывается Майкл, который приставляет пистолет к голове Франклина и заставляет въехать в окно автосалона Етаряна. Майкл избивает Симона за мошенничество, Франклин теряет работу.
Франклин предлагает свои услуги Майклу. Сына Майкла, Джимми, похищают некие бандиты вместе с яхтой Майкла, которую Джимми пытался им продать. Майкл с Франклином спасают Джимми, но яхту упускают. Майкл, застукав Аманду в постели с её тренером по теннису, гонится за ним вместе с Франклином до его дома и, привязав опоры дома к своему пикапу, обрушивает его на землю. Но выясняется, что это был дом подруги главаря мексиканской мафии в Лос-Сантосе, Мартина Мадрасо. Майкл должен за ремонт два с половиной миллиона, и ему приходится вернуться к ограблениям. Он находит своего старого друга, Лестера Креста. Франклин также помогает своему другу Ламару, который связан с группировкой Chamberlain Gangster Families, которой противостоит банда Ballas. Из тюрьмы возвращается один из почётных членов Families, Гарольд «Стретч» Джозеф, с которым Франклин имеет напряженные отношения. Также Ламар отдает Франклину на попечение своего пса Чопа.
Майкл и Лестер подготавливают ограбление ювелирного магазина «Vangelico». Вместе с Франклином и другими членами банды, Майкл совершает налет на магазин и выносит около пяти миллионов долларов. Он расплачивается с Мартином, и вместе с Франклином решает залечь на дно.
Но во время ограбления Майкл выдает себя своей фразой, которую сказал в Людендорфе в 2004-м: «Каждый день ты забываешь тысячу мелочей. Пусть это будет одна из них». И его по этой фразе узнает Тревор Филипс, который в это время смотрел репортаж новостей об ограблении. Тревор живёт в Сэнди-Шорс, небольшом городке в Округе Блэйн. Он имеет собственную наркокомпанию «Тревор Филипс Индастриз». Но на его пути встают байкеры «Пропащие», которые, после развала клуба в Либерти-Сити, перебрались в Округ Блэйн. Тревор в порыве ярости убивает их президента, Джонни Клебица. Также бизнесу Тревора мешает латиноамериканская группировка Varrios Los Aztecas, которая нападает на его наркофабрику. Тревор отражает нападение и убивает главаря банды — Ортегу. С Тревором начинает работать Тао Чен, сын Вэя Чена, главаря триады в Сан-Андреасе. Но его переманивают в свой бизнес конкуренты Тревора, братья О’Нил. Тревор уничтожает их дом. Оставшиеся в живых О’Нилы и Вэй Чен жаждут мести (последний же, отец Тао желает этого из-за того, что они потеряли покупателя из-за Филлипса).
С помощью своего друга Уэйда, Тревор находит Майкла в Лос-Сантосе. Друзья воссоединяются, но имеют напряженные отношения — Тревор считает Майкла предателем, инсценировавшим смерть и скрывшимся с деньгами. Майкл встречается с Дейвом Нортоном и его коллегой Стивом Хейнсом и, по их поручению, с Тревором и Франклином спасает нужного ФРБ человека Фердинанда Керимова из здания ЦУР (игровая пародия на ЦРУ). Затем, под руководством Тревора, герои крадут секретное оружие у военной охранной организации Merryweather, которое однако приходится вернуть. Майкл ссорится с семьей, и Аманда с детьми уезжают. Майкл, Тревор и Франклин по поручению ФРБ грабят инкассаторский фургон с деньгами, и Майкл знакомится с Дэвином Уэстоном, богатым бизнесменом, который поручает героям украсть для него несколько редких машин. Уэстон представляет Майкла Соломону Ричардсу, знаменитому кинорежиссёру, который предлагает де Санте быть продюсером его нового фильма.
Майклу звонит Мартин Мадрасо, и предлагает ему работу. Вместе с Тревором он взрывает реактивный самолет и крадёт из него ценные бумаги для Мадрасо. Но Мартин отказывается платить, и Тревор в злости похищает его жену Патрицию, с которой у него впоследствии возникают романтические отношения. Майклу и Тревору приходится на время покинуть город, и они поселяются в трейлере Филипса в Сэнди-Шорс. Тревор со своим другом Роном угоняет самолет Merryweather с оружием, но его подбивают истребители. Вместе с Майклом и Франклином Тревор убивает оставшихся в живых братьев О’Нил. Затем они совершают налёт на банк в Палето-Бэй, но большая часть вырученного отдаётся ФРБ. Для расплаты с Мадрасо Майкл и Тревор грабят поезд Merryweather. Наконец, вместе с Дейвом Нортоном и Стивом Хейнсом, они крадут нейротоксин из военной лаборатории. Тревор возвращает жену Мартину, Майкл возвращается в город.
Герои готовятся к главному ограблению в игре — ограблению Федерального хранилища. Тревор внезапно задается вопросом, кто находится в могиле Майкла Таунли вместо него. Тревор решает добраться до Людендорфа, чтобы все узнать. Майкл в погоне за ним также летит в Янктон. Тревор раскапывает могилу и находит в ней тело Брэда. Внезапно появляются бандиты Вэя Чена. Тревор сбегает, Майкл же попадает в плен к китайцам. Франклин тем временем доставляет все машины Уэстону, но Дэвин отказывается платить. С помощью Лестера, Франклин находит Майкла и спасает его. Майкл возвращается на киностудию. Дэвин Уэстон пытается завладеть новым фильмом Ричардса, но Майкл останавливает его. С помощью доктора Фридлендера, Майкл воссоединяется с семьей. Вместе с Франклином Майкл для совершает налет на здание FIB и крадет ценные файлы для Нортона и Хейнса. Нортон назначает встречу Майклу, которая оказывается засадой агентов FIB, IAA и Merryweather, организованной Стивом Хейнсом. С помощью внезапно появившегося Тревора, Майкл и Дейв спасаются.
Тем временем Друг Франклина, Ламар, попадает в плен к Ballas на лесопилке в Палето-Бэй. С помощью Майкла и Тревора, Франклин спасает Ламара. Как выясняется, за этим стоял Стретч, предавший банду и переметнувшийся к Ballas. Стив Хейнс и Дейв Нортон поручают Франклину убить Тревора, который является большой проблемой для них. Майкл и Джимми направляются на премьеру фильма Соломона Ричардса «Meltdown», продюсером которого является Майкл. Но на особняк Майкла нападают агенты Merryweather, нанятые Дэвином Уэстоном. Майкл убивает всех агентов и спасает семью. Герои совершают налёт на Федеральное хранилище, и выносят 200 миллионов долларов. К Франклину же приходит Дэвин Уэстон и поручает убить Майкла.


=== §Главные герои ===

В Grand Theft Auto V три главных героя с непохожими историями. У каждого героя свои черты характера, хобби, круг интересов, друзей, определенные навыки и свой уникальный транспорт. Игроки смогут переключаться между этими персонажами в любой момент, совместно выполняя ими задания. По словам разработчиков, Майкл был первым придуманным героем, после был создан Тревор, Франклин стал последним. В одном из интервью Дэн Хаузер рассказал, что изначально в сюжете должен был присутствовать только Майкл, но один из разработчиков предложил сделать 3-х персонажей.
Франклин Клинтон — один из трёх главных героев Grand Theft Auto V, афроамериканец, 25 лет. В начале игры работает на армянского криминального автодилера Симона Етаряна. Позже под его опеку попадает ротвейлер по кличке Чоп.
Майкл де Санта (настоящее имя — Майкл Таунли) — бывший грабитель банков, находящийся под программой защиты свидетелей ФРБ. Майклу 48 лет, живёт в своём доме в районе Рокфорд-Хиллз (местный Беверли-Хиллз) со своей женой Амандой и двумя детьми — Трейси и Джимми, с которыми он «не может найти общий язык». Майкл впервые появился в качестве рассказчика в первом трейлере GTA V в 2011 году.
Тревор Филлипс — старый лучший друг Майкла, 42 года, грабивший банки вместе с ним. Бывший военный лётчик, подсевший на наркотики. Психически неуравновешенный.


== §Вооружение и снаряжение ==
Впервые в истории Grand Theft Auto главный герой может носить с собой сразу несколько видов одного типа оружия, выбирая нужный с помощью кругового селектора. В специализированном магазине по продаже оружия «Амму-нации» можно улучшать приобретенные пушки, устанавливая на них глушитель, фонарь, прицел и т. д.
Список оружия Grand Theft Auto V:


== §Саундтрек ==

Как и в предыдущих играх серии в GTA V, радиостанции наполнены разнообразной музыкой. Всего в игре 17 радиостанций. Впервые в серии музыка звучит во время прохождения миссий.


== §Разработка игры ==
В сентябре 2009 года генеральный директор Take-Two Interactive Штраус Зельник сказал, что Grand Theft Auto V не собираются анонсировать в ближайшее время. В ноябре того же года, в интервью сайта The Times Дэн Хаузер подтвердил, что разработка GTA V уже идёт, а сценарий игры достигнет 1000 страниц. В июле 2010 года Rockstar Games разместила семь вакансий, которые могли быть связаны с разработкой следующей серии Grand Theft Auto.
25 октября 2011 года на официальном сайте компании Rockstar Games появился баннер с логотипом игры, под которым сообщалось, что 2 ноября 2011 года в 12:00 EDT (17:00 UTC), выйдет первый трейлер к игре. В назначенное время вышел трейлер, содержащий кадры из города Лос-Сантос, прототипом которому послужил Лос-Анджелес.
12 июля 2012 года, отвечая на вопросы по Max Payne 3 и Grand Theft Auto V, компания уверила фанатов, что игра находится в активной разработке, а продолжительные отсутствия какой-либо информации объясняется тем, что команда хочет сохранить интригу до самого выхода игры. Rockstar Games опубликовала первые два скриншота игры, изображающие Лос-Сантос. Также они заявили, что в GTA V появятся самолёты, так как по их словам это самый большой внутриигровой мир, который они когда-либо создавали с ещё более улучшенным искусственным интеллектом.
31 июля 2012 года компанией Take-Two Interactive были предоставлены отчёт за прошедший финансовый квартал и график релизов на год вперёд. Grand Theft Auto V была в этом списке, но без даты релиза. Также компания подтвердила, что игра находится в процессе производства.
1 августа 2012 года пользователями GTAForums.сom было обнаружено, что Rockstar Games 25 июля завела новую учетную запись в Twitter и вновь открыла сайт посвящённый «Epsilon Program», вымышленной религии из серии Grand Theft Auto, которая является внутри игровой пародией на существующее религиозно-философское движение саентология.
В августе 2012 года было опубликовано 10 скриншотов, демонстрирующих геймплей игры.
19 октября 2012 года Rockstar Games обратилась к своим фанатам с просьбой высказать свои мнения о системе «банд» в сервисе Rockstar Games Social Club, а также присылать на электронную почту свои предложения по улучшению данной системы в GTA V.
30 октября 2012 года Rockstar Games официально анонсировала дату выхода Grand Theft Auto V на консоли седьмого поколения Xbox 360 и PlayStation 3 — весна 2013 года, так же компания сообщила, что предварительный заказ игры станет доступным 5 ноября 2012 года.
5 ноября 2012 года Rockstar Games объявила об официальном старте предварительных заказов в США, Канаде и Великобритании. Комплекты, поступившие в магазины с сопроводительным письмом от Rockstar Games с ограниченным тиражом, включают в себя постеры и карманный диаскоп для просмотра слайдов с пейзажами из Лос-Сантоса.
8 ноября 2012 года Game Informer представил обложку декабрьского журнала просвещённого Grand Theft Auto V. Превью содержало большое количество информации об игре, эксклюзивные скриншоты, арты и интервью с Дэном Хаузером. В последующие дни было опубликовано очень большое количество информации, превью по игре, игровых скриншотов и артов от разнообразных игровых порталов и изданий Северной Америки и Европы.
14 ноября 2012 года был опубликован второй трейлер Grand Theft Auto V, демонстрирующий моменты игрового процесса, игровые локации, персонажей и трёх главных героев. 15 ноября компания 1С-СофтКлаб сообщила, что она станет официальным дистрибьютором GTA V для Xbox 360 и PlayStation 3 в России.
30 апреля 2013 года были выпущены три трейлера о главных героях игры, демонстрирующих жизнь протагонистов.
9 июля 2013 года был выложен геймплейный трейлер игры. Он больше напоминал обычный трейлер, но многие элементы геймплея игры были в нём показаны.
15 августа 2013 года вышел геймплейный трейлер многопользовательского режима игры под названием Grand Theft Auto Online. Также появилось превью режима. Было официально объявлено, что мультиплеер будет доступен 1 октября 2013 года.
29 августа 2013 года вышел официальный трейлер игры.
17 сентября 2013 года игра официально поступила в продажу для Xbox 360 и PS3.
9 июня 2014 года, на игровой выставке E3 2014 в Лос-Анджелесе GTA V была официально анонсирована на Windows, Xbox One и PlayStation 4. Выход был запланирован на осень, но вскоре было объявлена, что версия для персональных компьютеров выйдет 27 января 2015 года, в то время, как версии для Xbox One и PlayStation 4 выйдут 18 ноября 2014 года. 13 января 2015 года PC-версия игры была перенесена на 24 марта 2015 года. 24 февраля релиз в очередной раз был перенесён — на этот раз на 14 апреля. Согласно Rockstar, потребовалось дополнительное время на «шлифовку» игры.


=== §Экономика ===
К середине 2013 объём средств, вложенных в разработку и продвижение игры, превысил 135 млн. долл. США. По мнению журнала The Economist, эта сумма является рекордной для игровой промышленности. Конечный бюджет игры составил 270 млн долл. США, что не только стало рекордом в игровой индустрии, но и превысило бюджет большинства блокбастеров (дороже стоили съёмки только «Пиратов Карибского моря 3» — 300 млн долларов, для сравнения — бюджет «Аватара» составил 237 млн.).
Продажи игры в первые 24 часа составили более 800 млн долл. США, что в пересчете на количество проданных копий игры составляет около 11,21 млн штук. По прогнозу The Economist, общая выручка от продаж игры может превысить 1 млрд долл, однако эту оценку можно считать заниженной, учитывая, что согласно VGChartz за первую неделю продаж GTA V уже принесла 1,15 миллиарда долларов. Таким образом, игра уже превзошла рекорд своей предшественницы, продажи которой в первый месяц составляли $900 млн. 7 октября 2013 года GTA V стала самой продаваемой игрой в PlayStation Store, побив рекорд, установленный The Last of Us. 8 октября GTA V побила сразу несколько рекордов Книги рекордов Гиннесса — самая продаваемая видеоигра за 24 часа, самая продаваемая игра жанра экшн-приключение за 24 часа, самая быстро заработавшая свой первый миллиард долларов видеоигра, самый просматриваемый трейлер игры жанра экшн-приключение и ещё несколько других. Цифровая версия копии игры была выпущена 18 октября 2013 года в Xbox LIVE и стала самой продаваемой игрой за 24 часа и 7 дней в магазине приложений Xbox 360.


=== §Загружаемый контент ===
В ноябре 2012 года Штраус Зельник в интервью сайту VideoGamer.com рассказал, что для игры Rockstar Games планирует много «интересного» загружаемого контента (англ. DLC). Дополнения добавляют новый транспорт, оружие, одежду, прически и т. д. в одиночную компанию и в Grand Theft Auto Online. Только для мультиплеера добавляются новые жесты, новые возможности геймплея (например редактор миссий), исправляются различные ошибки и баги.
19 ноября 2013 года вместе с патчем 1.06 вышло дополнение Beach Bum Pack (Пляжный бездельник).
10 декабря 2013 года вместе с патчем 1.07 вышла бета-версия редактора гонок и перестрелок для GTA Online.
17 декабря 2013 года вместе с патчем 1.08 вышел режим Capture (Захват) для GTA Online.
25 декабря 2013 года было выпущено дополнение Holiday Gift (Новогодний подарок), добавляющее снег в GTA Online. Оно длилось до 5 января.
13 февраля 2014 года вместе с патчем 1.10 вышло дополнение Valentine’s Day Massacre Special (Акция ко Дню Святого Валентина). Оно длилось до 2 марта.
4 марта 2014 года вместе с патчем 1.11 вышло дополнение The Business (Бизнес).
11 апреля 2014 года, через 3 дня после выхода патча 1.12, вышел редактор захватов для GTA Online.
В период со 2 до 4 мая 2014 года в GTA Online действовало двойное начисление очков опыта и денег за выполнение дел и развлечений.
13 мая 2014 года вместе с патчем 1.13 вышло дополнение High Life (Высший свет).
17 июня 2014 года вместе с патчем 1.14 вышло дополнение I’m Not a Hipster (Я не хипстер).
1 июля 2014 года вместе с патчем 1.15 вышло дополнение The Independence Day Special (Акция ко Дню Независимости).
19 августа 2014 года вместе с патчем 1.16 вышло дополнение San Andreas Flight School (Летная школа Сан-Андреаса).
2 октября 2014 года вместе с патчем 1.17 вышло дополнение The Last Team Standing (Команда уцелевших).
18 декабря 2014 года вместе с патчем 1.19 вышло дополнение Festive Surprise (Праздничный сюрприз).
10 марта 2015 года вместе с патчем 1.21 вышло дополнение Grand Theft Auto Online Heists (GTA Online: Ограбления)


== §Рекламная кампания ==
Рекламная кампания Grand Theft Auto V (Маркетинг Grand Theft Auto V) представлена из трейлеров, скриншотов и артов к игре, а также интервью различным журналам.


=== §Искусство ===


==== §Трейлеры ====


==== §Скриншоты ====
12 июля 2012 года, отвечая на вопросы по Max Payne 3 и Grand Theft Auto V, компания уверила фанатов, что игра находится в активной разработке, а продолжительные отсутствия какой-либо информации объясняется тем, что команда хочет сохранить интригу до самого выхода игры. Чтобы как-то успокоить фанатов, Rockstar Games опубликовала первые два скриншота игры, изображающие Лос-Сантос.
20 августа 2012 года компания Rockstar Games на официальном сайте показала первую порцию скриншотов под названием «Транспорт», изображающие транспортные средства в GTA V — велосипед, спортивный автомобиль и истребитель. Через два дня были опубликованы ещё три скриншота под названием «Свободное время», показывающие виды досуга — гонка эндуро, игра в теннис на корте посреди роскошного поместья и экстремальный бейсджампинг в горном ущелье. Ещё через два дня были опубликованы последние четыре скриншота GTA V под общим названием «Бизнес», на них были изображена преступная деятельность и погони от полиции в игре.
7 ноября 2012 года британский развлекательный журнал ShortList проводя конкурс и разыгрывая рекламные промо-предметы за предзаказ GTA V, обнародовал новый скриншот игры с изображенным на нём мужчиной, движущийся на водном мотоцикле с пистолетом-пулемётом IMI Mini Uzi в руках.
24 декабря 2012 года Rockstar Games опубликовала порцию скриншотов под названием «Наслаждение», показывающие различные ситуации в игре.
27 марта 2013 года Rockstar Games опубликовала ещё порцию скриншотов под названием «Небо, вода, суши» 10 скриншотов
16 апреля 2013 года были опубликованы 2 арта под названием «Cash and Carry»
30 апреля 2013 года состоялся выход трейлера «Michael. Franklin. Trevor».


==== §Арты ====
24 октября 2012 года был представлен первый арт под названием «Борьба с вредителями» (англ. Pest Control), изображающий сцену ограбления ювелирного магазина, ранее показанную в первом трейлере. 27 октября 2012 года на одном польском сайте были выложены фотографии рекламных промо-плакатов GTA V на которых указана дата выхода игры — весна 2013 года (англ. Pre-Order Now. Spring 2013). На них так же изображен как и ранее выпущенный арт «Борьба с вредителями», так и изображение латиноамериканского мужчины с битой и псом породы ротвейлер на цепи в руках, который был опубликован компанией Rockstar Games несколькими днями позже. 5 ноября 2012 года, в день старта предварительных заказов, был выпущен новый арт под названием «Пляжная погода» (англ. Beach Weather), изображающий девушку в бикини на пляже, фотографирующую себя на смартфон выдуманной торговой марки iFruit (впервые упоминающейся разработчиками Rockstar Games в Grand Theft Auto: Vice City Stories) и являющийся по сути внутриигровой пародией на iPhone от Apple ещё со времён Grand Theft Auto IV. 30 ноября 2012 года был опубликован очередной арт, изображающий одно из главного героев — Тревора.


=== §Интервью журналам ===


==== §Game Informer ====
11 октября 2012 года Энди Макнамара, главный редактор журнала Game Informer сообщил в своем Твиттере, что он находится в Нью-Йорке с целью посмотреть на GTA V. Он объявил, что игра появится на обложке декабрьского выпуска журнала. Позднее, 26 октября Энди уточнил, что журнал поступит в продажу, утром 8 ноября 2012 года, а во второй половине дня станет доступна для покупки цифровая версия. Журнал будет содержать более 18 страниц текстового превью и скриншотов из игры.
8 ноября 2012 года в намеченное время — 11:00 CST (17:00 UTC), Game Informer представил обложку декабрьского журнала просвещённого Grand Theft Auto V. Через 3 часа стал доступен для покупки сам журнал. Превью содержало большое количество информации об игре, эксклюзивные скриншоты, арты и интервью с Дэном Хаузером. В последующие дни было опубликовано очень большое количество информации, превью по игре, игровых скриншотов и артов от разнообразных игровых порталов и изданий Северной Америки и Европы.


== §Награды ==
В октябре 2012 года находясь ещё на стадии разработки Grand Theft Auto V была удостоена тридцатой ежегодной британской игровой премии Золотой джойстик-2012 (англ. «Golden Joystick Awards») в категории «Самый ожидаемый проект».
На церемонии Golden Joystick Awards 2013 игра получила приз в категории «Игра года».
GTA V выиграла в номинациях «Игра года» и «Лучший саундтрек» по версии VGX 2013.
Игра победила в номинации «Игра года» (2013) журнала «Игромания».


== §Различия между версиями ==
В новой версии для PlayStation 4, Xbox One и Windows разработчики обещают тщательно переработанную графику, в том числе увеличенную дальность прорисовки, выводимое разрешение Full HD, текстуры повышенного разрешения, более проработанные модели людей и объектов, больше травы, деревьев и другой растительности, улучшенные освещение, тени и погодные эффекты, более плотный трафик транспорта и людей, улучшенную физику разрушений, больше животных и другие визуальные доработки.
Коснутся изменения и контента — новые модели оружия, автотранспорта, одежды и других вещей. Максимальное количество игроков на одном сервере в мультиплеерном режиме GTA Online возрастет до 30, добавятся новые задания и испытания. Эксклюзивно ПК-версия получит встроенный видео редактор и настраиваемую графику. Весь прогресс с прошлой версии можно будет перенести на абсолютно любую платформу.


== §ПК-версия ==
13 января 2015 года разработчики представили системные требования для ПК-версии игры. Стоит отметить, что GTA V поддерживает только 64-битные версии системы Windows, а также размер игры составит 65 ГБ. На ПК игра должна выйти 14 апреля 2015 года
Также Rockstar Games заявили о следующих возможностях:
Включение GTA Online для ПК с поддержкой до 30 игроков, а также GTA Online Heists (для консолей будет запущен в ближайшие недели до запуска для ПК).
Высокий уровень детализации на 1080p, 60 кадров в секунду с 4K разрешением и поддержка тройных конфигураций монитора (англ.triple monitor configurations).
GTA V для ПК также включает в себя новый видеоредактор (The Rockstar Editor), который даёт игрокам полный набор инструментов для создания, редактирования и публикации игрового видео в Social Club и YouTube.


== §Интересные факты и отсылки ==
В доме Майкла в 00:00 в плохую погоду можно найти кошку.
Релиз трейлера геймплея одиночной компании Grand Theft Auto V состоялся 9 июля, ровно за 69 дней до намеченного выхода самой игры. Число 69 Rockstar Games использовали и в предыдущих играх серии Grand Theft Auto, подразумевая его двусмысленность.
Версия игры для Xbox 360 была найдена в сети за 3 дня до официального релиза. В этот же день на популярных видеохостингах появились сотни видео с геймплеем GTA V. Аккаунты, с которых были загружены данные видео, были заблокированы, а сами видео удалены. Те, кто играл с подключенным интернетом, незамедлительно получали бан консоли.
По мнению британского еженедельника The Economist, игра представляет собой британскую пародию на американский образ жизни.
В одной из миссий упоминается «парень из Восточной Европы, зависавший в Либерти-Сити и ныне залёгший на дно».
Во время ограбления базы ЦУР (англ. IAA) Майкл произносит фразу: «Такое ощущение, что мы рассматриваем внутренности Статуи Счастья». В GTA IV можно было зайти в эту статую и даже увидеть сердце.
На автоответчике Трейси говорит, что её фамилия Сакс. Такая же фамилия была у Моны из другой игры Rockstar — Max Payne и у Кенди Сакс из игры GTA: Vice City.
В GTA V присутствует пародия на Facebook — Lifeinvader. В одной из миссий гендиректор Lifeinvader представляет собственный смартфон компании, но с помощью Майкла CEO компании погибает. Таким образом Rockstar высмеивает неудачные попытки Facebook создать собственный смартфон.
На официальном сайте Grand Theft Auto V сказано, что «Лос-Сантос отказался от общественного транспорта 60 лет назад», но в одной из миссий Майкл и Тревор дожидаются Лестера, который должен приехать на маршрутном автобусе из Лос-Сантоса в Блейн Каунти, также автобусы присутствуют в игре.
За 100 % прохождение игры игрок получит миссию для Франклина «The Last One», в определенных местах начнут появляться НЛО, а в гардеробе Франклина появится футболка с надписью «100 %».
В выборе смартфонов для главных героев тоже есть небольшая шутка от разработчиков. У богатого семьянина за 40 — iPhone, у обычного парня из гетто — Android, а у съехавшего с катушек психа — Windows Phone.
Погружаться на батискафе можно на определенную глубину, иначе экран темнеет и, в конце концов, персонаж погибает.
В магазине Suburban продается рубашка, аналогичная таковой у главного персонажа игры в Max Payne 3.
Осенью прошлого года Ubisoft опубликовали рекламный постер Watch Dogs, где говорилось о том, что «двух месяцев достаточно для посещения Лос-Сантоса. Приходите в Чикаго». После анонса 9 июня поклонники Grand Theft Auto разместили аналогичный постер с текстом «четырех месяцев достаточно, чтобы посетить Чикаго. Возвращайтесь в Лос-Сантос этой осенью».
В игре есть машина JB 700, внешне похожая на Aston Martin DB5 — один из самых знаменитых автомобилей Джеймса Бонда. Более удивительно то, что номера на этой машине — 4G3NT — отсылка к игре Agent, эксклюзиву для PlayStation 3, разрабатываемой Rockstar Games, о которой ничего не было слышно с 2009 года.
В игре можно найти офис строительной компании Elysian Fields Co., известной по игре L.A. Noire.
На одном из перерабатывающих заводов находится большой ящик, который сделан в стилистике робота Claptrap — это отсылка к играм серии Borderlands.
На скале недалеко от горы Чилиад нарисовано лицо Джесси Пинкмана — одного из главных героев сериала «Во все тяжкие».
В Лос-Сантосе есть район Хоик (Hawick), одноименный город есть в Шотландии — на родине Rockstar North.
На технической башне в Сэнди Шорс на квадратном ящике есть наклейка, на которой написано 1.21 GW. Это известная мера напряжения Дока Брауна из фильма «Назад в будущее».
По всему Лос-Сантосу можно увидеть плакаты с изображением местного мультипликационного супергероя Бессильной Злобы (англ. Impotent Rage), также по телевидению идет одноименная передача. Таким образом Rockstar указывает на проблемы в личной жизни у большинства супергероев.
В Вайнвуде можно увидеть баннер с изображением девушки из GTA: Vice City и с надписью «man+woman».
Если игрок оставит транспорт или во время погони от полицейских покинет его, то последний будет отбуксирован на штрафстоянку, где можно будет его забрать после оплаты штрафа в 250 долларов.
Шон Фонтено, озвучивший Франклина Клинтона является двоюродным братом Young Maylay, который озвучил Карла Джонсона из Grand Theft Auto: San Andreas.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт игры (англ.)
Grand Theft Auto V на Grand Theft Wiki (англ.)
Grand Theft Auto V (англ.) на сайте Internet Movie Database