Gran Turismo 6 — шестая часть серии автосимуляторов Gran Turismo. В продаже с декабря 2013 года. Демоверсия игры, которая больше поддерживает GT Academy, нежели саму Gran Turismo 6, вышла 2 июля и была доступна для бесплатной загрузки в PlayStation Store до 31 августа. Начиная с 1 сентября демоверсия не только исчезла из PlayStation Store, но и стала недоступной, даже если она уже установлена. Полная версия вышла 6 декабря 2013 года.


== §Разработка ==
Впервые о Gran Turismo 6 было рассказано на 15-летнем юбилее Gran Turismo. Дальше на Е3 2013 были раскрыты несколько новшеств: новые машины, которых никогда не было в серии — DeltaWing '12, Chevrolet Corvette Stingray C7, BMW Z4 GT3 '11, Mercedes-Benz SLS AMG GT3 '12, Nissan GT-R NISMO GT3 N24 Shulze Motorsport '13, Audi R8 LMS ultra (Audi Sport Team Phoenix) #3 '12. Новые трассы — Gemasolar, Willow Springs International Raceway, Matterhorn, а также нововведения — новая физическая модель, модель шин, подвески, аэродинамики и т. д. По словам Ямаути, добиться такого реализма помогло сотрудничество с компаниями: Yokohama Rubber, KW Automotive и др. Новые машины, раннее никогда не существовавших в серии Gran Turismo: Alfa Romeo TZ3 Stradale ’11, Alpine A110 1600S ’68, Audi Sport quattro S1 Rally Car ’86, Ferrari Dino 246 GT ’71, KTM X-BOW R ’12, Light Car Company Rocket ’07, Tesla Motors Model S Signature Performance ’12. Также по словам разработчиков, в игре останутся все автомобили из Gran Turismo 5 (включая из платных DLC). В демоверсии среди реальных трасс доступен только Silverstone. Игра вышла на PS3, а позже может быть портирована на PS4. Официально игра вышла 6 декабря 2013 года. Появились несколько изданий, включая Anniversairy Edition. При предзаказе игры, пользователь получает некоторые преимущества, как дополнительные автомобили в специальных расцветках, эксклюзивные и необычные краски, экипировка и т. д.
Также будет доступна цифровая версия Gran Turismo 6, которую можно будет загрузить, оплатив в PlayStation Store. Существует две версии: Anniversairy Edition (в честь 15-летнего юбилея серии Gran Turismo) и стандартная версия. 10 декабря 2013 года началось первое сезонное мероприятие в Gran Turismo 6.
Регулярно будут выходить обновления, включающие в себя контент (например, концепты Vision Gran Turismo).


== §Игровой процесс ==
В отличие от 5-й части, в этой игре отказались от сомнительной системы очков и уровней. Вместо них используются звездочки. Благодаря отсутствию уровней, при достаточном количестве средств можно приобрести любой автомобиль на любом этапе прохождения игры. Однако, если раньше в большинстве гонок можно было использовать любые автомобили, то ТР (технический рейтинг) вынуждает игроков использовать аналогичные соперникам автомобили. Перед первой гонкой, даже при наличии 30 000 Cr., игрок может приобрести только Honda Fit. Постепенно, будут открываться особые заезды: Goodwood Festival of Speed, Лунная экспедиция.


== §Автомобили ==
В игре присутствуют свыше 1200 автомобилей. Подробный список можно посмотреть на официальном сайте игры. Также присутствуют все автомобили из Gran Turismo 5 (включая из платных и бесплатных DLC, обновлений, а также Stealth-модели и модели Chrome Line). После выхода игры выходили обновления с новыми автомобилями: BMW M4 Coupe (чуть позже вышло обновление с полной моделью), Red Bull X2014 (Junior, Standard и Fan Car), Chevrolet Corvette 2014 Stingray Gran Turismo Concept, Mercedes-Benz AMG Vision Gran Turismo Racing Series, Hudson 1948 Mario Andretti’s, Toyota FT-1 Concept, BMW Vision Gran Turismo, Mitsubishi Concept XR-PHEV Evolution VGT, Lotus 97T, WSR 1983 Ayrton Senna, DAB #17 Racing Cart, Volkswagen Vision GTi.


== §Трассы ==
В игре также присутствуют все трассы из Gran Turismo 5 (включая из платных DLC, а также новые: Brands Hatch (включая вариации), Silverstone Circuit (включая вариации), Ascari Race, Mount Panorama (включая вариации), Apricot Hill Raceway, Willow Springs (включая вариации), ночной вариант Daytona International Speedway, Goodwood Hill Climb, Materhorn (включая вариации).


== §Goodwood Festival of Speed ==
Игроку предстоит совершить заезд на время по трассе Goodwood Hill Climb, на которой проходит Гудвудский фестиваль скорости, на разных машинах, в том числе и на сверхбыстром Red Bull X2010 и Audi R18 TDI. Каждый раз открываются три заезда, по мере прохождения игры.


== §Лунная экспедиция ==
В этом особом заезде, игрок может повторить маршрут астронавтов «Аполлона-15». В нём три заезда. В одном из них игрок должен спуститься по склону к подножию огромного кратера Святого Георгия. В заключительном заезде, игрок должен проехать по вымышленной трассе (также на Луне) сбивая конусы. Все заезды проходят в условиях низкого лунного притяжения (из-за чего, аппарат, на котором проходит заезд, часто взмывает в воздух и в полете переворачивается). Аппаратом является Lunar Roving Vehicle LRV-001 '71, на котором и передвигались астронавты «Аполлона-15» по поверхности Луны.


== §BMW M3 GT2 Base Model '11 ==
Начиная с выхода игры, игроки обнаружили то, что модель BMW M3 GT2 Base Model '11 отсутствует в автосалоне. Однако позже выяснилось, что для открытия автомобиля необходимо выиграть гонку на BMW M3 GT (в раскрасках M) в аркадном режиме или купить одну из доступных BMW M3 GT (или E92). Ошибка ли это или реальный замысел разработчиков неизвестно.


== §Бесплатное обновление «Памяти Айртона Сенны» ==
30 мая вышло обновление «Памяти Айртона Сенны». Изначально, планировалось выпустить обновление 27 мая, но в связи с проблемами одновременного мирового запуска, пришлось перенести дату релиза. В нём содержалось три автомобиля, две трассы и три гоночных костюма 1983, 1985 и 1987 годов.
DAP Racing Kart #17 — карт, на котором выступал Айртон Сенна.
WSR (West Surrey Racing) F3, 1983 Ayrton Senna — болид Формулы-3, в который Айртон Сенна перешел из Формулы-Форд.
Lotus 97T — болид Формулы-1, построенный в 1987 году. На нём Айртон Сенна одержал свою первую победу в Formula-1. Прежде он выступал в команде Toleman, а затем, после Lotus перешел в McLaren, а после в Williams, выступая за который он и погиб в 1994 году.
Также имеются две трассы Monza и Brands Hatch с планировкой 80-х годов.
Также созданы особые заезды, разделенные на главы — 1980—1987. Там же доступны слайдшоу и видеоролики, повествующие о жизни Айртона Сенны.
Видеоролики также доступны на официальном сайте Gran Turismo.


== §Отзывы ==
Игра победила в номинации «Гонка года» (2013) журнала «Игромания».


== §Интересные факты ==
В игре отсутствуют Ferrari F10 и Ferrari F2007, с чем это связано, не сообщается, но считается, что к этому привело отсутствие лицензии F1 (такую имеет только Codemasters Games).
В шестой части серии Gran Turismo были доработаны модели некоторых машин из «стандартных» в «элитные», таких как Sauber Mercedes C9, Bentley EXP Speed 8, Formula Gran Turismo, Toyota 2000GT и др.
В игре отсутствует Top Gear Test Track.
DeltaWing испытывал некоторые проблемы: ввиду наличия у Polyphony Digital лицензии на автомобили Nissan, она могла создать в игре DeltaWing, но когда разработчики болида стали судиться с Nissan, Polyphony Digital не мог использовать в игре DeltaWing. Ходили слухи, что DeltaWing будет удален из игры. Когда все наладилось, в игре появилось даже две версии DeltaWing’a, но теперь они выделены в отдельного производителя.
В версии 1.01 игроки могли обмануть систему и получить 20 000 000 Cr.
Скоро появится экранизация серии Gran Turismo.
После выхода игры был добавлен 21 автомобиль.
По словам Каздунори Ямаути, продюсера игры, Gran Turismo 7 может выйти через год или два.
Стала гонкой 2013 года по версии журнала Игромания.
В составе июньского обновления была добавлена трасса A1 Ring.
Японский производитель шин Yokohama полностью разработал модель поведения шин, однако нужно уточнить, что просимулированно только их поведение на дороге, износ шин не просимулирован вовсе.
Заезды на выносливость урезаны по времени и не такие длинные как в GT5. Например гонка 24 часа Нюрбургринга сокращена до 24 минут, однако в сетевых заездах игроки могут ездить даже по 24 часа реального времени..


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
eu.gran-turismo.com/ru — официальный сайт Gran Turismo 6