«Granado Espada: Вызов Судьбы» — условно-бесплатная MMORPG, во вселенной, стилизованной под эпоху европейской экспансии в Новый Свет. Сражаясь на стороне Роялистов или Республиканцев, игроку предстоит шпагой, пистолетом и магией проложить себе путь к богатствам нового мира. Несмотря на жёсткие временные рамки, в которые происходит действие игры, в её мире нашли отражение сразу несколько исторических периодов, таких как завоевание Америки конкистадорами, эра пиратов Карибского моря и европейская культура XVI—XVII веков от Ренессанса до эпохи Барокко. 30 ноября 2012 года игра официально в России закрыта, сервера отключены. В 2015 году стартовал проект по частичной локализации на русский язык Европейского Сервера Granado Espada.


== §Особенности игры ==
Сражаясь на стороне Роялистов или Республиканцев, игроку предстоит шпагой, пистолетом и магией проложить себе путь к богатствам нового мира. Несмотря на жёсткие временные рамки, в которые происходит действие игры, в её мире нашли отражение сразу несколько исторических периодов, таких как завоевание Америки конкистадорами, эра пиратов Карибского моря и европейская культура XVI—XVII веков от Ренессанса до эпохи Барокко.
Гранадо Эспада отличается от многих современных MMORPG управлением персонажами. Вместо того чтобы играть одному персонажу за раз, игроки могут контролировать команду до трех участников, это делает геймплей похожим на стратегию в реальном времени. До трех персонажей, могут быть выбраны как часть команды, которых можно выбрать в казармах. Любой член партии может быть выбран как часть команды, независимо от различий в уровнях или классов.


=== §Вселенная ===
Игровой мир необычен для игры жанра фэнтези-MMORPG и отличается относительным историческим реализмом в области событий, предметов, архитектуры и костюмов. Игроки живут и сражаются среди оживших героев приключенческих романов Дюма, Верна и Саббатини, в эпоху корсаров и мушкетёров. Однако полностью отнести мир игры к определённому временному периоду не позволяет её эклектичность — шпаги и мушкеты здесь соседствуют с револьверами, индейцами и магессами в шляпках и костюмах викторианской эпохи, а сюжет и вовсе написан в жанре альтернативной истории с элементами фэнтези и клокпанка.


=== §Дизайн игры ===
Мир Granado Espada населяет единственная разумная раса — люди. Остальные живые существа выступают в роли противников, естественных (дикие животные) и не очень (демоны, ходячие мертвецы, паровые роботы). Художникам игры удалось избежать любого намёка на повторение и самоцитирование. Например, ржавые от крови Железные Девы на колёсах с заключенными внутри несчастными соседствуют в мире игры со стайками маленьких парящих над Багамскими болотами крылатых лягушек, а в непроходимых Юстиарских джунглях слышна тяжёлая поступь тираннозавров и трицератопсов.
Гардероб костюмов и аксессуаров для игроков также является одним из самых оригинальных и обширных в MMORPG в целом, а самих играбельных персонажей в игре более семи десятков. Облик каждого из них можно разнообразить минимум двумя уникальными костюмами и огромным количеством разнообразных аксессуаров. В данный момент проходят тестирование у разработчиков особые «образы» — аксессуары, изменяющие вид игрового оружия.
Разработчиками регулярно проводятся конкурсы костюмов, персонажей, доспехов и оружия среди признанных дизайнеров и простых игроков — работы победителей оказываются в игре. В момент написания этой статьи ожидают появления в игре костюмы победителей такого конкурса, проводившегося в этом году на официальном сайте Granado Espada в России.
Всё это выделяет Granado Espada среди других корейских MMORPG того же периода. Одной из общей черт с ними является утрированно «позитивный» внешний вид некоторых, не предполагающих такого сюжетно, монстров, наподобие громадных хищных фиолетовых попугаев или тиби-питомцев. Эта тенденция постепенно сходит на нет с новыми обновлениями.


=== §Управление ===


==== §Семья ====
Приказы игрока выполняет не один персонаж, как в большинстве современных MMORPG, а целая семья, в которую может входить до нескольких десятков героев, каждый со своей историей и способностями. Разумеется, управлять сразу семьюдесятью двумя — а именно таково максимально число членов семьи на данный момент — персонажами сможет далеко не каждый. Поэтому в саму игру из принадлежащих игроку казарм он может взять с собой максимум троих — но и этот отряд ровно в три раза больше того, каким обычно приходится командовать в MMORPG.Это делает игровой процесс схожим со стратегией в реальном времени. До Granado Espada подобная система управления использовалась в некоторых однопользовательских компьютерных играх, в частности — классических ролевых сериях Baldur’s Gate и Icewind Dale.


==== §Интерфейс ====
Кроме как под прямым контролем игрока, персонажи в игре могут находиться в одном из автоматических режимов, в которых их поведение в той или иной степени контролируются компьютером. Эти режимы активируются самим игроком и аналогичны таким же режимам в современных RTS — атаковать, оборонять, удерживать позицию и др. Например, в режиме обороны персонажи игрока будут самостоятельно атаковать и преследовать всех попавших в поле их зрения врагов — от монстров до персонажей противника. Присутствия игрока за компьютером при этом совершенно не требуется, что в совокупности с некоторыми другими функциями игры, ещё более автоматизирующими игровой процесс (см. питомцы), позволяет некоторым рецензентам говорить о подобии встроенного в игру бота.
Управление осуществляется преимущественно с помощью мыши, как и в большинстве RTS, с которыми эту игру роднят некоторые черты. От стандартного интерфейса RTS унаследованы такие элементы, как панель боевых приказов, горячие клавиши умений, «резиновая рамка» для выделения части персонажей. Окна и панели интерфейса свободно перемещаются по экрану.
На панелях помимо прочего находятся пиктограммы управления режимами поведения:
Удержание — персонажи в этом режиме стоят на одном месте и уничтожают монстров, не преследуя убегающих врагов.
Охрана — персонажи в этом режиме автоматически атакуют и преследуют всех врагов, оказавшихся в поле зрения.
Сбор — персонажи поднимают все вещи, которые выпали с монстров в непосредственной близости.
Атака — персонажи передвигаются в указанную игроком область, уничтожая всех попавших в их поле зрение монстров по пути.
В той же панели, что и режимы, можно выбрать способ отдавать приказы:
Групповой — приказ для всех членов команды.
Индивидуальный — приказ одному выбранному члену команды.


=== §Наёмные NPC ===
Помимо пяти базовых классов персонажей, есть большое количество так называемых наёмников. Это разнообразные (NPC), являющиеся героями историй, в которых раскрывается сюжет игры. Большинство наемников отличаются по своим характеристикам от базовых классов персонажей в сторону более узкой специализации в том или ином виде оружия либо, наоборот, большей универсальности. Если игрок завоюет доверие такого NPC, он/она может согласиться присоединиться к семье игрока. Некоторые персонажи присоединятся к вам вскоре после начала игры; других вы можете никогда не получить из-за крайне высокой сложности заданий, которые они потребуют от вас выполнить, или просто предпочтя обществу именно этого наёмника какую-нибудь ценную материальную компенсацию.
Благодаря тому, что в игре существует механизм передачи персонажей между игроками, контракты некоторых труднодоступных наёмников по сути представляют собой особо ценный «товар» на внутриигровом рынке, ценящийся наравне, а зачастую и выше дорогой высокоуровневой экипировки.
Ситуация на рынке непрерывно изменяется с введением в игру разработчиками полностью новых персонажей или новых оружейных специализаций для существующих.


== §Сюжет ==


=== §Предыстория ===
Нации старого мира Орфесии, раздираемые войнами за территорию и власть, уже давно не знали покоя. Тяжелее всего приходилось небольшим государствам, не способным вести продолжительные войны в силу экономических причин. Таким в тот год оказалось Опоруто, зажатое на карте мира в тиски между двумя враждебными соседями и совершенно неизведанным океаном. Уже практически лишённое сил сопротивляться агрессорам, правительство Опоруто решилось на рискованный шаг — отправить за океан экспедицию с целью найти морской торговый путь в богатую ресурсами страну Катай. Поддержка этой далекой державы в войнах Старого Света могла бы быть ключом к свободе.
Однако вместо нового пути в Катай опорутанский исследователь Ферруччо Эспада открыл совершенно новый континент, получивший имя Granado Espada. Этот новый мир, богатый и ещё свободный от пороков Старого Света, настолько овладел умами правителей опорутанских правителей, что они бросили на его развитие последние остатки всех своих экономических ресурсов. Последнее, конечно же, незамедлительно привело к аннексии владений Опоруто в Старом Свете её соседом и давним врагом Веспаньолой, которая также начала исследование нового континента.
Но выиграв войну с Опоруто, Веспаньола в свою очередь тут же подверглась нападению со стороны Брестии — страны, расположившейся на северо-западе карты Старого Света. Жестокая и кровопролитная война, разгоревшаяся следом за этим между двумя государствами, получила название «Трехлетней войны». Итог её был подведен в крупнейшем в истории морском сражении при Балеарасе, в котором слабый веспаньольский «Красный» флот чудом одержал победу над флотом брестианцев.
Трехлетняя война вынудила Веспаньолу на время ослабить свое влияние на новом континенте. Кроме этого, по её окончании сама Веспаньола столкнулась лицом к лицу с новыми, внутренними противоречиями. Причиной нарастающего конфликта стала полная неспособность военного дворянства, нового класса социальной элиты, возникшего в ходе войны с Брестией, приспособиться к мирному времени. Тем элегантнее выглядело решение королевы Веспаньолы использовать энергию неуемных дворян во благо страны — провозглашенная военная доктрина Реконкисты убеждала предприимчивые семьи Веспаньолы мигрировать на новый континент и возвращать утраченные владения обратно под контроль короны.


=== §События игры ===
Сюжет развивается во времена веспаньольского вторжения в Новый Свет и на фоне попыток его колонизации. Игрок управляет семьёй аристократов, после войны посланных короной в качестве первопроходцев на новый континент.
Центральной нитью сквозь полотно повествования проходят истории о прогремевшей недавно Трёхлетней Войне, её тайнах, последствиях и героях, об открытии Нового Света исследователями Ферруччо Гранадо и Джильберто Эспада и о взаимоотношениях королевы Веспаньолы Эсперансы, Совета Десяти Придворных и мятежного виконта Монторо.
История этих и других персонажей раскрывается несколькими сюжетными линиями, по мере открытия которых игроку становится понятна общая картина протекающего на новом континенте скрытого противостояния. При этом большинство историй и сюжет игры в целом носят преимущественно конспирологический характер, а обновления зачастую вводят в сюжет детали, полностью переворачивающее сложившееся у игрока представление о происходящих событиях. Так, например, в одном из них стало известно о тайной организации, созданной в древнейшие времена и стоящей за некоторыми преступлениями, при расследовании которых игрок даже не предполагал о её существовании и не знал подоплёки происходящего.
Предполагается, что завершением сюжета игры станет окончание рассказанной в одном из недавних обновлений истории о спускавшихся на землю в древности богах, однако с какой-либо долей уверенности об этом сейчас говорить невозможно.


== §Игровая механика ==


=== §Классы ===
Под управлением игрока находится семья состоящая из нескольких персонажей. Игрок может увеличивать число членов своей семьи, создавая персонажей одного из пяти базовых классов или вводя в семью наёмных NPC. Имя, пол и внешность базового персонажа игрок выбирает сам, а наёмники внешне выглядят так же, как и в игре, хотя игрок и может назвать их самостоятельно. Внешний вид всех персонажей, в том числе наёмных, можно легко изменить с помощью богатого ассортимента одежды и аксессуаров.
Воин
 — универсальный персонаж для рукопашного боя. В бою обычно играет роль «танка», отвлекающего на себя внимание монстров или других противников. Владеет большинством видов оружия для рукопашного боя в игре и может носить самые тяжёлые виды доспехов. Обладает усреднённым набором атрибутов, позволяющим ему со средней эффективностью атаковать и сдерживать атаки врагов. Может носить кожаную и металлическую броню.
Мушкетёр
 — владеет стойками для использования пистолетов и винтовок, прочие виды стрелкового оружие в игре — дробовики, арбалеты и артиллерийские орудия — распределены в игре между наёмниками. На данный момент мушкетёр является одним из самых популярных персонажей, наиболее эффективно сочетающим в себе высокую огневую мощь с универсальностью. Прекрасно показывает себя в нанесении урона по единичной цели и поэтому ценится в качестве основной ударной силы в боях с боссами и другими игроками. Из доспехов предпочитает плащи.
Элементалист
 — персонаж, специализирующийся на нанесении урона нескольким противникам одновременно. Для этой цели элементалисты обучены эффективным заклинаниям массового поражения, атакующим область со всеми находящимися в ней вражескими целями. Сам элементалист при этом остаётся очень уязвим вследствие того, что может носить только лёгкие одеяния в качестве доспеха.
Маг
 — гибридный класс поддержки, способный наносить значительный урон, но специализирующийся по большей части на разнообразных усиливающих и ослабляющих заклинаниях. В то время как другие классы превосходят магов в силе атаки или живучести, присутствие персонажа этого класса может сыграть решающую роль в битве с другим игроком благодаря тактическому разнообразию, доступному игроку-магу. Носит плащи.
Скаут
 — на начальных этапах игры этот персонаж большую часть времени выполняет роль обыкновенного целителя, позволяя игроку надолго оставлять сражающихся в режиме автоатаки персонажей без своего внимания и экономить на лечащих зельях. Однако с каждым новым уровнем скауты становятся всё более удачным решением всё большего числа тактических задач. Арсенал их приёмов постоянно растёт — со временем в нём появляются способности расставлять ловушки и обнаруживать невидимых врагов, умения, защищающие от вражеских проклятий и заклинаний, а также набор из самых мощных усиливающих заклинаний в игре. Кроме того, одна из экспертных стоек созвездий позволяет скауту владеть кинжалами с пугающей эффективностью, что в руках умелого игрока превращает его в очень сильного бойца. Носит кожаные доспехи.
Наёмников, каждого со своими уникальными способностями, характеристиками и историей, в игре больше полусотни, и их количество постоянно растёт. Каждый наёмник представляет собой, по сути, уникальный класс с единственным персонажем в нём. Некоторые наёмники:
Аделина Эсперанса
 — бывший капитан пиратского корабля Дос Палеас, преданная собственной командой и потерявшая мужа и ребёнка. Цепочка заданий, которую необходимо выполнить, чтобы она присоединилась к семье игрока, представляет собой помощь ей в отмщении виновным в смерти её родных. Она является одним из самых быстрых бойцов в игре и специализируется на саблях и пистолетах.
Курт Линдон
 — некогда член элитного воинского подразделения веспаньольской армии — «Бессмертных», пропавший без вести. Игроку предстоит раскрыть связанные с его прошлым мрачные тайны, после чего Курт, возможно, согласится присоединиться к семье игрока. Этот персонаж обычно орудует рапирами и саблями, а также обладает способностью призывать себе на помощь Мрачных Жнецов.
Эмилия Джулиано
 — дочь знаменитого исследователя Лоренцо Джулиано, занимающаяся поисками своего исчезнувшего во время одной из экспедиций отца. Связанная с ней история имеет непосредственное отношение к основной сюжетной линии игры и пока только ожидает своей развязки. Кроме того, Эмилия является ключевым персонажем в получении дорогостоящих экспертных стоек созвездий.
Катерина Торше
 — дочь учёного, доктора Торше, погибшая и воскрешённая им в виде механической куклы. В составе команды игрока может обладать уникальной стойкой для призыва большого числа марионеток, сражающихся вместо неё, крайне эффективной для быстрой прокачки (развития) других персонажей, за что очень ценится.


=== §Развитие ===


==== §Опыт ====
Персонажи развиваются и растут в уровнях, приобретая опыт. Опыт получается путём убийства монстров или использования карт опыта. Карты опыта — достаточно уникальная для современных MMORPG особенность Granado Espada, их можно получить в награду за выполнение разнообразных заданий или миссий. Разные типы карт опыта дают использовавшему их персонажу различное количество опыта, а с помощью большого количества высокоуровневых карт опыта можно поднимать уровень персонажей, вообще не охотясь на монстров. Карты опыта можно передавать персонажам игрока, не участвовавшим в их получении; таким образом можно выполнять задания одним персонажем с целью быстрого развития другого, например, более слабого на начальных уровнях.
На данный момент максимальным уровнем развития персонажа является 130. На уровне 100 персонаж получает звание «ветерана» и 10 очков для распределения по атрибутам; на 110 уровне — звание «эксперта» и ещё 10 очков атрибутов; на 120 уровне — звание «мастера» и ещё 10 очков. Развитие персонажей после сотого уровня постепенно замедляется и становится всё более сложным, однако персонажи каждого из уровней «ветеран», «эксперт» и «мастер» значительно выигрывают в силе по сравнению с предыдущим.
С ростом силы и уровня персонажей игрок получает доступ к локациям и заданиям, которые были закрыты для него раньше в силу прямого ограничения по уровню или просто повышенной сложности. Большинство рейдов и эффективное участие в колониальных войнах доступны только развившимся игрокам, тогда как игроки до 100 уровня заняты преимущественно прохождением заданий и миссий.


==== §Стойки и умения ====
Все навыки в игре распределены по так называемым стойкам. У каждого персонажа есть несколько стоек, в каждой стойке используется один вид оружия и доступен определённый набор навыков, у классов поддержки есть несколько безоружных стоек. Разным персонажам доступны отличающиеся друг от друга наборы стоек, персонажи базовых классов обычно максимально универсальны в этом плане, тогда как наёмные NPC тяготеют к узкой специализации. Достигается это за счёт присущих наёмникам наборов атрибутов, подходящих для использования того или иного оружия больше, чем «усреднённые» атрибуты базовых классов и некоторых уникальных стоек, недоступных базовым классам. Так, например, один из базовых персонажей, мушкетёр, обладает стойками для стрельбы из винтовок и пистолетов, однако совершенно не способен владеть дробовиком, в отличие от наёмников Грейс Бернелли и Лорча Фрухолмена.
Стойки развиваются по мере их использования независимо от уровня развития самого персонажа; чем чаще персонаж использует определённую стойку, тем быстрее происходит её развитие. Стойку можно развить до максимального 25-го уровня, любое умение в ней — до 10-го, в дальнейшем уровень стойки и умений может быть дополнительно увеличен ношением высоко ценящихся среди игроков колец с соответствующими магическими свойствами.
Большинство основных стоек доступно персонажам до 100 уровня, но ветеранам становятся доступны усиленные стойки, а экспертам — особые «стойки созвездия», самые мощные и сложнодоступные в игре сегодня. Для уровня развития «мастер» (120 и выше) пока не введёно никаких уникальных стоек.
Первый уровень стойки и первое умение в ней персонаж получает автоматически с её изучением. Между доступными персонажу стойками можно переключаться в любой момент; для стоек, использующих разные виды оружия, сначала необходимо будет дать персонажу нужное, тогда как для разных стоек с использованием одного и того же оружия возможно переключение «на лету», с помощью интерфейса или горячих клавиш.


=== §Валюта ===
Главной валютой для сделок служит Песо. Для покупок в онлайн-магазине используются так называемые Дублоны. Получить их можно, купив за реальные деньги на сайте игры. В версии 2.9 появилась ещё одна валюта — фесо.
Песо используются для покупок в игровых магазинах и оплаты некоторых игровых функций (например, заточки экипировки). Это основная валюта, в которой обычно производится расчёт, в том числе в пользовательских сделках.
Дублоны представляют из себя валюту для совершения покупок в игровом магазине предметов. Дублоны приобретаются игроками за реальные деньги, система оплаты очень гибкая и поддерживает множество способов пополнения счёта. В игре проводятся регулярные акции со скидками на существующие товары и бонусами к количеству приобретаемых игроком дублонов.
Фесо — третья игровая валюта. Она используется для покупок в фесо-магазине, оплаты некоторых внутриигровых услуг (таких, как смена внешности, например) и для расчётов между игроками и на рынке. Её можно получить внутриигровыми методами, выполняя миссии, убивая монстров и посещая некоторые игровые мероприятия. Также фесо можно приобрести, покупая за дублоны «камни фесо» в игровом магазине и продавая их торговцу фесо. Практически весь ассортимент игрового магазина за реальные деньги доступен также в фесо-магазине.


=== §Питомцы ===
В Granado Espada игроки могут завести себе одного или нескольких питомцев, призванных облегчить некоторые аспекты игрового процесса. Например, питомцы-собиратели автоматически собирают выпадающие с монстров во время охоты на них трофеи, а питомцы-усилители накладывают на членов команды игрока усиливающие заклинания. Питомцы выглядят утрированно уменьшенными животными, реальными и вымышленными. Одновременно может следовать за командой только один питомец, однако в любой момент его можно сменить другим. Получение питомца происходит путём выполнения специального квеста или покупки в игровом магазине за дублоны или фесо.
Использование приобретённых питомцев в сочетании с режимами поведения очень сильно автоматизирует игровой процесс. Некоторые склонны видеть в этом явлении плюсы, другие — отрицательные стороны, однако однозначным можно считать тот факт, что благодаря режимам поведения, питомцам и возможности управлять сразу тремя персонажами, один из которых может быть лекарем и лечить двух других, Granado Espada требует от игрока значительно меньших инвестиций свободного времени, чем большинство, если не все современные MMORPG.


== §География ==
Континент Гранадо Эспада является всего лишь отражением реально существующих северной и центральной Америк в зеркале альтернативной истории, поэтому его географическое положение и климатические условия напоминают именно этот материк. На земле Granado Espada расположились три крупных города с собственной инфраструктурой, около десятка небольших поселений и более полусотни локаций для охоты на монстров. Из главного порта, Коимбры, корабли и паромы отправляются к отдалённым архипелагам и областям Нового Света.
Переход между локациями в игре осуществляется с подзагрузкой.


=== §Города ===
Архитектура городов в игре восходит одновременно к исконно европейским, колониальным и американским традициям времён освоения дикого запада в их понимании корейскими разработчиками. Города континента отличаются друг от друга «лейтмотивом» в архитектурном ансамбле и общем настроением.
В Ребольдо, столице Роялистов, под ярким солнцем утопают в зелени листвы мощёные мостовые, дома в европейском стиле и колонны ротонд. Улицы разбегаются в стороны от грандиозного фонтана в центральном парке, а под городом располагается обширная сеть подземелий городской канализации, в которой находится вход в один из самых популярных рейдов и из которой можно попасть в четвёртый, тайный город Гранадо Эспада — Зейю.
В Коимбре крыши из красной черепицы освещает вечный закат, а общественная и рыночная жизнь сосредоточена на обширной набережной. Фонари на ней отражаются в тёмной воде океана, чьи волны бьют в борта стоящего у причала брига. В глубине города, в переплетении узких улочек можно легко наткнуться на вечернее кафе у моста через канал или безлюдный в это время дня рынок — при создании Коимбры художники явно использовали Венецию в качестве источника вдохновения.
На вилле Либертад в третьем крупнейшем городе континента, Оше, находится штаб республиканской партии во главе с её руководителем, Симоном Айенде. Архитектура самого города напоминает старый Нью-Йорк, его улицы постоянно наполнены толпой спешащих по своим делам игроков. Именно здесь устанавливает стартовую точку большинство из них, во многом это связано с традициями и привычкой, поскольку некоторые ранее находившиеся только в этом городе важные NPC, такие как мастер зачарования, с последним обновлением расставлены по всем городам Гранадо Эспада. Поэтому именно здесь в одном из многочисленных уличных магазинов, открываемых самими игроками, проще всего купить какой-нибудь редкий и дорогой трофей.
Кроме трёх главных городов по континенту разбросано несколько поселений меньшей значимости. Среди них:
Главный лагерь Юстиара
Главный лагерь Багам
Лагерь рыцарей Спасения в Снежных полях
Зейя
Отель на острове Байя
Кастилия


=== §Местности ===
Многочисленные и разнообразные локации игры по большей части разделены на условные районы (Порто Белло, Мрачный Холм, Багама), состоящие из нескольких областей и большого многоуровневого подземелья. С большинством из них связаны несколько второстепенных и одна основная сюжетная линия, раскрывающиеся по мере выполнения получаемых в городах заданий.
Некоторые локации:
Тюрьма Жоакина
Огромное многоуровневое подземелье, наполненное монстрами и призраками тюремщиков и заключённых, когда-то давно запертых внутри предыдущим хозяином тюрьмы.
Река Бонависта
Речная долина, ведущая к Прериям Риона, место обитания жестоких хищников и Огромного Фиолетового Попугая, за своё поведение заслужившего популярность и ставшего обычным предметом шуток среди игроков.
Болота Багамы
Цепь болотистых лесных районов, опоясывающая высокоуровневые локации на западе игрового мира. Отважные исследователи и первопроходцы, охраняемые орденом рыцарей Спасения, занимаются освоением этих земель.
Морозная долина
Скованная льдом местность на севере материка. Неестественный даже для этих широт мороз царит над Морозной долиной и прилегающими областями из-за обосновавшейся здесь с известными только ей и Совету Придворных целями колдуньи Новии.
Особняк доктора Торше
Классический викторианский особняк посреди мрачного сада, заселённый призраками и механическими часовыми роботами, созданными гением владельца, доктора Торше. Одного из таких роботов — воскрешённую самим Торше его дочь, Катерину — игрок сможет принять в команду. Её история будет после этого продолжена в одном из грядущих обновлений.


==== §Колонии ====
Некоторые локации имеют статус колоний. Это означает, что данная местность может находиться под юрисдикцией какой-либо гильдии и приносить ей доход. Распределение этих колоний происходит во время еженедельной общесерверной Колониальной Войны, в ходе которой гильдии отвоёвывают вражеские территории и пытаются защитить свои.
Члены гильдии, владеющей колонией, испытывают действие усиливающего эффекта на протяжении всего срока владения. Глава этой гильдии получает ещё более мощное усиление и возможность собирать доход с колоний.


== §Политика ==


=== §Гильдии ===
В мире Granado Espada действуют две большие политические фракции — Роялисты, представляющие королевскую власть в колониях, и Республиканцы, сражающиеся за независимость Гранадо Эспады от Веспаньолы. Ни одну из фракций нельзя определённо назвать «доброй» или «злой». Присоединиться к фракции отдельный игрок может только в составе объединения игроков, гильдии. Принадлежность к той или иной фракции влияет на многие аспекты игрового процесса.


=== §Выборы ===
Периодически в Гранадо Эспаде происходят выборы из числа игроков нескольких должностных лиц континентальной администрации, например, Канцлера. Занимая этот пост, игрок получает некоторые весомые преимущества над другими игроками, например, возможность улучшать собственное благосостояние путём взимания налога с каждой торговой сделки, совершающейся в Гранадо Эспада. Вместе с некоторыми постами приходит и ответственность — например, бремя открытия для всего сервера некоторых высокоуровневых локаций лежит как раз на плечах Канцлера.


== §Сражения между игроками ==
ПвП носит в Granado Espada несколько нестандартный характер. Обычно оно очень скоротечно и требует от участников большой скорости мышления и глубины тактического анализа из-за того, что со стороны каждого игрока в бою участвует несколько персонажей. Поэтому популярность среди любителей массового ПвП снискали атакующие своими заклинаниями сразу десятки противников персонажи класса «элементалист» и схожие с ними в атаке наёмники, а среди любителей дуэлей и рейдов ценятся мушкетёры и похожие на них наёмные персонажи.
Сражения между игроками в игре бывают нескольких видов:
Дуэль
Происходит, когда один игрок вызывает другого с помощью пункта меню «дуэль» и его противник принимает вызов. В случае поражения в дуэли проигравший игрок теряет очки опыта, если дуэль происходила вне городских стен.
Сражение
Происходит по предварительной договорённости между одним или несколькими игроками. Для того, чтобы принять участие в сражении, необходимо подойти к NPC «Офицер ПвП», стоящему в каждом городе, и создать с его помощью специальную комнату, в которую смогут зайти другие участники сражения.
Война
Происходит, когда между двумя гильдиями, принадлежащими к противоположным фракциям, объявлена война. Члены такой гильдии находятся на всём континенте во «враждебном» состоянии по отношению к членам вражеской гильдии и могут свободно атаковать их и быть атакованными без опасения понести штрафы за убийство игроков. Война продолжается, пока одна из гильдий не предложит перемирие, а другая не согласится на него.
Колониальная война
Происходит в определённое разработчиком время, продолжается два часа. На протяжении этого срока гильдии, объявившие друг другу войну, могут захватывать колонии друг друга. Чтобы захватить колонию, гильдии-интервенту необходимо уничтожить колонну, находящуюся внутри колонии.
Баронство
Player Killing в классическом понимании этого слова. Происходит, когда один игрок атакует другого без предварительной договорённости и против его воли с помощью функции «принудительной атаки». Атаковавший игрок становится «Бароном», его персонажи оказываются под действием нескольких усиливающих и ослабляющих эффектов, его никнейм приобретает красный цвет, и каждый игрок теперь может атаковать его без опасения самому стать бароном.
Убитые бароном персонажи теряют опыт. В случае убийства барона другим игроком опыт теряет сам барон, кроме того, из его инвентаря выпадает одна случайная вещь. Поэтому Баронами стараются не становиться без необходимости, а став — стремятся как можно скорее избавиться от этого статуса (убивая монстров), если только находиться в нём не требует выполнение какого-либо задания.
Местности Free PvP
В некоторых местах игрового мира действует правило Free PvP — свободного сражения. В таких местах игроки могут свободно сражаться друг с другом безо всяких штрафов и ограничений.
Миссии
Помимо перечисленного выше, игроки могут сражаться в рамках правил одной из многочисленных игровых миссий — подробнее см. соотв. раздел.


== §Подземелья и боссы ==
В Granado Espada, как и в любой другой MMORPG, есть инстансные подземелья (рейды) и особо мощные монстры-боссы, после смерти которых можно получить ценные трофеи.
Вокруг некоторых боссов построены подземелья — локации, представляющие собой лабиринты, наполненные монстрами, в условном конце которых обычно находится самый сильный из них — рейд-босс. Просто войти в подземелье обычно нельзя, для этого необходимо обладать определёнными ресурсами и/или произвести определённые действия, зачастую требующие не меньших усилий, чем победа в бою над самим боссом..
По пути к рейд-боссу игроки обычно должны преодолевать не только сопротивление обычных монстров, но и разнообразные ловушки. Это с излишком окупается большим количеством ценных трофеев, которые обыкновенно оставляют после себя такие боссы
Ценность трофеев варьируется от босса к боссу и, соответственно, от подземелья к подземелью. В мире Granado Espada существует около двух десятков подземелий; в игре также действует их разделение на обыкновенные рейды, подземелья, инстансы и эпические рейды. Это разделение сугубо условно и на общую классификацию влияния не оказывает.
Самыми сложными рейдами на данный момент являются Подземелье Льда (рейд-босс Новия) и рейд на Секхмет.
В игре присутствует также большой набор сценариев — миссий, очень напоминающих по свой сути рейды. Эти миссии также можно начать выполнять только при определённых условиях, однако соответствие этим условиям доступно несравнимо большему кругу игроков. Вот некоторые из них:
Арена
Миссия, популярная среди игроков по целому ряду причин, не последней из которых является возможность получить в качестве приза очень ценную вещь — зодиакальный символ Водолея.
Существует два типа «Арены» — командная и одиночная. Они отличаются друг от друга условиями запуска и силой монстров. Командная арена начинается в 20:00 МСК у статуи одного из первооткрывателей Нового Света — Ферруччо Эспада, располагающейся в местности под названием Врата Королевы. Одиночная арена начинается там же через несколько часов, однако каждая семья может участвовать в одиночной арене только одним персонажем. Внутренняя механика обоих арен схожа с известным модом для компьютерной игры Warcraft 3: Frozen Throne — Defense of the Ansients (DotA). На время прохождения арены персонажи всех уровней уравниваются между собой так, что новичок 20го уровня может успешно противостоять мастеру 120го.
Земли любви
Особая зона, в которой игроки, принадлежащие к удерживающей Земли фракции, могут в любой момент бесплатно получить заклинание, увеличивающее количество получаемого опыта. Несколько раз в день в Землях Любви проходит локальное подобие Колониальных войн, на протяжении которых игроки противоборствующих фракций сражаются друг с другом ради того, чтобы именно их фракция могла брать усиливающее заклинание Земель до следующей войны, когда они либо защитят это своё право, либо уступят его с боем противнику. В остальное время роялисты и республиканцы находятся на территории Земель Любви в состоянии Free PvP друг с другом и все вместе — с нейтральными игроками. Кроме этой местности, правило Free PvP действуёт ещё лишь в нескольких локациях Granado Espada — таких, как Огненный остров и некоторые платные подземелья.
Наследие Древних
Раз в день роялисты и республиканцы могут собраться у возникающих в определённое время у стен крупнейших городов Врат Наследия с тем, чтобы, войдя внутрь, с боем вырвать у монстров и врагов благосклонность Древних.
Процесс выполнения миссии заключается в уничтожении нескольких сильных боссов для того, чтобы получить доступ к специальному заклинанию, на 24 часа значительно усиливающему всех участвовавших в «Наследии» персонажей. Выполнение миссии усложняется особенностями её внутреннего устройства: части огромной локации связаны между собой пространственными тоннелями, выбирая и перемещаясь по которым можно оказаться совсем не там, где нужно.
Существующие в нынешней версии игры миссии обычно имеют порог уровня для вхождения; другие либо доступны игрокам всех уровней, либо имеют несколько разновидностей — малую, среднюю, высокую, для игроков разных этапов развития.


== §Закрытие русского сервера ==
Русский сервер игры закрыт.


== §Саундтрек ==

Саундтрек к игре готовили студии S.F.A, soundTeMP, а также композиторы Ким Джунсунг (англ. Kim Junsung) и Кубота Осаму (англ. Kubota Osamu). В 2006 году он был выпущен на 4 CD компанией Hanbit Ubiquitous Entertainment Inc. Всего в саундтрек вошло 64 трека. Озвучиванием персонажей в русской локализации занималась компания TriHorn Productions
Треклист саундтрека:


== §Награды ==
На КРИ-2008 игра получила премию в номинации «Лучшая зарубежная игра». Кроме этого, игра завоевала ряд престижных наград по всему миру, включая премию за «Лучшую графику» и «Игру года» в 2006 году в Корее


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Granado Espada Европейский сервер — Официальный сайт европейского сервера игры. Русская локализация.  (англ.) /  (рус.)
Granado Espada Американский сервер — Официальный сайт Американского сервера игры  (англ.)
Granado Espada Сингапурский сервер — Англоязычный сервер игры (Сингапур)  (англ.)
imcgames — Сайт разработчика игры  (кор.) /  (англ.)
Granado Espada Корейский сервер — Официальный сайт корейского сервера игры
Granado Espada Тайваньский сервер — Официальный сайт тайваньского сервера игры
Granado Espada Китайский сервер — Официальный сайт китайского сервера игры
Granado Espada Таиландский сервер — Официальный сайт таиландского сервера игры