Gran Turismo 2 (яп. グランツーリスモ2 Гуран Цурисумо Цу) — компьютерная игра в жанре гоночного симулятора для игровой приставки Sony PlayStation. Gran Turismo 2 была разработана Polyphony Digital и издана SCEI в 1999 году. Игра была хорошо принята как игроками, так и критиками. По состоянию на март 2009 года, было отгружено 1.71 миллион копий игры в Японии, 20.000 в Юго-Восточной Азии, 3.96 миллионов в Северной Америке и 3.68 миллиона в Европе, что суммарно составляет 9.37 миллионов копий.  GT2 входит в линейку Sony Greatest Hits. На сайте Metacritic средний балл игры составляет 93 %. Gran Turismo 2 также была первой игрой PS1, которая стала эмулироваться на Dreamcast с помощью Bleemcast.


== Игровой процесс ==

В игре используется два совершенно разных режима — arcade и simulation. В arcade mode игрок может свободно выбирать машины и трассы, и участвовать в гонках. В simulation mode игроку нужно получить водительское удостоверение, платить за машины и зарабатывать трофеи, чтобы открыть новые трассы. В Gran Turismo 2 представлено 650 автомобилей и 27 гоночных треков.


=== Автомобили ===
Во время своего выхода, GT2 могла похвастаться самым большим списком новых и старых машин (около 650 экземпляров), доступных в одной игре от множества автопроизводителей. Для сравнения: оригинальная Gran Turismo и GT3 A-Spec имели меньше 200 машин. Некоторые известные производители, такие как Ferrari и Porsche не были представлены в игре, по причине невозможности получить нужные лицензии. Но в случае с Porsche был найден выход — Ruf, компания, которая делает модификации автомобилей Porsche, была включена в игру как альтернатива.
Из-за ускоренной разработки, в игре есть авто, доступ к которым можно получить только с помощью Gameshark, или других схожих чит-дисков. Это Mercedes CLK Race Car и Volkswagen Polo 1.4. В интернете есть несколько видеороликов, которые доказывают существование этих машин.   В 1999 году ходили слухи о наличии McLaren F1 в игре, но они не подтвердились, так как нет никаких чит кодов и никакого подтверждения со стороны Polyphony Digital, которые доказали бы присутствие этой машины.
В отличие от своего предшественника, в котором существовала определенная система турниров, в GT2 игрок может принимать участие в гонках в любом порядке. Игрок больше не может проходить этап квалификации перед каждым заездом.


== Разработка ==
После неожиданного успеха Gran Turismo, Кадзунори Ямаути хотел сделать Gran Turismo 2 «ещё совершенней».  Директор по маркетингу SCEA, Эмми Блейр, тоже имела большие надежды, заявляя, что «огромная и растущая популярность Gran Turismo четко позиционирует Gran Turismo 2, как самый ожидаемый продукт на рождественские праздники».  Джек Треттон (Вице-президент по продажам SCEA) имел схожий энтузиазм, ожидая, что Gran Turismo 2 «улетит с полок быстрее, чем оригинал, тем самым начав отсчет увеличения популярности серии».  Во время выхода игры, игроки вскоре столкнулись с различными ошибками и глюками. SCEA не игнорировала возмущения, и предлагала замену игры, если возникнут проблемы. 


== Отзывы и проблемы ==
Gran Turismo 2 получила отличные отзывы критиков и положительные обзоры. GameSpot оценил игру в 8.5 баллов из 10, рекомендуя её всем игрокам, которые увлекаются, или не увлекаются автомобилями.
Из-за того, что разработка игры была ускорена для выхода точно в рождественские праздники, ранние Североамериканские версии игры можно завершить только на 98,2 %. Это, вероятней всего, было из-за того, что в ранних билдах игры присутствовал режим drag racing. Доказательством этого служит упоминание его в игровом руководстве, а также наличие в игре трех машин для drag racing — две из них можно выиграть в обыкновенных гонках, а третью получить с помощью модификации Dodge Intrepid. Режим из игры был убран, а составляющая общей статистики — нет. Название одного убранного драг трека (Palm Strip, который Polyphony Digital по ошибке написали как «Plam» Strip) можно увидеть в интро ролике.
В англоязычных странах PAL региона, игрок может завершить игру на 100,9 %, по причине наличия автопроизводителя Vauxhall (наряду с Opel), который отсутствует в других версиях.
В игре есть множество опечаток, одну из них можно найти, если войти в состязание для автомобилей Dodge: гоночный курс назван «Viper Festibal» вместо «Viper Festival».
Только в ранних версиях Североамериканского релиза игры можно получить машину Mark Martin’s #6 Ford Taurus Valvoline NASCAR, модифицировав Taurus SHO в simulation mode. В следующих версиях эта гоночная модификация отсутствует (но раскраска Valvoline присутствует в Arcade mode: игрок должен сделать модификацию Taurus в Simulation mode, а потом выбрать эту машину в Arcade mode).
Если игрок поучаствует во всех заездах Gran Turismo League races, во время входа в гонку Midfield Raceway, которая находится в Pacific League events, игрок получит машину Nissan 300ZX GTS FedEx.
GT2 также не может правильно определить класс машины — автомобили могут входить в соревнования, в которых они не могут принимать участия по определению. Например, Mitsubishi Lancer Evolution может войти в первую гонку для ультра легковых автомобилей; Ford GT40, мощностью 305 л.с. принимает участие во второй гонке Historic Car Cup, в котором лимит мощности для машин — 295 л.с.; Vector W8 с 640 л.с. участвует в последней гонке MR Cup race, ограничение в которой — 591 л.с. Еще один из глюков замечен в выдержке на трассе Trial Mountain, в котором среди машин с ограничением мощности в 295 л.с. раскатывает Vector M12 Race Car LM edition с 712 л.с. а в кубке Tuned Car Cup, на трассе Test Course среди обычных подвергшихся тюнингу автомобилей можно заметить HKS Drag R-33, мощность которого - 1011 л.с


== Музыка ==


== Примечания ==


== Ссылки ==
Gran Turismo официальный сайт
Фан-сайт (англ)
Фан сайт серии игр Gran Turismo (русс)