Green Beret (яп. グリーンベレー Gurīn Berē) — видеоигра в жанре платформенный экшен, выпущенная Konami для игровых автоматов в 1985 году и позже портированная на большинство домашних консолей.
Вышедшая на спаде холодной войны, игра тем не менее издавалась на территории Северной Америки под названием, эксплуатирующим тему противостояния США и СССР — Rush’n Attack (игра слов, читается так же как «Russian Attack», то есть «русская атака»).


== Сюжет ==
Главный герой (или в режиме двух игроков герои) — военнослужащий спецназа США, заброшенный на советскую (предположительно) военную базу. Цель игры — освобождение группы военнопленных, приговорённых к расстрелу (в версии для NES — уничтожение «секретного оружия»).
Обе версии (для аркадных автоматов и NES) заканчиваются сценой, в которой герой стреляет из гранатомета по баллистической ракете, вызывая её срабатывание, и убегает с территории военного комплекса на фоне растущего в воздухе ядерного гриба.


== Геймплей ==

Игра представляет собой экшен с боковым скроллингом, движение происходит слева направо. Боевые действия проходят на фоне военной техники советского производства. Игрок изначально вооружён ножом, продвигаясь по территории базы и убивая вражеских солдат, он может получить (на ограниченное время) пистолет, базуку, ручные гранаты. В качестве скрытого приза можно раздобыть огнемёт (доступен только в версии для игровых автоматов). Версия для NES включала два уникальных предмета, известных как «Invincibility Star» (предоставляет неуязвимость для врагов и вражеского оружия, включая мины) и «Lucky Pistol» (обладающий бесконечным боекомплектом, но ограниченный по времени спользования).
Всего в игре 4 уровня: Marshalling Area, Harbour, Air Base и Siberian Camp (в версии для NES их 6: Iron bridge, Missile base, Airport, Harbor, Forest + Airshed, Warehouse + Enemy base). В конце каждого уровня игрок сталкивается с боссом (для 1-го уровня это группа спецназовцев, для 2-го — три гирокоптера, для 3-го — стая сторожевых псов, для 4-го — огнемётчик).


== Ссылки ==
Green Beret (англ.) на сайте MobyGames
«Green Beret» (англ.) на сайте World of Spectrum
Green Beret (англ.) на сайте Killer List of Videogames
«How to play Rush’n Attack», мануал к игре (txt)
Rush’n Attack completed in 9:37 (TAS)
Информация с ClassicGaming.com
Прохождение на скорость Rush 'n Attack (NES) за 9:53 Джимом Хэнсоном на Speed Demos Archive
Xbox.com — Официальный сайт Xbox Описание XBLA-версии игры
Описание, скриншоты, ROM версии для NES