Grim Dawn — это компьютерная игра жанра Action/RPG, разрабатываемая компанией Crate Entertainment. Crate Entertainment 27 июля, 2009 года объявила, что имеет лицензию на движок игры Titan Quest, принадлежащий Iron Lore и 21 января, 2010 о разработке игры Grim Dawn. Crate Entertainment заявила, что Grim Dawn - это темный вымышленный мир, похожий на Викторианскую Эпоху. Впоследствии, через форумы Crate Entertainment начала медленно выявляться новая информация.


== Сюжет ==
Действия игры происходят в Каирне, разрушенном войной мире, где некогда великая империя была разрознена, а человечество находится на грани вымирания. Каирн стал землёй постоянной войны между двумя инопланетными силами - Эфириалами и Х'тонцами. Эфириалы стремятся использовать человеческие тела как ресурс, а Х'тонцы убивают людей, чтобы те не достались Эфириалам.
Люди связались с существами из потусторонних миров. Они решили открыть портал, чтобы впустить инопланетян в наш мир. Естественно, из-за людской ксенофобии, для инопланетян были созданы специальные тюрьмы. В ходе экспериментов выяснилось, что существа, состоящие из эфира (своего рода духовной энергии) могут сливаться вместе с человеческим разумом и контролировать его, подавляя человеческую волю. Также выяснилось, что люди, в которых вживлялся эфир, становились гораздо сильнее. Как и всё подобное, исследования вышли из-под контроля. Исследователи привезли больше эфириалов, и те начали открывать порталы в свой мир, приводя в наш всё больше и больше существ.
С собой инопланетяне принесли эфирные обелиски. Обелиски - создания, сделанные из земли и плоти существ, которым не посчастливилось оказаться рядом. Это большие кристаллы, пронизанные эфиром. Цель обелисков - преобразование участков земли для пригодного жилья эфирным сущностям.
Пока эфириалы собирают человеческие тела, Х'тонцы пробуждаются и начинают уничтожать человечество, чтобы то не досталось эфириалам. Эта война не только уничтожила человеческую цивилизацию, но и порвала ткань реальности, порождая новые ужасы. Искривление заставляет эфир становиться уже частью человеческой жизни. В своём мире Эфириалы могут контролировать эфир, но в нашем он распространяется, подобно огню, питаясь материей и увеличиваясь в размерах. Эфир, как радиация, длительное время в малых дозах вызывает изменение живых существ.
Мир уже не станет таким, каким он был до Мрачного Рассвета. Grim Dawn повествует нам об адаптации в новой, страшной реальности. Небольшие анклавы выживших людей разбросаны по всему миру. Они скрываются в убежищах. Эти люди тихо смотрят на воюющих захватчиков. Некоторые выжившие начали проявлять новые способности после искажения реальности. Некоторыми эти новые способности не были восприняты лояльно, а некоторые видели в них надежду на светлое будущее. Многие детали происходящих событий можно узнать, находя и читая обрывки из дневников жителей.
Начинаться игра будет в тюрьме Перекрёстка Дьявола. Беженцев спрятали в этой тюрьме, потому что железные барьеры защищают мирных людей от эфириалов. Каменные стены и возвышенность также повлияли на выбор беженцев из ближайшей деревни - Чертополох. Перекрёсток Дьявола - это город, куда персонаж будет постоянно возвращаться.


== Геймплей ==
Как и в других Action/RPG, в центре внимания всегда будут битвы и сбор лута - доспехов, зелий, оружия и денег. Crate Entertainment подтвердила в интервью, что Grim Dawn будет включать систему крафта, аналогичную популярной Warcraft III: Reign of Chaos пользовательской модификации Defense of the Ancients. Grim Dawn будет также основываться на присутствующих в Titan Quest системах, как улучшенная физика, расчленение, а также полностью переделанная система заданий. В игре будут присутствовать фракции и мультиплеер.


== Разработка ==
В ходе разработки, Crate Entertainment обращалась к фанатам с просьбой о финансовой поддержке. На официальном сайте игры разработчики объявили, что после периода повышенной электронной деятельности со стороны фанатов, готовых пожертвовать и поддержать разработку Grim Dawn, они добавили возможность сделать предварительный заказ, чтобы позволить фанатам внести свой вклад в развитие проекта в официальном порядке.  Пятнадцать дней спустя, разработчики объявили, что получили финансовую поддержку от игрового сайта Gamebanshee и одного из авторов вебкомикса Penny Arcade. Несмотря на поддержку различных веб-сайтов и фанатов, менеджер Crate Артур Бруно в интервью The Escapist, что все предварительные заказы - лишь небольшой процент от общего бюджета Grim Dawn.  В более позднем интервью игрового вебсайта Big Download, Бруно ещё раз подтвердил, что пожертвований и предварительных заказов самих по себе не было достаточно, чтобы полностью финансировать проект.
17 апреля, 2012 года Crate Entertainment открыла страницу проекта на Kickstarter. Проект набрал 537515$, сильно превысив его изначальную цель.
Crate выпустила альфа-версию игры через Steam в раннем доступе 16 мая, 2013 года.
26 февраля, 2014 года, Акт II вышел со множеством изменений специально для HUD, большим количеством контента и с увеличенным максимальным уровнем (Grim Dawn site).


== Примечания ==


== Ссылки ==
Grim Dawn
Project on Kickstarter