Grim Fandango (с англ. — Мрачное фанданго) — компьютерная игра в жанре графического квеста, созданная и выпущенная в 1998 году компанией LucasArts. Эта игра стала первым квестом LucasArts, использующим полностью трёхмерные модели персонажей (в предыдущих проектах использовались 3D-объекты, предварительно визуализированные).
Мир Grim Fandango основан на соединении ацтекских мифов и легенд о загробной жизни с классическими произведениями жанра «фильм-нуар» — кинофильмами «Мальтийский сокол», «Касабланка» и «В порту». Сюжет повествует о четырёхлетних странствиях Мануэля Калаверы по Миру мёртвых (англ. The Land of the Dead) к Девятому загробному миру (англ. The Ninth Underworld), последнему пристанищу всех умерших.
Переиздание игры под названием Grim Fandango Remastered вышло 27 января 2015 года.


== §Сюжет ==
Действие происходит в загробном мире, где умершие завершают свой путь, прибывая в Девятый мир.
Когда человек умирает, его забирает облачённый в костюм Смерти с косой туристический агент Департамента смерти. Департамент — это организация, занимающаяся распределением усопших в загробном мире. Все мёртвые выглядят как стилизованные скелеты — без кожи, глаз и волос. Встреча со смертью пугает живых, «превращая их в чудовищ».
В Девятый загробный мир можно попасть разными путями, выбор которых зависит от прижизненных деяний усопшего. Если он вёл праведную жизнь и помогал ближним, то полученного в результате добрых поступков капитала может хватить на билет на Девятый экспресс, на котором всё путешествие к Девятому миру займёт 4 минуты. Если средств не хватает, то существуют варианты приобретения спортивного автомобиля или круиза по морям загробного мира, которые хоть и занимают больше времени, но достаточно комфортны и приятны. У последних грешников нет никаких средств, поэтому они направляются к Девятому миру пешком. Однако быть мёртвым — вовсе не значит, что умереть ещё раз уже невозможно. И в загробном мире тоже умирают. Одна из самых страшных смертей — это проращивание, когда на теле умершего зацветают растения и распускаются цветы, в мире мёртвых цветок — это символ второй смерти (и, возможно, уже настоящей). Поэтому пешее путешествие — отнюдь не увеселительное и приятное занятие, как это рекламирует Департамент смерти. Это путешествие занимает по крайней мере четыре года и полно опасностей, и не каждый добирается до цели.
Игра длится на протяжении четырёх лет, однако основное действие происходит лишь один день в году — 2 ноября, в мексиканский праздник «День мёртвых», когда все мёртвые могут вернуться в мир живых и проведать своих родных. Визуальная стилистика игры во многом заимствована у этого праздника. Например, большинство героев выглядят как калака (Calaca, разговорный исп. скелет, фигурки людей в виде скелетов, использующиеся для украшения «Дня мёртвых»).


== §Персонажи ==

Почти все персонажи являются мексиканцами, которые часто используют в речи испанские слова. Большинство из них много курят. В руководстве игры указывается, что все, кто курит в игре — умершие, «стоит подумать над этим».


=== §Мануэ́ль (Мэ́нни) Калаве́ра (Manuel «Manny» Calavera) ===

В наказание за грехи, совершённые при жизни (о которых, похоже, он и сам не знает) Мэнни Калавера (исп. Calavera — калавера, череп) был сослан туристическим агентом в Департамент смерти (англ. Department of Death, DoD), расположенный в городе Эль-Марро (El Marrow, англ. marrow — костный мозг; важная, существенная часть чего-либо), продавать новоприбывшим душам туристические туры к Девятому миру через загробный мир. Как только он выполнит определённую норму по обслуживанию первоклассных клиентов (праведников при жизни, имеющих право на поезд № 9), он будет освобождён от общественных работ и сможет покинуть загробный мир.


=== §Мерсе́дес (Ме́че) Колома́р (Mercedes «Meche» Colomar) ===
Мерседес вела праведную жизнь, работая в благотворительных организациях на общественных началах. Она — первоклассный клиент Мануэля, который заполучен им незаконным способом. Так как Департамент смерти насквозь коррумпирован, и билеты праведников не попадали к их законным хозяевам, то для Мэнни стало сюрпризом, что вместо ожидаемого экспресса № 9 Мече получит четырёхлетнее путешествие по Миру мёртвых. Шеф Мануэля обставляет дело таким образом, чтобы Мэнни просто не смог справиться со своей работой и не нашёл билет для Мече, после чего он выгоняет Калаверу с работы. Однако Мэнни решает исправить ситуацию и найти странствующую Мече.


=== §Гло́ттис (Glottis) ===
Лучший друг Мэнни, необычайно большой оранжевый демон, «призванный в Мир мёртвых лишь с одной целью — ВОДИТЬ». Однако из-за своих размеров в Департаменте смерти он выполняет функцию автомеханика. Так как механика и вождение являются его главной задачей, то отсутствие доступа к каким-либо механизмам для него равносильно смерти. Гениальный механик, Глоттис смог сделать из обычного катафалка Департамента дьявольский хот-род — Костяную тачку (англ. Bone Wagon).


=== §Сальвадо́р (Сал) Лимо́нес (Salvador «Sal» Limones) ===
Сальвадор Лимонес — лидер подпольной революционной группы «Союз потерянных душ» (англ. Lost Souls' Alliance, LSA), ведущей борьбу против Гектора ЛеМана всеми доступными способами. Сальвадор призвал Мануэля в ряды своей организации для получения доступа в систему Департамента. Также он помог Калавере перебраться в Рубакаву, чтобы опередить Мече и встретить её там.


=== §Ге́ктор ЛеМа́н (Hector LeMans) ===
Гектор ЛеМан — босс криминального мира загробного города Эль-Марро, в котором расположен Департамент смерти, занимающийся незаконной перепродажей билетов на «двойной Н» (англ. Double N от «Number Nine» — «номер девять»). С помощью чиновников Департамента смерти он незаконным путём присваивает билеты праведных душ и перепродаёт их богатым умершим.


=== §До́мино Хёрли (Domino Hurley) ===
Домино Хёрли — коллега Мэнни по Департаменту смерти, но куда удачливее его. Впрочем, впоследствии выясняется, что он в сговоре с Гектором ЛеМаном и директором Департамента, Доном Копалом, — этим и объясняются его успехи на службе. Домино всячески мешает карьере Мэнни, но со стороны их отношения выглядят почти нейтрально — они даже подшучивают друг над другом, хотя каждая шутка выдаёт взаимную неприязнь.


== §Технические данные ==

Grim Fandango стал попыткой LucasArts возродить ставший непопулярным жанр квестов. Специально для этой игры был разработан принципиально новый движок — GrimE, сменивший старый SCUMM. Этот движок оперирует уже трёхмерными полигональными объектами вместо двумерных спрайтов предыдущего движка. Из-за этого пришлось полностью пересмотреть игровой процесс и каноны жанра. Система управления в игре отличается от классического интерфейса point-and-click, к тому времени ставшего де-факто стандартом жанра графических квестов. Компьютерная мышь не используется, управление осуществляется только с помощью клавиатуры либо геймпада, как будто игра предназначена для консольного рынка (на самом деле Grim Fandango выходил только на PC). Некоторые компьютерные игроки и критики, привыкшие к «point-and-click», такое управление признали неудобным.
Взаимодействие персонажа с объектами игрового мира происходит при непосредственной близости персонажа. Чтобы облегчить геймплей, персонаж поворачивает голову в сторону игрового объекта.
Также у персонажа есть инвентарь, в котором находятся собранные предметы. Их применение возможно лишь когда они находятся в руках. Взаимодействие предметов друг с другом исключено.
Игровой мир был разработан геймдизайнером Тимом Шейфером. Работа над проектом началась в середине 1995 года вскоре после завершения предыдущего проекта Full Throttle. В новом GrimE использвался скриптовый язык Lua, который после успеха игры стал популярен в игровой индустрии в качестве универсального скриптового языка.


== §Награды ==
Игра, несмотря на неудобное управление, получила массу позитивных отзывов и завоевала множество наград, став лучшей приключенческой игрой 1998 года по версиям различных изданий.
Академия интерактивных искусств и наук
Игра года (номинация, 1999)
Выдающиеся достижения в графике (номинация, 1999)
Выдающиеся достижения в создании персонажа или истории (номинация, 1999)
Выдающиеся достижения в звуке и музыке (номинация, 1999)
Компьютерная приключенческая игра года (победа, 1999)
Adventure Gamers:
Top 100 All-Time Adventures — #1 (2011)
GameSpot:
Best of E3 PC (1998)
Приключенческая игра года для PC (1998)
Игра года для PC (1998)
Лучшая графика для PC (1998)
Лучшая музыка для PC (1998)
Лучшие десять саундтреков для PC (1999)
IGN:
Лучшая приключенческая игра года (1998)
Лучшие 25 ПК игр всех времён, 15 место (2007)


== §Порты ==
Подпроект ScummVM под названием ResidualVM поставил своей задачей полную совместимость с играми, основанными на GrimE. Версия 0.1.1, вышедшая в 13 февраля 2013 года, обеспечивает полное прохождение игры. Также заявлено, что порт исправляет некоторые недочеты и ошибки, не исправленные оригинальными разработчиками.


== §Переиздание ==
10 июня 2014 на конференции E3 2014 компания Sony объявила, что Grim Fandango Remastered будет переиздана для платформ PlayStation 4 и PlayStation Vita. Тим Шейфер в своем твиттере также подтвердил, что переиздание позднее выйдет и на других платформах. В их числе Windows, OS X и Linux.
Основные изменения коснулись графической составляющей игры. Были добавлены новые поддерживаемые разрешения экрана, включая широкоформатные. Трёхмерные модели получили новые более детализованные текстуры, появилось динамическое освещение и сглаживание. Игра может отображать как классические модели (режим «Classic»), так и обновленные (режим «Remasterd»), переключаясь между ними в любой момент времени.
Фоновая музыка была заново переозвучена Мельбурнским симфоническим оркестром.


== §Интересные факты ==
В тату-салоне Тото Сантоса можно найти логотипы из Sam & Max Hit the Road и Full Throttle.
После набора в игре слова «BLAM» главный персонаж Мануэль взрывается и собирается снова.
Grim Fandango упоминается в другом квесте LucasArts — The Curse of Monkey Island. Скелет, похожий на Мэнни Калаверу, со значком «Спроси меня о Grim Fandango», лежит с ножом в спине на столе в «Куриной лавке» Белой Бороды. Главный герой принимает Мэнни за одного из пиратов-зомби (возможно, это объясняет, какие прегрешения Мэнни должен отрабатывать в Департаменте). Значок «Спроси меня о Grim Fandango» является, в свою очередь, отсылкой к первой игре серии The Secret of Monkey Island, где в баре под названием SCUMM у одного из пиратов на лацкане приколот значок «Спроси меня о LOOM». Если его спросить, пират начнёт с энтузиазмом рекламировать игру LOOM компании LucasArts, вышедшую в том же году.
Изображения Мэнни Калаверы также можно встретить в переизданиях The Secret of Monkey Island (2009) и Monkey Island 2: LeChuck's Revenge (2010).
На современных компьютерах существует возможность «застрять» в прохождении. В том месте, где нужно быстро сесть на погрузчик и застопорить лифт между этажами, главный герой не успевает проделать нужные действия (скорость лифта напрямую связана с производительностью системы). Это ограничение возможно преодолеть методом отключения Hardware Acceleration в Options: в Software-режиме графики, без 3D-ускорения, лифт начинает двигаться медленнее, и становится возможным успеть застопорить лифт между этажами с помощью погрузчика. После выполнения этого действия, Hardware Acceleration можно включить обратно.


== §Источники и примечания ==


== §Ссылки ==
Grim Fandango (рус.) на сайте Absolute Games
IGN: Top 25 PC Games of All Time (страница 2 и 3)
Рецензия на mazoo.net
The Grim Fandango Network (англ.)
Рецензия Just Adventure (англ.)
Department of Death (англ.), фан-сайт
Grim Fandango: бессмертная классика (рус.)