Стражи Средиземья — проект в жанре MOBA, созданный во вселенной Властелина Колец.
Была разработана компанией Monolith Productions и издана Warner Bros. Interactive Entertainment


== Об игре ==
Игроков ждут многопользовательские PvP-сражения на аренах, в которых одновременно может принимать участие 10 человек, по пять в каждой команде.
Действие игры происходит в Средиземье, и будет тесно переплетаться с трилогией Властелина колец.
Стражи Средиземья была выпущена для PlayStation 3 и Xbox 360 консолей на 4 декабря 2012 через PlayStation Network и Xbox Live Arcade соответственно.
Guardians of Middle Earth следует основным традициям жанра MOBA игры. До десяти игроков соревнуются друг с другом, чтобы уничтожить базу противника. Каждая команда начинает игру в противоположных сторонах карты. Три пути, или «полосы», приводят к вражеской базе, каждая с серией оборонительных башен вдоль пути. На каждой базе, в определенные промежутки времени, появляются солдаты, которые направляются к вражеской базе.
Игроки берут на себя роль одного из двадцати персонажей, каждый со своим набором способностей и ролей. Игроки выбирают свою полосу для продвижения, уничтожая солдат, других игроков, башни и в конечном итоге саму базу противника.
После каждого боя, игроки получают опыт и золото. С уровнями становятся доступны новые способности и товары для покупки, которые увеличивают характеристики и способности персонажей.


== Информация с официального сайта игры ==
В бою участвуют две команды, по 5 игроков, если заявка не набралась, то бой можно начать с ботами. Перед боем можно выбрать одного из 20 персонажей Средиземья — каждый из которых имеет уникальные абилки и характеристики. Покупка эликсиров или гемов осуществляется до боя, за золото заработанное в игре. На официальном сайте ведется подробная статистика персонажей. Координировать действия с союзниками можно используя голосовую связь. В преддверии выхода фильма Хоббит: Нежданное путешествие, в игру были добавлены новые персонажи.


== Описание известных персонажей ==
Добавлены персонажи которые добавляются с дополнением «Сезонный пропуск»
Agandaur
Arathorn
Bilbo
Beregond
Bert
Eowyn
Felgrom
Galadriel
Gandalf
Gollum
Gothmog
Great Goblin
Haldir
Hildifons
Legolas
Lugbol
Mozgog
Nori
Ori
Runsig
Sauron
Thorin
Thrain
Ugluk
Witch King
Wulfrun


== Престиж ==
В игре существует такое понятие, как престиж (prestige) пользователя.
По информации с официального форума:
престиж дает вам 1000 золота за каждый взятый уровень персонажа и дополнительное золота за каждый уровень престижа
при повышении уровня до максимального (20) ваш престиж увеличивается, а уровни сбрасываются. Делается это для того, чтобы и дальше давать игрокам дополнительное золото за каждый взятый уровень в игре.
ваши банки, сами релики и гемы, персонажи и всё, что было приобретено и открыто с уровнями, остается.
единственным недостатком является то, что открытые пояса (loadouts) под реликвии и гемы придётся открывать заново поднятием уровней.


== Ссылки ==
Guardians of Middle Earth (англ.). — официальный сайт. Архивировано из первоисточника 30 января 2013.
Magic World - Стражи средиземья (рус.). — подробное описание игры и персонажей. Архивировано из первоисточника 30 января 2013.


== Примечания ==