Guerrilla War (Guevara в Японии) — видеоигра в жанре беги и стреляй, разработанная компанией SNK в 1987 году. Изначально была выпущена в виде аркадного игрового автомата, впоследствии была портирована на игровую консоль Nintendo Entertainment System и ряд домашних компьютеров.


== Сюжет ==
Действие игры происходит на неизвестном карибском острове. Два неизвестных солдата сражаются с армией местного диктатора.
В японской версии игры её героями были Че Гевара и Фидель Кастро.


== Игровой процесс ==
Игровой процесс аналогичен играм Ikari Warriors и Commando. Главным отличием версии для игрового автомата являлось использование вращающихся джойстиков, позволявших выбирать направление стрельбы независимо от направления движения героя.
В начале игры герои вооружены автоматами и гранатами. Они могут собирать пленных, получая очки. При этом пленные могут быть убиты как противниками, так и героями, количество очков при этом уменьшается. Разные призы дают разное оружие — разрывные пули, огнемёт и тому подобное. Также в игре присутствуют танки, которые могут быть использованы игроком.


== Пиратские версии ==
В России были широко распространены пиратские версии данной игры для приставки Dendy. Одна из таких версий носила название Revolution, где, как и в японской оригинальной версии, главным героям были даны имена Че Гевара и Кастро. Однако эта версия была непроходимой для геймеров. Она либо зависала на финальном этапе первого же уровня, где герои должны уничтожить вертолет, либо на финальной стадии пятого уровня, где поверженные враги в образе близнецов должны в буквальном смысле перебросить главных героев через горы. «Переброса» не происходило, после чего, герои так и оставались в замкнутом пространстве без каких-либо шансов попасть на новый уровень. Помимо этой версии, существовала и проходимая - Revolution Heroes, в которой, играя за Гевару и Кастро, игру можно было пройти без особых проблем.


== Ссылки ==
Guerrilla War (англ.) на сайте Killer List of Videogames
Обзор игры
Версия игры для Commodore 64
Guerrilla War (англ.) на сайте World of Spectrum
Guerrilla War (англ.) на сайте MobyGames