Guild Wars 2 — массовая многопользовательская ролевая игра, созданная ArenaNet. Действие игры разворачивается в вымышленном мире Тирия (Tyria), который меняется под воздействием игроков с помощью динамических событий. Игра отличается своим новаторством в игровом дизайне: отсутствие разделения классов на традиционные танк, лекарь, боец; отсутствием маны и применением большинства способностей во время движения; персонализированной сюжетной линией.


== Разработка ==
Игра использует сильно модифицированный движок, изначально разработанный ArenaNet для Guild Wars. Улучшена графика, анимация. Также используется система физики Havok.


== Особенности ==
В игре доступны пять рас и восемь профессий. Любой из пяти рас доступны все восемь профессий. Профессии разделены на подгруппы в соответствии с носимой броней — ученые (scholar), которые используют легкую броню, авантюристы (adventurer), которые используют среднюю броню и солдаты (soldier), использующие тяжелые доспехи.
Типичную систему квестов для развития персонажа заменили события. Они постоянно запускаются под действием многочисленных и разнообразных факторов, а игроки принимают участие в развитии. Каждое событие продолжает длиться с участием игрока или без него, но в любом случае оно проходит до конца и оставляет отпечаток на виртуальном мире, давая начало новому событию.
Уникальная система взаимодействия умений. Основной смысл состоит в том, что использование одних умений даёт возможность использовать другие. (Например, игрок может использовать магию для создания стены огня, а другой выстрелит из лука через огонь. В итоге стрела загорится и нанесёт врагу дополнительный урон.)
Система масштабного сражения World vs. World vs. World (сокращённо WvWvW), которая означает мировую битву. Это массовое PvP сражение между серверами, которое проходит на территории Туманов. Целью является зарабатывание очков для своего сервера за определенный промежуток времени. Задачами, позволяющими получить очки, могут являться как убийство игроков противника, так и захват и удержание крепостей и башен с применением различных видов осадных орудий.
Во время участия в событиях или массовых сражениях герой получает очки опыта. Такая система позволяет избежать чрезмерного убийства простых монстров.


=== Динамические события ===
Игра не имеет привычной для ММОРПГ системы заданий, вместо этого существуют динамические события, которые происходят и влияют на мир независимо от того, участвует ли в них игрок. Игрок же, своим участием или неучастием, может повлиять на результат события, который отразится в окружающем мире.
Мир Guild Wars 2 полон тысяч событий, которые появляются и исчезают на протяжении всего вашего пути. В один день вы можете найти деревню, полную жителей и торговцев, а на следующий день на этом месте уже будут дымиться руины после набега кентавров.
Динамические события вызывают целые каскады событий в зависимости от того, как вы, игрок, взаимодействуете с ними, оставляя свой четкий след в игровом мире. Спасете ли вы эту деревню или позволите ей сгореть? Выбор зависит от вас и других игроков.
События не обязательно следуют установленному графику, также они могут запускаться при сочетании определенных условий. Развитие той или иной цепочки зависит от действий игроков (а не запрограммировано заранее), и может иметь далеко идущие последствия. И хотя циклический характер системы означает, что эти последствия, в конечном счете, временные — результаты события могут сохраняться в течение дней, недель или даже месяцев, пока не появится игрок, который сделает что-либо для дальнейшего развития этой цепочки. В результате мир постоянно меняется и игрок не может со 100 % уверенностью знать, что происходит в том или ином регионе.
Система динамических событий в Guild Wars 2 создана для того, чтобы заставить игроков действительно играть вместе. Для поддержания постоянного уровня сложности, а также более активного участия, событие будет динамически масштабироваться, в зависимости от количества игроков-участников. Чем больше игроков принимают участие в событии, тем выше сложность события. Например, если несколько человек спасают город от бандитов — против вас будет лишь небольшая банда врагов. А если участвует много людей, сложность постепенно увеличивается, в таком случае мелкая атака перерастёт в полноценную осаду, и вместо маленькой банды врагов вам будет противостоять целая армия, включая мини-боссов, элитных NPC, боевые машины и т. д. Каждый из участников события получит свою награду и опыт, вне зависимости от того, состоит он в группе или нет. Награды выдаются в зависимости от вашего вклада в развитие события. То есть, если вы просто убили нескольких врагов, то награда будет ниже, чем если бы вы убили босса и уничтожили осадную технику.


=== Персональная история ===
Есть несколько различных, но взаимосвязанных, сюжетных линий в Guild Wars 2. Одной из них является общая история мира — пробуждение Старших Драконов и производимые ими разрушения в землях Тирии. Другим примером сюжета является история подъема и падения приключенческой гильдии ‘Destiny’s Edge’. Кроме того, есть личный сюжет для каждого персонажа, формируемый ещё при его создании. Решения, принимаемые персонажем на протяжении его сюжетной линии, влияют на развитие сюжета, истории, на его жизнь, личный дом и взаимоотношения. Наконец, есть текущая история мира с постоянно меняющимися событиями, происходящими в каждом регионе, что позволит различным фракциям, расам и отдельным персонажам взаимодействовать.


=== Sidekick-система ===
Система «sidekick» модифицирует уровень игрока, чтобы подстроить под уровень другого игрока или под некоторые условия местности. Персонаж низкого уровня, желающий поиграть на полях сражения или поучаствовать в событии высокого уровня, будет усилен, чтобы быть примерно равным персонажу высокого уровня, с которым он играет в команде. А игрок, желающий поиграть в зонах или событиях низкого уровня, будет ослаблен. Однако, в режиме простого путешествия по миру усиления не происходит. Для посещения локаций, рекомендуемых для персонажей более высокого уровня, игроку необходимо соответственно развить своего персонажа. Ослабление же происходит всегда и везде до уровня, рекомендуемого для конкретной зоны, что позволяет получать удовольствие от игры в низкоуровневых локациях даже высокоуровневым персонажам. В зоне World vs. World vs. World уровень персонажа автоматически поднимается до максимального.


=== PvP ===
PvP в Guild Wars 2 подразделяется на сбалансированное (структурное) PvP (sPvP) и межсерверные бои World vs World vs World (WvWvW).
В sPvP все игроки сражаются в равных условиях, так что победа зависит лишь от мастерства каждого отдельного игрока, а также индивидуальной и командной стратегии и тактики ведения боя. Любой игрок сразу совершенно бесплатно получает максимальный уровень и необходимые умения и снаряжение, чтобы сразиться со своим противником на равных.
В WvWvW же уровень персонажа по системе «sidekick» повышается до максимального, но снаряжение, умения и таланты у него остаются те же, какие были в PvE.


== Профессии ==


=== Ученые ===
Месмер (Mesmer) — маг-дуэлист, полагающиеся на обман и контроль своих противников. В бою он применяет иллюзии, чтобы не сталкиваться лицом к лицу с противником. Он может накладывать различные ослабляющие и наносящие урон заклинания.
Некромант — практикует темные искусства, призывает мертвых, владеет способностью управлять заблудшими душами, и буквально высасывает жизненную энергию врагов. Некромант питается жизненной силой, которую он может использовать, чтобы обмануть смерть или возвратить союзника из-за края.
Элементалист — использует силы природных стихий разрушения, подчиняя огонь, воздух, землю и воду своей воле. Недостаток физической силы Элементалист восполняет возможностью наносить огромный урон одной единственной атакой, уничтожая врагов на расстоянии, задолго до того, как они станут серьёзной угрозой. Однако, несмотря на огромный наступательный потенциал, действительно грозным соперником Элементалиста делает его универсальность.


=== Авантюристы ===
Инженер — Мастера механического хаоса, они занимаются взрывчаткой, гаджетами, эликсирами и установкой различных устройств. Они могут контролировать местность, размещая турели, поддерживая союзников алхимическим оружием, неся опустошение в ряды врагов с помощью большого количества мин, бомб и гранат.
Вор — Мастер скрытности и внезапности, вор смертельно опасен в одиночном бою, особенно если застанет противника врасплох. Воры компенсируют свою достаточно слабую броню и низкое здоровье быстротой и ловкостью. Они могут двигаться сквозь тени, растворяясь в воздухе, или красть предметы у своих противников, используя их в дальнейшем как оружие. Враги должны всегда следить за своей спиной, иначе вор сделает это за них.
Рейнджер — мастер на все руки, полагающийся на свой острый глаз, твердую хватку и на силу самой природы. Мастер дальнего боя, рейнджер способен достать своих противников на большом расстоянии с помощью любимого лука. А при помощи животных в своей команде, рейнджер легко приспосабливается к сильным и слабым сторонам своих врагов.


=== Солдаты ===
Страж — преданный боец, призывающий мощные добродетели, чтобы поразить врагов и защитить союзников. Столь же опасный с посохом, как и с могучим двуручным молотом, истинный страж — мастер тактики, знающий, когда принести в жертву собственную защиту, чтобы дать возможность своим соратникам достичь победы.
Воин — мастер оружия, полагающийся на свою ловкость, скорость, силу, точность и умение носить тяжелые доспехи. Воин вынослив, и длительное время может отбивать удар за ударом, накапливая адреналин для мощных атак.


== Игровой процесс ==
Весь игровой процесс Guild Wars 2 состоит из трех почти независимых друг от друга составляющих: PvE, WvWvW и sPvP.


=== PvE ===
PvE в Guild Wars 2 представлено открытым PvE миром Тирии, джампинг-паззлами - открытыми мини-подземелиями, в которых требуется прыгать по платформам и решать головоломки для того, чтобы пройти их, подземельями — инстанс-локациями, расчитанными на прохождение группой из 5 человек, а также живой историей мира Тирии, позволяющей узнать больше о вселенной Guild Wars 2. Эта живая история состоит из постепенно добавляемых динамических событий, подземелий, джамп-паззлов, иногда мини-игр.


==== Открытое PvE ====
PvE в открытом мире заключается в первую очередь в участии в динамических событиях, в том числе в сложными многоуровневыми метасобытиях — разветвленных цепочках событий, протекающих на большой территории как последовательно друг за другом, так и одновременно в разных частях области протекания метасобытия. Так же в Guild Wars 2 имеются открытые мини-подземелья. На самом деле открытый PvE мир Guild Wars 2 не является открытым в том смысле, что весь мир - одна большая бесшовная локация. Он состоит из множества маленьких локаций, соединенных порталами-переходами.


==== Подземелья ====
Релизная версия игры включает в себя 8 уникальных подземелий. Однако, каждое подземелье имеет несколько режимов прохождения. Более простой режим истории, и чуть более сложный режим исследования, который в свою очередь разделяется на несколько путей прохождения в зависимости от выбора, делаемого голосованием членами отряда в начале прохождения. Каждое подземелье включает в себя как минимум 3 пути в режиме исследования. Таким образом, на сегодняшний день в игре существует 33 различных уникальных сценария для прохождения. В подземельях так же, как и в открытом мире действует sidekick-система.


=== WvWvW ===
В Guild Wars 2 это масштабные сражения между мирами (серверами). Данный вид PvP проходит в Туманах (the Mists), отделенных от PvE мира. В сражениях WvWvW могут принимать участие любые PvE персонажи, любого уровня, с любым набором умений. Sidekick-система автоматически повышает уровень персонажа до 80, но умения и снаряжение остаются те же самые, что были в PvE мире. У каждого мира имеется своя территория (Borderlands), кроме того имеется общая «нейтральная» карта (Eternal Battlegrounds). Миры сражаются за обладание замками, башнями и лагерями ресурсов.
WvWvW состоит из различных видов деятельности, причем если сопроводить караван ресурсов или уничтожить вражеский караван можно в одиночку, чтобы захватить ресурсную точку или башню, часто достаточно небольшой группы, то захват замка — дело для большого организованного отряда игроков.
Каждые две недели на основе статистики прошлых боев строится рейтинг миров, после чего миры группируются по три (примерно равных по силе). Эти три мира в каждой группе сражаются между собой в течение следующих двух недель.


=== sPvP ===
Структурное PvP в Guild Wars 2 состоит из случайного и турнирного (tournament). В обеих разновидностях две команды игроков соревнуются друг с другом в убийстве противников и в захвате стратегических объектов, набирая очки. Победа присуждается команде, первой набравшей определенное количество очков.


==== Случайное PvP ====
Случайное PvP представляет собой батлграунды в том виде в котором они существуют и во многих других многопользовательских играх. Команды в случайном PvP состоят из десяти человек и формируются случайным образом. Любой игрок может в любой момент присоединиться к уже идущему сражению, если хотя бы в одной команде есть свободное место.


==== Турнирное PvP ====
Турниры — сражения двух заранее подобраных (premade) команд из пяти человек — проходят на тех же картах, что и случайные сражения. Различают платные и бесплатные турниры. Для участия в платных турнирах (paid tournament) каждому участнику команды необходимо приобрести в игровом магазине соответствующий билет, но и награды за победу в таком турнире выше.


== См. также ==
Guild Wars
ArenaNet


== Источники ==


== Ссылки ==
Официальный сайт Guild Wars 2  (англ.)
Официальная вики Guild Wars 2 (англ.)
Онлайн-руководство по Guild Wars 2 (англ.)
Русский фан-сайт Guild Wars 2 (Goha.ru)  (рус.)
Русский фан-сайт Guild Wars 2  (рус.)
GW2Russia.ru Русский фан-сайт Guild Wars 2. Руководства, гайды, хелпы. (рус.)
Петиция  (рус.)/ (англ.) — Петиция за локализацию игры на русский язык, организованная фан-сайтом
Guild Wars 2 (рус.) на сайте PlayGround.ru
Guild Wars 2 (рус.) на сайте Absolute Games
Guild Wars 2 (рус.) на сайте GameGuru
Русская вики по Guild Wars 2  (рус.) — активно пополняется
Gw2Skills.Net  (рус.) — Полная информация об умениях и чертах в Guild Wars 2. Билд-конструктор. От локализаторов GW1