Guitar Hero World Tour — видеоигра в жанре музыкальной аркады , разработанная студией Neversoft и изданная RedOctane и Activision. Это четвёртая игра из основной серии Guitar Hero и шестая игра во всей серии. Версии для Microsoft Windows и Apple Macintosh вышли 15 июля 2009 года. Несмотря на то, что игра основана на игре на гитаре-контроллере, игрокам дана возможность использовать барабанный контролер и микрофон, как в другой серии музыкальных игр - Rock Band. Игра позволяет пользователям создавать новые песни в «Music Studio» (Музыкальная студия), которые затем можно загрузить в «GHTunes» . Игра получила в целом позитивные отзывы критиков, отличное качество контроллеров, настройку моделей игроков и инструментов, усложнение трудности по сравнению с предыдущими частями. Тем не менее, некоторые рецензенты плохо отозвались о сложности песен, об ограниченном режиме карьеры, а также сложности создания музыкальных инструментов (полиграфия).


== Описание ==
Guitar Hero World Tour основана на предыдущих играх серии Guitar Hero, в которой игроки имитируют игру на специальном гитаре-контроллере. Guitar Hero World Tour была расширена и пользователь теперь может использовать не только гитару, но и барабаны и микрофон. Игра поддерживает возможность играть четверым игрокам, как полноценная группа.


== Режимы карьеры ==
Сольный
В сольном режиме карьеры игрок может выбрать одну из следующих ролей — соло-гитарист, бас-гитарист, ударник и вокалист. На протяжении всей игры игрок будет исполнять партию выбранного музыканта на выбранном уровне сложности.
Группа В режиме группы до четырех игроков могут исполнять музыку на выбранных инструментах (каждый инструмент может выбрать только один игрок). Уровень сложности каждый игрок может выбрать себе по вкусу.


== Музыкальная студия ==
Для песни можно написать следующие партии: ударника, соло-гитариста, бас-гитариста, ритм-гитариста (не исполняется игроком), клавишника (не исполняется игроком), солиста. Партии можно как записывать «в живую», так и написать вручную по нотам. Сочиненными здесь песнями можно обмениваться через Интернет.


== Контроллеры-инструменты ==
Гитара
Пять кнопок-ладов на грифе дублирует сенсорная панель, размеченная на пять клавиш. Ближе к краю деки, напротив грифа, появилась кнопка StarPower. Над ней расположена кнопка Start, под ней — Select, крестовина исчезла. Струнная клавиша стала более чувствительной, в ноты теперь нужно попадать очень точно, что затрудняет исполнение хаммер-онов.
Новые приемы игры
Можно сыграть ноту, ударив по ней на панели, вместо того, чтобы зажимать лад и нажимать Струнную клавишу.
Можно сыграть ноту, зажав кнопку лада и ударив по любому месту панели.
Как следствие из первого пункта, на панели можно играть хаммер-оны.
При нажатии на новую кнопку StarPower, равно как и поднятием грифа гитары, можно включить Звездный Драйв.
В некоторых аккордах ноты берутся по очереди — посредством хаммер-онов.
Новые эффекты
Кроме рычага тремоло на длинных нотах можно добавить звучания, водя пальцем по сенсорной панели.
Ноты, сыгранные при зажатой клавише StarPower будут звучать глухо.
Ударная установка
Установка собирается из составных частей: металлическая подставка, регулируемая по высоте — при необходимости: установку можно поставить на стол; на пульт с тремя барабанами крепятся две тарелки и соединяются с пультом проводами; проводом же подсоединяется педаль с липучкой. У пульта присутствует MIDI-разъем. Между тарелками на пульте есть откидные полочки, на которые укладываются барабанные палочки из настоящего дерева. Под тарелками находится панель с клавишами управления — Start, Select, крестовиной и другими, в зависимости от приставки.
Приемы игры
На дорожке встречаются особые «акцентные» ноты. Их нужно играть, ударяя сильнее, чем обычно.
Фиолетовые полосы, встречающиеся на дорожке, обозначают бас-барабан — педаль.
Чтобы включить Звездный Драйв (StarPower), нужно одновременно ударить по обеим тарелкам.
Эффекты
У ударников есть специальные секции для соло (помечается графически, узором на дорожке). В этих секциях можно играть произвольные ноты без штрафа.
Микрофон
Обыкновенный караоке-микрофон. Игрок, использующий его, для навигации в меню вынужден использовать контроллер приставки. При пении важно не столько проговаривать слова, сколько попадать в тон. При этом вокалист, также, как и остальные участники группы, может сорвать выступление неправильным исполнением.
Приемы игры
Чтобы включить Звездный Драйв (StarPower), нужно потрясти микрофоном, ударить по нему либо нажать любую кнопку на контроллере.


== Комплектация игры ==
Игра распространяется в трех видах — только диск, диск и гитара, набор группы — диск, гитара, ударники и микрофон.