Guitar Hero — музыкальная игра для игровой консоли Sony PlayStation 2, разработаннная Harmonix Music Systems и изданная компанией RedOctane. Guitar Hero появилась в продаже 8 ноября 2005 в США, 7 апреля 2006 в Европе и 15 июня 2006 в Австралии. Суть игры заключается в симуляции исполнения на электрогитаре музыкальной композиции, для чего используется специальный гитарный контроллер, внешне похожий на уменьшенную гитару Gibson SG . Игра содержит 30 популярных рок-песен, начиная от 1960-х годов вплоть до 2005 года, кроме того, есть бонусные песни. Guitar Hero стала хитом, получила хорошие оценки критиков и выиграла множество наград от разных мировых издательств. Игра положила начало франчайзу Guitar Hero, все игры серии были проданы на общую стоимость более одного миллиарда долларов, включая игры для портативных консолей, игры посвященные группам, и ответвления.


== §Игровой процесс ==
Основой для игры послужила игра GuitarFreaks от Konami. Геймплей игры похож на другие музыкальные видео игры, основная задача игрока — нажатие клавиш-«ладов» на грифе гитарного контроллера и ударять в нужный момент по специальной клавише-«струне», т. н. strum bar. Также можно играть с помощью обычного контроллера DualShock 2, на нём нужно всего лишь нажимать нужные кнопки. На гитаре есть пять клавиш-ладов, тремоло-ручка и дополнительные клавиши для паузы или запуска игры. Игра поддерживает переключение расположения нот для левшей и правшей.


=== §Режимы игры ===
Основным режимом игры в Guitar Hero, является режим карьеры, где игрок играет на различных вымышленных сценах и исполняет четыре или пять песен. Песни, которые игрок играет в режиме карьеры, автоматически становятся доступными в других режимах игры. Игрок может выбирать сцену, на которой он хочет играть, вид гитары, эти элементы не влияют на геймплей или количество песен, но влияют на визуальные эффекты во время исполнения песни. В режиме карьеры игрок может зарабатывать деньги за свои выступления, которые он может тратить в магазине, где содержатся новые гитары, бонусные песни… Режим быстрой игры (англ. Quick Play) позволяет играть любую разблокированную песню, можно выбрать сложность, персонажа и сцену для игры. После успешного завершения песни в любой карьере и быстрой игре, игрок получает оценку своей игре, от 3-х до 5-и звезд, в зависимости от его игры.


=== §Начисление очков ===
За каждую сыгранную ноту игрок получает 50 очков. Аккорды приносят вдвое больше. Каждые 10 последовательных успешно сыгранных нот (аккорды при этом считаются за одну ноту) увеличивают множитель очков на единицу, вплоть до максимального значения 4. Режим Star Power (звёздный драйв) позволяет игроку временно удвоить количество очков за ноту, превращая таким образом множитель 4х в 8х на время действия режима.
Окончательный счёт, вместе с показателем общей точности исполнения и длиной наибольшей последовательности взятых нот, показывается по завершении песни. Песня в среднем содержит около 400—600 нот (хотя на сложности Hard или Expert длительность может доходить до 1000—2000 нот). Общий уровень исполнения отображается в 3-х, 4-х или 5-ти звёздах.
Больше очков можно заработать используя приёмы восходящего и нисходящего легато (англ. Hammer-Ons и Pull-Offs, сокр. HOPO). Если на экране появляется цепочка одиночных нот, расположенных на разных ладах, то для их взятия игроку достаточно взять первую ноту из последовательности, а затем нажимать только на соответствующие клавиши ладов. При этом не нужно ударять по клавише струн. Ноты, к которым применим HOPO, выделяются внешним видом, они не имеют наверху чёрного кружка. Легато-ноты обычно появляются только на сложности Hard и Expert, хотя иногда встречаются и на сложности Medium.


== §Список песен ==
В игре присутствует 47 доступных для игры песен; 30 из них — каверы оригинальных композиций. Остальные 17 песен авторства малоизвестных групп, членами многих из которых являются разработчики студии Harmonix, другие же — независимые группы из Бостона. Маркус Хендерсон, гитарист группы Drist, сыграл партию ведущей гитары в 20 из 30 кавер-версий.
Все каверы в игре подписаны фразой «прославилась в исполнении» («as made famous by») (например, «I Wanna Be Sedated, прославилась в исполнении The Ramones»).


== §Награды ==
Guitar Hero заслужила многочисленные награды.


== §Продолжения ==

Guitar Hero II вышла 7 ноября 2006, в неё вошли 64 песни (40 лицензированных, 24 независимых или бонусных треков). В игре появился режим тренировки и новый кооперативный режим для двух игроков, позволяющий им вместе исполнять партии ведущей, ритм или бас гитары.
Guitar Hero II первоначально вышла на PlayStation 2, затем в США 3 апреля 2007 вышла версия для Xbox 360. Девять треков из первой игры Guitar Hero доступны для скачивания в онлайн-сервисе Xbox Live. Генеральный директор издательства Activision Майк Гриффис (Mike Griffith) 7 февраля 2007 официально анонсировал выпуск версии игры для консоли Wii в 2008 финансовом году.
Расширение ко второй части под названием Guitar Hero Encore: Rocks the 80s вышло на PlayStation 2 в июле 2007 года.
Третья игра серии под названием Guitar Hero III: Legends of Rock вышла для Wii, PlayStation 2 и 3, XBOX 360 и PC осенью 2007 года.
Guitar Hero Aerosmith вышла 26 июня, 2008 года. Игра стала первой частью, которая отошла от основной концепции и была полностью посвящена группе Aerosmith.
Четвёртая игра этой серии Guitar Hero World Tour вышла 26 октября 2008 года в США, в России была выпущена 26 декабря.
Guitar Hero Metallica выходит 29 марта в США. Релиз в Европе назначен на май. Игра как и Guitar Hero Aerosmith сосредоточена на группе Metallica, но в игре будут треки и других групп, которые повлияли на творчество группы.
В 2009 году вышла пятая игра серии Guitar Hero 5. В её состав вошло 85 произведений знаменитых групп, таких как The Rolling Stones, The White Stripes, Kings of Leon, Tom Petty, Bob Dylan, Johnny Cash, Santana и Vampire Weekend.
А в сентябре 2010 года выпустилась последняя, шестая часть игры под названием Guitar Hero: Warriors of Rock. Всего на диске находятся 93 песни таких групп, как Sum 41, AFI, Nickelback, Rise Against, Muse, Drowning Pool и многих других.

В 2013 году планируется выход геймпада для Android-устройств под руководством Чарльза Хуанга (Charles Huang). Компания, основанная создателем культовой серии Guitar Hero, получила инвестиций на $6 млн на разработку геймпада для мобильных устройств. Его идея строится на том, чтобы создать полноценный геймпад для мобильных устройств, не уступающий такому для Xbox 360 или PS3, подсоединить его к мобильному устройству, а последнее, в свою очередь, подключить HDMI-кабелем к телевизору. Разработкой такого девайса в данный момент и занимается его команда Green Throttle Games в штате Калифорния. Предполагается, что он будет поддерживать следующие устройства на Android: Google Nexus 4, HTC One X, Samsung Galaxy S II, S III, Galaxy Note, Nexus 7 и Nexus 10. 


== §См. также ==
Frets on Fire
Guitar Queer-o


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Guitar Hero Официальный американский сайт игры  (англ.)
Guitar Hero Официальный сайт игры в Великобритании  (англ.)
Guitar Hero Русскоязычное сообщество игры