Gunman Chronicles (рус. Хроники солдата) — компьютерная игра в жанре футуристического шутера от первого лица, разработанная Rewolf Software и изданная Vivendi Universal 20 ноября 2000 года. Игра работает на движке Half-Life, GoldSrc. Сначала она планировалась как полная переработка Quake; потом разработчики переключились на Quake II, далее переключились на Half-Life, пока не договорились с Valve Software и выпустили игру как отдельный, самостоятельный продукт в 2000 году.
Главным героем игры является майор А́рчер (англ. Major Archer) — один из офицеров элитного подразделения Вооруженных Сил Федерации — Gunmans (Стрелки). Во время разведывательной операции отряд Gunman'ов был послан на планету Ба́нзур Прайм (англ. Banzur Prime), чтобы проверить причину потери связи с научной базой Федерации, располагающейся там же. На поверхности планеты солдаты, в числе которых и майор Арчер, впервые сталкиваются с причиной потери связи — ксеномами (англ. Xenomes) — быстро размножающимися опасными инопланетными существами. Большая часть солдат, в том числе и командир-генерал, погибает, и лишь нескольким солдатам, в числе которых был и Арчер, удается спастись и покинуть планету.
Сюжет игры разворачивается через десять лет после миссии на Банзуре Прайм, генерал посмертно был объявлен героем Федерации, а ксеномы распространяют свои споры на колонизированных людьми планетах, у разведки есть подозрения что споры ксеномов распространяются неизвестной террористической фракцией. Военно-космическая база Федерации получает сигнал, содержащий старый код, ранее используемый среди командующих Федерации, с незаселенной планеты. Отправившийся на разведку отряд Арчера попадает в засаду террористов, а чудом выживший майор обнаруживает, что, на самом деле, его командир, генерал, выжил на Банзуре, хотя был поглощён существами, известными как ксено́мы. Генерал, чувствуя предательство своих товарищей, решает создать расу су́перксеномов (англ. super-Xenomes), чтобы завоевать Галактику, а цель игрока состоит в том, чтобы его остановить.
Несмотря на то что действие игры происходит в футуристической научно-фантастической обстановке, на одном из уровней игра похожа на вестерн. Примечательно, что большинство оружия имеет различные режимы стрельбы, а некоторые могут быть усовершенствованы при помощи дополнительных деталей: например, лазерный пистолет может стрелять в импульсном, разрядном и скоростном режимах, а дополнение позволяет игроку или разряжать патроны, или использовать оптический прицел. В игре также присутствует M.U.L.E, которая представляет собой ракетницу с одиннадцатью различными усовершенствованиями.
В демоверсию, выпущенную для Gunman Chronicles, были включены уровни, недоступные в полной версии игры. Эти уровни могут быть добавлены в полную игру при помощи Gunman Chronicles Demo Addon.
Для Gunman Chronicles не было выпущено ни одного патча.
Rewolf Software позднее была переименована в Streamline Studios (англ.).


== Оружие ==
В игре предоставлено 9 видов оружия, каждое имеет несколько боевых режимов:
Десантный нож — оружие ближнего боя, выданное Арчеру ещё в начале игры. В основном предназначен для того, чтобы взламывать ящики и решётки. Нож можно спрятать, освободив для боя кулаки, которые действуют быстрее ножа, но наносят меньше урона.
Табельный лазерный пистолет — оружие для борьбы на средних дистанциях. Имеет импульсный, усиленный и скоростной режимы. Кроме того, он допускает установку удлинённого «ствола», приставного приклада и оптического прицела (при наличии этого комплекта), что добавляет режим снайперской стрельбы.
Дробовик — оружие для борьбы на ближних и средних дистанциях. У винтовки можно настроить количество патронов за один залп (от 1 до 4). Винтовка имеет режимы: дробовика (обычная кучность выстрела), риот-пушки (низкая кучность выстрела), винтовки (высокая кучность выстрела).
Пулемет — имеет два режима: скоростной и залповый. Может перегреться и в результате «спустить» весь боезапас неконтролируемым огнём. Допускает установку дополнительной системы охлаждения.
Токовый клинок — скорчер, стреляющий как длинными разрядами, так и неким подобием шаровых молний, а также инициирующий несколько видов менее тактически значимых атмосферно-электрических эффектов. Если он перегревается, то ударяет разрядом тока.
M. U. L. E. (Multiple Unit Launch Engine, рус. М.П.У - многоцелевая пусковая установка) — ракетная установка, применяющаяся как для поражения противника непосредственным огнём, так и для тактического минирования проходов при помощи своего рода «дюбельных мин», вбивающихся стрельбой в окружающие препятствия и после этого автоматически встающих на боевой взвод. Имеет опцию самонаведения.
Граната — вывинченный из ракеты боезаряд, метаемый мускульной силой. Применяется в основном при отсутствии ракетной установки.
Химическая пушка — химическое оружие, в состав заряда которого входит кислота, нейтральный компонент и щелочь. Соотношение и давление компонентов варьируется (всего получается 980 вариаций режимов огня). Один из режимов достаточно универсален, остальные могут послужить как для экономии химзапаса, так и для получения специфически действующего на специфического противника оружия.
Ядро — временное хранилище для свихнувшегося, страдающего манией величия искусственного интеллекта - союзника игрока. С виду оно напоминает цилиндр, используется как квестовый предмет.


== Враги ==


=== Дикая живность ===
Враждебные хищные животные, водящиеся на неисследованной тропической планете.
Скорпион (Small Scorpion) — ядовитый скорпион. Необязательно расстреливать, можно просто раздавить ногой.
Крупный скорпион (6 Legged Scorpion) — Большой скорпион, обитающий в катакомбах. Бегает быстро, жалит больно. Довольно опасен.
Крокодил (Alligator) — ничем не отличается от земного крокодила. Передвигается довольно быстро. Встречаются всего-лишь пару раз.
Пиранья (Hatchetfish) — водится в воде, атакует в стае.
Целофиз (Celeophysis) — небольшой динозавр, опасен только в больших количествах.
Раптор (Rheptor) — быстрый и ловкий динозавр. Очень опасен.
Ренезавр (Renesaur) — крупный хищный динозавр. Самый большой из рептилий.


=== Люди ===
Враги-люди предоставлены солдатами террористической организации, состоящей из бывших Gunman’ов во главе с генералом.
Бандит (Bandit) — Рядовой боец-террорист. Может быть вооружён двумя пистолетами, дробовиком или пулеметом. Солдаты, вооружённые пулемётами имеют более прочные бронежилеты.
Элитный солдат (Elite trooper) — элитный солдат террористической организации генерала. Вооружён тяжёлой пушкой, совмещающей в себе ракетницу и винтовку. Также экипирован гранатами и минами. Обычно встречаются в сопровождении обычных террористов. Элитные солдаты имеют наиболее прочную броню из всех бойцов террористов.
Солдат химвойск (Chemical Trooper) — террорист, вооружённый химической пушкой. Солдаты химвойск встречаются ближе к концу игры, так как охраняют подземные научные комплексы на главной базе генерала. Солдаты химвойск имеют слабую броню и высокую скорость.
Учёный (Scientist) — член научной команды террористов. Обычно ничем не вооружён и при виде игрока сразу сдаётся, однако иногда встречаются учёные, вооружённые холодным оружием.


=== Военная техника ===
В Gunman Chronicles предоставлены следующие виды военной техники:
Защитная Турель (Defense Turret) — автоматическая пулемётная оборонительная турель. Встречается двух видов: лёгкая и тяжёлая. Лёгкую турель достаточно снести точным выстрелом из пистолета в усиленном режиме, тогда как тяжёлая выдерживает попадание орудия тяжёлого танка.
Лёгкий танк (Light Tank) — танк, вооружённый тяжёлым спаренным пулемётом. Имеет мощную броню. Наиболее распространённый танк террористов.
Тяжёлый танк (Heavy Tank) — основной танк подразделений Федерации. Вооружён пушкой, самонаводящимися ракетами, и двумя спаренными пулемётами. Имеет броню ещё мощнее, чем предыдущий, сокрушаем только высокоэнергетическим оружием. Встречается редко, пару уровней у игрока будет возможность поуправлять им. Единственный недостаток — высокий расход топлива.
Боевой вертолёт (Combat Helicopter) — базовый вертолёт террористов, вооружён спаренным пулемётом. Имеет высокую маневренность.
Военный дрон (War Drone) — тяжёлый боевой робот, управляемый генералом. Встречается в конце игры. Вооружён ракетницей, пулемётом и высокоэнергетической гиперпушкой. Имеет очень мощную броню.


=== Роботы ===
Дроны — механические роботы, управляемые ЭВМ заброшенной базы на луне Феррон (в другом переводе - Херрим). Атакуют всех встречных живых существ, как ксеномов, так и людей.
Разрядник (Rustbit) — небольшой дрон-охранник, вооружён двумя лёгкими бластерами. Очень быстр, но имеет слабую броню.
Дрон (Rustbot, Drone) — многофункциональный дрон, вооружён лучемётом. Имеет средние показатели скорости и брони.
Тяжёлый дрон (Heavy Drone) — тяжёлый охранный робот, вооружённый гранатомётом и двумя ракетомётами. Обладает колоссальной бронёй и неплохой скоростью.
Воздушный дрон (Aerial Drone) — робот, предназначенный для охраны воздушного пространства и транспортировки людей. Вооружён генератором шаровых молний и бластером. Неуничтожаем ручным оружием, так как экипирован силовым полем.


=== Ксеномы ===
Опасные инопланетные организмы с высокой скоростью репродукции (размножаются спорами), выращиваемые в лабораториях генерала.
Прыгун (Beak, Beak-Leaper) — самый распространённый вид ксеномов. Очень ловок и быстр. Атакует в прыжке, встречается в больших количествах.
Трубчатый (Tube, Toobalaunchalecti) — ксеном с забавным названием и видом, но с совсем не забавными намерениями. Стреляет самонаводящимися ядовитыми трехпалыми клешнями, самостоятельно ищущими цель.
Гребешок (Hiveback) — паукообразное существо, плодящее личинок. Плюёт кислотой. Имеет высокую скорость.
Личинка гребешка (Hiveback larva) — маленькое подвижное червеобразное существо. Атакует своими клешнями. В основном, порождаются гребешками, так что скорее всего являются их личинками.
Императорский ксеном (Emperor Xenome) — ксеном, способный становится невидимым. Также способен метать ядовитые шипы. Силён и быстр.
Матка прыгунов (Beak-Birther) — плодит прыгунов в больших количествах. Уничтожается тяжёлым вооружением.
Королева трубчатых (Tube-Queen) — чудовищных размеров пузатый трубчатый, пускающая вместо клешней целые клешневые бомбы, и плодящая трубчатых, обладающая к тому же большим здоровьем. Фактически это босс, только промежуточный.
Особь «Альфа» (Alpha Species) — гигантский плотоядный червь, самый большой из Ксеномов. Так и не будет уничтожен до конца игры.


== Интересные факты ==
Генерал (главный злодей) носит форму, сильно напоминающую форму офицеров армии севера времен Гражданской войны в США.
Монстры-ксеномы напоминают пришельцев Расы X из Half-Life: Opposing Force


== Примечания ==


== Ссылки ==