Guns Of Icarus Online — компьютерная игра в жанре многопользовательского симулятора боевого дирижабля. Выполнена в стимпанк стилистике. Создана независимым разработчиком Muse Games, базирующимся в Нью-Йорке. Игра распространяется через сервис цифровой дистрибуции Steam. 


== §История создания ==
Игра является развитием идей вышедшей 4 ноября 2009 года оригинальной игры, Guns Of Icarus. 29 декабря 2011 года был запущен Kickstarter-проект с целью частичного финансирования разработки многопользовательского продолжения Guns Of Icarus для PC. Проект завершился успешно: было собрано $35,237, вместо предполагаемых $10,000. Игра вступила в стадию закрытого бета-тестирования 10 апреля 2012 года, открытый бета-тест проводился с августа 2012 года. Финальная версия игры появилась в каталоге сервиса Steam 29 октября 2012 года. В данный момент в игре присутствуют три режима: скирмиш, захват точек и King Of The Hill. В версии 1.1.3 был представлен новый режим, названный Crazy King, который представляет из себя захват одной из пяти динамически меняющейся точки.


== §Особенности ==
Игра представляет собой командный симулятор боевого дирижабля. Характерное отличие игры от других симуляторов в том, что сам игрок является не «кораблем», а одним из четырех членов экипажа. Игра имеет стандартное для шутеров управление и вид от первого лица с возможностью переключиться на вид от третьего лица. Игрок может выбрать для себя один из трех классов: пилота, стрелка и инженера. Каждый класс имеет четко обозначенную роль и инструменты, необходимые для ее выполнения. К примеру пилот, благодаря разнообразию инструментов, облегчающих управление кораблем имеет явные преимущества за штурвалом. В то время как инженер имеет больше места для ремонтного оборудования, а стрелок для специальных боеприпасов. На палубе корабля расположены жизненно важные системы, которые в случае повреждения нуждаются в починке, а также орудийные точки для ведения боя. Перед боем капитан может выбрать корабль и оснастить его. Корабли обладают различными характеристиками и огневой мощью. Все корабли ведут себя в соответствии с законами физики и соответственно реагируют на повреждения. Поврежденные двигатели или пробитый баллон влияют на ходовые качества корабля, а песчаная буря выводит из строя бортовые орудия.


== §Примечания ==


== §См. также ==
Стимпанк