Gunstar Heroes (яп. ガンスターヒーローズ Гансута: Хи:ро:дзу) — консольный шутер, разработанный Treasure и изданный компанией Sega.
Дебютная игра компании Treasure, которая впервые была выпущена на консоли Sega Mega Drive/Genesis в конце 1993 года, и позже была портирована на Game Gear, компанией M2. 23 февраля 2006 года Gunstar Heroes была издана как часть коллекции Gunstar Heroes: Treasure Box для консоли PlayStation 2. Также она стала доступна на консоли Nintendo Wii's Virtual Console. 10 июня 2009 года она появилась на Xbox Live Arcade, 11 июня на PlayStation Network.


== Геймплей ==
Gunstar Heroes представляет из себя классический side-scroll шутер. Игроку на выбор предоставляется 4 вида оружия, которое в процессе игры можно комбинировать в пары, получая в общей сложности 14 уникальных видов оружия. В дополнение, игрок может атаковать врагов без оружия в ближнем бою. Врагов можно хватать и бросать, атаковать в прыжке и в скольжении.
В отличие от большинства игр в этом жанре, индикация жизней у игрока отображается цифрами. По достижении нулевой отметки, у игрока будет возможность продолжить игру с начала уровня или закончить игру. Игроки имеют неограниченное количество продолжений.
Главной особенностью в игре являются «мульти-спрайтовые» боссы, с которыми встречается игрок. Большое количество спрайтов позволяет им двигаться очень плавно.


== Сюжет ==
Японская версия
Мир близок к своему концу. Некая Организация Зла создает абсолютное оружие, андроида, бога разрушения — Golden Silver, чтобы уничтожить цивилизацию на планете Земля. В качестве своей базы она использует спутник Земли — Луну. Близнецы Gunstar (red, blue, green и yellow), видя как на их глазах Земля превратилась в ад, переполняемые чувством злости и гнева, вступают в смертельную схватку с андроидом-разрушителем. В конце концов, после тяжёлого боя они одерживают победу над Golden Silver. Чтобы андроид не был возрождён вновь, его тело запечатывают на Луне, а источник жизни Golden Silver — 4 кристалла, прячут в разных уголках Земли. Исчерпав свои силы, близнецы вынуждены отправиться в долгий сон, с надеждой на то, что на Земле возродится новая цивилизация.
Прошло время, и на Земле появилась новая цивилизация. По земле распространилась легенда. «Воскресите Бога, что спит на Луне, и самым праведным он покажет путь в Утопию.»
Grey, диктатор и командующий движением называющее себя «Империя», верил в эту легенду и желал воплотить ее в жизнь. Он послал людей на Луну в космическом боевом корабле называемом «Ковчег», чтобы найти 4 кристалла, которые бы воскресили Бога Разрушения. Именно тогда лидер экспедиции по подземной добыче, профессор Браун, обнаружил несколько капсул, в которых долгое время спали близнецы Gunstar.
Когда близнецы проснулись, они узнали о плане Империи возродить андроида. Их спутник, Green, который находился рядом с ними до последнего момента, лишился всех своих прошлых воспоминаний, и теперь находясь на стороне Империи, помогал возродить Бога разрушения.
«Мы не можем допустить повторения трагедии! Мы вернем кристаллы и положим конец возрождению Golden Silver»! Когда профессор Браун услышал слова Gunstar, он решил оставить службу Империи и пообещал помочь близнецам в их борьбе.
Западная версия
В некоем будущем, где-то, не так далеко от того места где вы живете, начались эти удивительные события…
Династия GunStar на протяжении многих поколений являлась защитником планеты Gunstar 9 (G-9). В своей молодости Dr.Brown одержал победу над Golden Silver, машиной которая преодолела миллионы миль с целью лишить планету G-9 всех ее ресурсов. Dr.Brown смог извлечь из него четыре легендарных Мистических кристалла (источник жизни робота), а самого робота заточил в одном из спутников планеты G-9.
Но теперь, спустя годы, над миром снова нависает угроза. Полковник Red, порочный диктатор, узнает, что братья Gunstar имеют информацию о местонахождении Мистических Кристаллов. Полковник Red похищает одного из братьев Gunstar, старшего брата Green’а и использует на нем машину для контроля сознания, чтобы Green подчинялся его приказам.
С помощью Green’а Полковник Red собирает все четыре Мистических Кристалла, подвергая мирных рабочих дроидов планеты Gunstar 9 смертельной угрозе, и готовится теперь отправиться на спутник планеты Gunstar 9 чтобы возродить Golden Silvera’a. Являясь одним из братьев, вы должны проделать свой путь через империю полковника Red’a и достать Мистические камни, или Golden Silver снова восстанет и уничтожит ваш мир! Достаточно ли вы смелы для этой задачи?
(Примечательно, что японская версия считается оригинальной сюжетной линией, это отражается в игре и в других ресурсах от Treasure)


== Персонажи ==
Red & Blue: Это управляемые игровые персонажи которые защищают планету.
Green: Потерявший память старший из братьев который контролируется Империей. Он управляет роботом мехом, известным как Seven Force, обладающим способностью трансформироваться в различные формы, и который в дальнейшем появляется в игре Alien Soldier.
Yellow: Единственный персонаж прекрасного пола которая помогает доктору и своим друзьям - туземцам, миниатюрным жителям, порабощенным Империей. Позднее она будет похищена Империей в качестве выкупа за Кристаллы.
Dr. Brown: Этот пожилой ученый поверил оставшимся братьям которые утверждали что Golden Silver несет в себе большую угрозу. Он оставляет службу в Империи и переходит на сторону братьев Gunstar. Он так же появляется в игре Advance Guardian Heroes.
Grey: Лидер Империи. Он верит в легенду создателя нового мира. Как результат, он желает собрать коллекцию Кристаллов чтобы пробудить своего Бога любой ценой.
Smash Daisaku: Подчиненный Grey’я, облаченный в красную форму и отвечающий за военные операции. Он появляется несколько раз в течение игры чтобы противостоять братьям Gunstar.
Pink, G.I. Orange, and Black: Высокопоставленные командиры Империи которые появляются в игре как уровневые боссы. Pink имеет последователей Kain'а и Kotaro, Orange предпочитает грубую силу, а Black это азартный игрок.
Golden Silver: Почитаемый как предвестник надежды, как об этом утверждает легенда, этот "Бог" на самом деле андроид, который однажды принес на Землю смерть и разрушения. В настоящее время он спит на Луне ожидая возвращения четырех кристаллов. Он также появляется в игре Guardian Heroes.


== Оружие ==
В игре существует четыре базовых типа оружия: Force, мощное скорострельное оружие; Lightning, лучевое оружие проходящее сквозь врагов; Chaser, самонаводящееся оружие; и Flame, оружие которое эффективно на близких расстояниях. Комбинирую два оружия можно получить новое. Например комбинация Lighting и Chaser даст самонаводящийся луч.


== Награды ==
Gunstar Heroes была удостоена звания лучшей экшн игры 1993 года журналом Electronic Gaming Monthly. Игровой журнал en:MegaTech похвалил игровую анимацию и скорость геймплея, и не нашел никаких недостатков.


== Версии и переиздания ==
Вскоре после своего релиза, Gunstar Heroes вышла на портативной консоли от Sega, Game Gear. Портирование игры было осуществлено не самой Treasure, а разработчиками из M2. Так как производительность этой консоли была не сравнима с Mega Drive, игра была значительно урезана, лишившись мультиплеер режима, уровня Black's Dice Maze, и нескольких графических эффектов. Однако, было добавлено несколько новых вещей, таких как уровень с Jetpack'ом и возможностью управлять одним из ходящих роботов из прошлой 16-разрядной версии.
Игру портировали на PC 17 декабря 2004 года в рамках серии Sega Honpo под названием "Sega Game Honpo Gunstar Heroes" (яп. セガゲーム本舗 ガンスターヒーローズ).
6 октября 2005 года, Treasure и Sega выпустили Gunstar Super Heroes, сиквел Gunstar для Game Boy Advance. В игровой процесс вносится несколько изменений, такие как возможность выбора фиксированного оружия и добавление спецударов, применение которых осуществляется с помощью переключателей. Игра позиционируется как сиквел, однако уровни и боссы в ней из оригинальной игры, таким образом ее можно обозначить как пересказ оригинала.
23 февраля, 2006, Sega выпускает Sega Ages серию для PlayStation 2, посвященную Treasure и названную "Treasure Box" (яп. トレジャーボックス торэдзя: боккусу). Особое место в ней занимает Gunstar Heroes (судя по тому что игра находится на передней обложке), наряду с Dynamite Headdy и Alien Soldier. Treasure Box также содержит различные версии этих игр (такие как Game Gear версии, версии различных стран и японские прототипы игр, которые по существу являются почти законченными играми), а также цифровые мануалы и другие бонус материалы.
11 декабря 2006 года Gunstar Heroes была выпущена в Северной Америке на консоли Wii Virtual Console, а 15 декабря 2006 года в Европе. Версия для Xbox Live Arcade и PlayStation Network была выпущена 10 июня и 11 июня 2009 года соответственно, с возможностью игры в кооперации с другими игроками онлайн, таблицей рекордсменов, и с "улучшенной графикой" посредством сглаживания. Тем не менее многие пользователи играющие в Playstation 3 и Xbox 360 версию сообщают, что игра в кооперативном режиме не работает должным образом, из-за невозможности вновь подсоединиться к своему партнеру после смерти. Вместо этого выбывшие игроки должны ждать пока их партнер также погибнет, чтобы начать уровень снова, тогда как в оригинале вы могли забирать половину здоровья своего партнера и продолжить игру.
22 ноября 2010 года, Gunstar Heroes дебютировала на iOS платформе. 26 января 2011 года, игра вышла на Steam. 19 сентября 2012 года, Gunstar Heroes: Treasure Box вышла на PlayStation Network в Японии.


=== Интересные факты ===
Golden Silver, последний босс игры, имеет атаку как Epsilon-Eagle, может мгновенно телепортироваться в противоположный угол экрана (игнорируя при этом "врагов" (наших героев) и их атаки).


== См. также ==
Gunstar Heroes (Soundtrack)
Gunstar Heroes: Sound Collection


== Примечания ==


== Ссылки ==
Official Treasure Co. Ltd Webpage
Gunstar Heroes (англ.) на сайте MobyGames
GameFAQs: Gunstar Heroes
Sega of Japan Official Sega Ages Vol.25 «Treasure Box» Webpage
Sega Ages page with promotion and concept art
Gunstar Heroes Mega Drive review from Mean Machines Archive
Retro Game Of The Week: Gunstar Heroes