Half-Life 2 (стилизованное написание HλLF-LIFE 2, сокращенно HL2) — компьютерная игра, научно-фантастический шутер от первого лица, сиквел Half-Life, разработанная Valve Corporation, издаваемая ими же и Sierra Entertainment. Игра была выпущена 16 ноября 2004 года (21 ноября 2004 года в России и странах СНГ компанией SoftClub) и получила высочайшие оценки многих авторитетных изданий. Помимо этого, игра собрала множество наград и более 45 титулов «Игра года 2004». В 2012 году Half-life 2 была награждена на Spike VGA 10 (Spike Video Game Awards) как лучшая игра десятилетия. Разработка длилась шесть лет, на протяжении которых исходный код игры был даже похищен и выложен в Интернете. Основными технологическими достижениями разработчиков можно считать движок Source, предоставивший игрокам потрясающую анимацию персонажей, продвинутый искусственный интеллект противников, реалистичную физику и шейдерный рендеринг. Невиданный ранее уровень взаимодействия игрока с внешним миром был достигнут благодаря использованию модифицированной версии физического движка Havok Physics. На сегодняшний день продано более 12 миллионов копий игры, не учитывая продажи через сервис Steam. В 2005 году игра была переиздана в коллекционном коробочном издании Half-Life — игра года. В России и странах СНГ сборник был выпущен компанией Бука. На разработку игры было затрачено около 40 миллионов долларов США.


== §Предыстория ==
Действие первой части Half-Life происходило в удалённом подземном научно-исследовательском комплексе «Чёрная Меза». Эксперимент над так называемым «аномальным материалом» в виде кристалла привёл к «каскадному резонансу», открывшему портал в другое измерение, Зен, и позволившему враждебной инопланетной цивилизации произвести вторжение на Землю. Играя за Гордона Фримена, учёного, непосредственно принимавшего участие в исследовании, привёдшем к этой катастрофе, игрок должен был выбраться из комплекса, проникнуть в Зен и уничтожить лидера враждебной инопланетной цивилизации — Нихиланта, для того, чтобы закрыть портальный пролом и остановить инопланетное вторжение. После этого Гордона принимал на работу человек, известный как G-Man, а бывший учёный помещался в стазис. Half-Life 2 продолжает историю примерно через двадцать лет после инцидента в «Чёрной Мезе» уже в Сити 17 — одном из крупнейших оставшихся городов на Земле, расположенном где-то в Восточной Европе.


== §Сюжет ==
В начале игры загадочный G-Man ментально будит Гордона и довольно туманно намекает на вновь предстоящие «великие дела». Несколько секунд спустя Гордон оказывается в поезде, прибывающем в Сити 17, безоружный и без своего защитного энергокостюма, который служил ему верным помощником и неоднократно спасал жизнь в первой части игры. Вскоре обстановка начинает проясняться: Сити 17 находится под властью тоталитарного правительства, главой которого является Уоллес Брин, как выясняется позже, бывший администратор научно-исследовательского центра Чёрная Меза. Но Брин, в свою очередь, сам пешка в руках лидеров могущественного союза — Альянса.
Портальные штормы, начавшиеся после смерти Нихиланта по всей Земле, привлекли внимание Совета Альянса, и вскоре их войска атаковали Землю, начав войну, прозванную «Семичасовой», так как после семи часов войны Брин заставил[источник не указан 585 дней] оставшиеся силы людей сложить оружие, чем и заслужил покровительство Совета и стал полномочным председателем правительства на Земле. Теперь войска Альянса практически полностью контролируют всю планету, кроме лишь нескольких небольших очагов Сопротивления. Гордон, прибывший в город, видит повсеместную их интеграцию. Часть зданий модифицирована укреплениями из чёрного металла. Местность патрулируют мобильные роботы-сканеры, следящие за обстановкой в городе. В городах работает организация «Гражданской обороны» — специально обученных боевым навыкам людей, поступивших во внутреннюю полицию Альянса. Но самым страшным средством убеждения правительства, наравне с пропагандой и раскинутым над городами полем подавления цикла размножения, были синтетные роботы — биомашины.


=== §Главы ===
Как и первая часть, Half-Life 2 разделена на главы:
Глава 1: Прибытие (англ. Point Insertion)
Гордон Фримен прибывает в Сити 17 на пассажирском поезде. Гражданин, ехавший с ним, говорит, что не заметил, как Гордон садился в поезд. На вокзале Гордон собирается сесть на поезд до Нова-Проспект, однако, сотрудники Гражданской обороны заставляют его пройти в комнату для допросов. Офицер, который должен был допрашивать Фримена, неожиданно снимает маску, и Гордон узнаёт в нём старого друга, Барни Калхауна, бывшего сотрудника охраны Чёрной Мезы. Оказывается, что Барни внедрился в ряды Гражданской Обороны, работая под прикрытием на Сопротивление. Он отправляет Гордона в подпольную лабораторию доктора Кляйнера, бывшего учёного, ныне также участника Сопротивления. Продвигаясь по городу, Гордон наблюдает сцену массовых арестов в жилом доме; два человека на улице замечают: «Вот так всегда… сначала здание, затем и весь квартал». Детекторы Альянса фиксируют «отклонение в численности» людей в здании и полицейские начинают преследовать Гордона. В итоге настигнув его, они оглушают Гордона парализующими электродубинками, но его спасает Аликс Вэнс — дочь бывшего коллеги Фримена, Илая Вэнса. Аликс проводит Гордона в лабораторию доктора Кляйнера, скрытую в подсобных помещениях рядом с городской подстанцией.
Глава 2: «Великий день» (англ. A Red Letter Day)
В лаборатории Гордон надевает новый усовершенствованный энергокостюм пятой модели (H.E.V. 5). Кляйнер решает, что Гордона лучше отправить в «Восточную Чёрную Мезу», базу повстанцев за городом, на территории старой ГЭС, с помощью сконструированного им телепорта. Но из-за повреждения телепорта ручным питомцем Кляйнера — хедкрабом по кличке Ламарр, процесс телепортации проходит неудачно. Сперва Гордон попадает к Илаю в Восточную Чёрную Мезу, после этого — обратно в лабораторию Кляйнера, затем к Брину в Цитадель и в итоге его телепортирует за окном лаборатории Кляйнера. Гордон отправляется в Восточную Чёрную Мезу пешком. Вскоре его встречает Барни и даёт Фримену монтировку. Он говорит, что не может пойти с ним, потому что ему нужно присмотреть за Кляйнером.

Глава 3: Через каналы (англ. Route Kanal)
Пробираясь через городские каналы, преследуемый солдатами Альянса, Гордон находит базы Сопротивления, населённые беженцами, повстанцами и вортигонтами, разумными пришельцами из Зена, ставшими после Семичасовой войны союзниками Сопротивления. Выбравшись на окраину города, Фримен находит лагерь повстанцев, где ему дают воздушный катер (или аэроглиссер, англ. Airboat), что позволяет пересечь радиоактивные каналы.
Глава 4: Водная преграда (англ. Water Hazard)
Аэроглиссер Гордона замечают патрули Альянса и посылают в погоню боевой вертолёт. Когда Фримен прибывает на промежуточную базу Сопротивления, вортигонт-механик монтирует на катер Гордона импульсный пулемёт, благодаря которому Фримен избавляется от вертолёта, теряется из вида спецслужб Альянса и благополучно добирается до базы.
Глава 5: Восточная Чёрная Меза (англ. Black Mesa East)
Гордон прибывает на базу. Его встречает помощница Илая — Джудит Моссман. Она провожает Фримена вниз к Илаю. Затем Аликс вручает ему грави-пушку и показывает, как ей пользоваться. Гордон играет разряженной военной шаровой электроминой с роботом Аликс — Псом, оснащённым аналогичным манипулятором. Внезапно база подвергается массированной атаке сил Альянса, и Гордону с Аликс приходится вернуться внутрь. Обвалившийся в результате атаки потолок отрезает Гордону путь назад, и ему приходится уходить через подземный туннель, ведущий в заброшенный шахтёрский городок Рейвенхолм. Илая Вэнса арестовывают и отправляют в бывшую тюрьму строгого режима, а ныне военную базу и лабораторию Нова-Проспект.
Глава 6: «Мы не ходим в Рейвенхолм…» (англ. «We Don’t Go To Ravenholm…»)
Гордон вскоре понимает, почему Рейвенхолм заброшен: он заполнен паразитами-хедкрабами и зомбированными людьми. Единственный встреченный человек, живущий в Рейвенхолме, — полусумасшедший священник Отец Григорий. Он помогает Фримену выжить в жутком городе, снабжает его дробовиком и приводит к заброшенной шахте, ведущей в доки на побережье около Сити 17. Ранее этот шахтёрский городок, бывший одной из баз Сопротивления, был подвергнут массированному обстрелу крабснарядами. Дополнительная цель данного обстрела заключалась в том, чтобы сократить численность Сопротивления.
Глава 7: Шоссе 17 (англ. Highway 17)
Гордон находит базу Сопротивления, атакуемую солдатами Альянса. После отражения атаки с Гордоном по телемосту связывается Аликс и сообщает, что Илай захвачен и находится в Нова-Проспект, тюрьме строгого режима, прося Гордона освободить его: «Раньше это была тюрьма строгого режима, а сейчас кое-что похуже. Встретимся около грузового поезда…». Повстанцы предоставляют Гордону самодельный автомобиль-багги, на котором он по берегу направляется к тюрьме. В то же время на охоту за Гордоном отправляют элитное «Сверхчеловеческое» подразделение Вооруженных Сил Альянса. Передвигаясь по побережью, Гордону приходится прорываться через многочисленные блокпосты и засады и помогать другим повстанцам отражать нападения врага (в частности, на базе «Маленькая Одесса», которой командует полковник Одесса Каббедж). Положение Гордона осложняет ещё и то обстоятельство, что начался сезон размножения у живущих на побережье насекомых — муравьиных львов, и в этот момент они особенно агрессивны.
Глава 8: Песчаные ловушки (англ. Sandtraps)
Гордон прибывает к «Точке Маяка», следующей базе Сопротивления, и помогает повстанцам отбиться от первых волн атаки сил Альянса, но затем вынужден продолжить своё путешествие пешком. Тайная тропа выводит Фримена к песчаному пляжу, под которым прячуются полчища муравьиных львов. Чтобы не разбудить их, Гордону приходится пробираться по скалам и использовать различные приспособления. В конце пути Фримену предстоит битва с Мирмидонтом. После победы над ним Гордон получает фероподы — железы, наполненные феромонами, благодаря которым он теперь может управлять муравьиными львами и натравливать их на врагов. С помощью муравьиных львов Гордон штурмует блокпосты перед Нова-Проспект. Когда он проникает на территорию базы по старым трубам канализации, охрана вызывает два штурмовика, но Гордон успешно уничтожает их и проникает в здание тюремного комплекса.
Глава 9: Нова Проспект (англ. Nova Prospekt)
Проникнув в старую часть тюрьмы, Гордон направляется в сторону вокзала для встречи с Аликс. С помощью муравьиных львов Фримен преодолевает сопротивление охранников тюрьмы и зомби, проникнувших в заброшенные помещения. Также игроку предстоит две схватки со стражами муравьиных львов. Здесь впервые игрок слышит, как доктор Брин обращается к солдатам по поводу неудачи захвата Фримена, называя их вырожденцами. В комнате слежения на одном из экранов можно увидеть G-Mаn’а.
Глава 9a: Запутанность (англ. Entanglement)
Гордон встречает Аликс, после чего они находят Илая. Аликс с помощью взломанного ею компьютера отправляет капсулу с Илаем в телепортационный зал, после чего они с Гордоном начинают расчищать себе путь к телепорту. Гордон штурмует блокпосты и отбивает посланные против него спецотряды Альянса, в то время как Аликс перепрограммирует пулемёты, настроив их против солдат, и отключает защитные поля. После этого они находят телепортационную камеру и обнаруживают там Джудит Моссман, которая оказывается предательницей и уже давно работает на Альянс. Аликс приказывает ей телепортировать Илая в лабораторию доктора Кляйнера, но вместо этого Моссман удаётся переместить себя и Илая на главную базу Альянса — Цитадель. Пока телепорт снова заряжается, Гордон и Аликс отбивают атаки солдат Альянса, после чего телепортируются в лабораторию Кляйнера.
Глава 10: Нарушитель номер один (англ. Anticitizen One)
Взрыв телепорта приводит к тому, что Гордон с Аликс прибывают в лабораторию Кляйнера через неделю после отправления (хотя для Гордона и Аликс эта неделя кажется долями секунды между «ещё там» и «уже здесь»). За это время Сопротивление подняло восстание, и Сити 17 ввергнут в хаос. Аликс решает сопроводить Кляйнера в безопасное место, а в помощь Гордону передаёт Пса, однако практически сразу робот ввязывается в бой с техникой Альянса. Затем Гордон встречает отряд повстанцев и вместе с ними пытается пробиться к Цитадели, чтобы освободить Илая Вэнса. Отряд Фримена успешно пробивает себе дорогу из окраин города. Вскоре к ним присоединяется Аликс: с её помощью Фримен уничтожает один из генераторов, снабжающих энергией защитные системы Альянса. Однако затем, отправившись на разведку, Аликс попадает в засаду, и её увозят на транспортёре. Фримен отправляется на поиски Барни Калхауна.
Глава 11: «За Фрименом!» (англ. «Follow Freeman!»)
От командира отряда повстанцев Гордон узнаёт, что Барни прижат снайперами на крыше, после чего вызволяет его. Гордон и Барни с повстанцами пробираются к опорной базе Альянса, именуемой «Нексус Надзора» (англ. Overwatch Nexus), чтобы отключить генераторы силового поля, блокирующего проход к Цитадели. Площадь перед базой контролируется устройством подавления. Прорвавшись внутрь здания, Фримен разрушает три генератора, подходы к которым перекрыты ловушками и автоматическими пулемётами. Кроме того, на защиту здания Альянс постоянно направляет отряды десанта. После того, как устройство подавления отключается, площадь перед зданием становится полем битвы повстанцев и войск Альянса. Барни остаётся в здании координировать другие отряды, в то время как сам Фримен должен пробраться до склада с боеприпасами для РПГ, чтобы уничтожить многочисленных страйдеров. С помощью Фримена повстанцы отбивают эту атаку, а Гордону предстоит следующая битва у подножия цитадели, где на развалинах жилого квартала повстанцев атакует ещё один отряд страйдеров при поддержке многочисленной пехоты. После битвы возле стены Гордон опять встречает Барни и Пса. Пёс пробивает в стене брешь, через которую Фримен в одиночку проникает в Цитадель.
Глава 12: Наши Покровители (англ. Our Benefactors)
Очутившись в Цитадели, Гордон вскоре попадает в тупик, и ему приходится путешествовать дальше в транспортировочной капсуле, «поде» (англ. Pod), движущейся куда-то в лабиринтах базы. Система безопасности замечает Гордона и помещает его в конфискационное поле, уничтожающее всё оружие, кроме гравитационной пушки. При попытке уничтожения этого устройства система даёт сбой и, наоборот, усиливает её свойства, добавляя новое — способность манипулировать органической материей, после чего оранжевое излучение становится голубым. Вооружённый лишь ею, Гордон расчищает свой путь на верхние уровни Цитадели, пока снова не попадает в тупик и не сталкивается вторично с необходимостью путешествовать в контейнере.
Глава 13: Тёмная энергия (англ. Dark Energy)
Капсула с Гордоном поднимается на верхние этажи Цитадели, затем останавливается и в помещении включаются силовые поля, конфискующие оружие; под воздействием полей гравитационная пушка медленно проплывает в воздухе и её забирает один из солдат охраны. Джудит Моссман встречает бывшего учёного и сопровождает контейнер с ним в кабинет председателя Брина, где Гордон наконец сталкивается с ним лицом к лицу. Брин пытается убедить Илая, заключённого в металлический контейнер, перейти на сторону Альянса, но, когда лидер Сопротивления отказывается, Брин вызывает Аликс, также заключённую в металлическую капсулу. Когда Брин понимает, что даже под страхом причинения вреда Аликс ему не удастся переубедить Илая, он говорит, что тот ему больше не нужен, и начинает угрожать Гордону. Но когда он принимает решение отправить Илая и Аликс через телепорт в миры, где, по его мнению, невозможно выжить, Джудит, лелеявшая надежду спасти Илая, встаёт на сторону Гордона и освобождает его из контейнера. Брин хватает гравипушку и выпускает энергетический разряд в сторону противников, после чего ему удаётся сбежать к телепорту, который сможет перенести его в другое место. Моссман и Илай остаются в кабинете Брина, собираясь покинуть Цитадель в его персональной транспортной капсуле, а Гордон с Аликс бросаются в погоню. Девушка пытается выключить телепортатор с помощью компьютера, но ей это не удаётся, поскольку Брин передал управление на ту сторону, и Гордону приходится отправляться вслед за Уоллесом. К своему несчастью, Брин оставляет гравипушку в зале управления реактором, с помощью которой Гордон прорывается к телепорту и уничтожает его. Подъёмник с Брином падает с большой высоты. В этот момент происходит масштабный взрыв, но тут время замирает и перед Гордоном появляется G-Man, сообщающий, что получил несколько интересных предложений насчёт Фримена. Затем G-Man прощается и уходит в светлый проём, сообщив ему, что позовёт Гордона, когда время последнего придёт вновь.


== §Примечания к повествованию ==
Сохранены две основные черты оригинального Half-Life: Фримен сохраняет молчание всю игру и игрок не покидает его глаз (при этом, один из встречаемых вортигонтов говорит: «Другие глаза проглядывают в твоих», (в другом переводе — «Чьи-то далёкие глаза смотрят через твои, Фримен»). Некоторые игроки жаловались на эти ограничения, ведь из-за них можно узнать лишь часть предыстории, и нельзя увидеть, что происходит в отсутствие Фримена или за его спиной. К тому же, создаётся чувство, что даже сам Фримен знает больше, чем игрок. Хотя способ подачи сюжета, выбранный Valve, оригинален и хорошо способствует созданию атмосферы и вживанию в игру, многим хотелось бы узнать о сюжете больше, чем просто отдельные отрывки и фрагменты информации, попадающиеся на глаза игроку.
Вдобавок к этим неясностям, легко заметить, что коллеги Гордона по «Чёрной Мезе» сильно постарели, а Аликс, запечатлённая на фотографии из Чёрной Мезы маленькой девочкой, успела вырасти. Гордон же, как выразился Илай Вэнс, «хорошо сохранился» — никаких признаков старения главного героя мы не замечаем. В игре нет чётких фактов относительно времени, прошедшего между двумя частями игры, однако можно примерно предположить, что оно составляет 15-20 лет (согласно книге разработчиков Raising The Bar)[источник не указан 779 дней]. Причиной этому является то, что Гордон был помещен G-Man’ом в стазис. Таким образом он не старел и был своего рода «законсервирован», пока G-Man некоторое время спустя не вернул его обратно.
В конце Half-Life 2 появляется G-Man (как и в первой части) и останавливает время сразу после взрыва телепорта. Поздравляет Гордона с успехом и сообщает о том, что получил несколько интересных предложений касающихся него. Судьба Гордона, Аликс и всего Сити 17 остаётся неизвестна. Лишь на немногие вопросы, которые оставила первая часть, даны ответы, но появились многие другие. Также многие игроки заявили, что они ожидали больше информации о G-Man’e.


== §Мир Half-Life 2 ==
Главная тема и мир Half-Life 2 напоминают Оруэлловскую антиутопию со многими заимствованиями из различных произведений научной фантастики или постапокалиптики. Многие детали этого стиля оставлены на суд игрока:
Председатель Брин — прямая отсылка к образу Большого Брата из романа Джорджа Оруэлла «1984»: он появляется на экранах телевизоров и плакатах повсюду в Сити 17.
Широко распространённая пропаганда Альянса, вроде их «эволюционных» граффити «обезьяна → человек → модифицированный человек», которую мы видим на протяжении всей игры.
Граждане обязаны носить одинаковую униформу, живут как правило в нищенских условиях, общество контролируется Гражданской обороной.
Чёткая социальная иерархия, защищаемая набором правил, требующих согласия и подчинения.
Лояльность правительству достигается продолжительным насаждением враждебной природы в мире вне населённых пунктов («Безопасность здесь на высшем уровне»). Что, однако, не лишено смысла, как может понять игрок во время прохождения игры.
Не осталось ни следа национальных и государственных знаков, кроме архитектуры, кириллических и латинических надписей, и т. п.
Одежда и экипировка сотрудников ГО (черные комбинезоны и дубинки) совпадает с их описанием в романе «1984».
Муравьиные львы напоминают арахнидов из фильма Звёздный десант (англ. Starship Troopers). В 2005 году вышла фанатская модификация Antlion Troopers Deuce, в которой, играя за солдата Альянса, нужно оборонять базу от многочисленных атак муравьиных львов так же, как и в фильме солдаты обороняли базу от полчищ арахнидов.
Окружающая обстановка в Half-Life 2 разнообразна, от Сити 17, его пригородов и территорий за пределами города, до громадной Цитадели Альянса. Во всех населённых местах присутствует «ощущение» Восточной Европы. Предполагается, что прототипом Сити 17 стала София, столица Болгарии, родной город художественного директора Half-Life 2, Виктора Антонова. Эта гипотеза основана на схожести Сити 17 и Софии, а также на часто встречаемых кириллических славяноязычных надписях, в том числе и болгарского слова «цимент» на одном из домов, а также некоторых граффити, вывесках и объявлениях. На плакатах на стенах иногда встречаются болгарские и русские названия, например, «Техника», «Театр имени В. С. Мейерхольда». Некоторые фанаты считают, что одна из локаций, Рейвенхолм, подразумевает Воронеж на английский лад (raven — англ. ворон).[источник не указан 249 дней] Множество старых машин в игре также имеют реальные прототипы из бывшего СССР, хотя их номерные знаки не похожи на принятые в СССР и странах СНГ. В качестве локомотивов для поездов в Сити 17 используются моторные вагоны дизель-поездов ДР1 со срезанным пассажирским салоном — эти поезда производились в Латвии, ранее входившей в СССР, сейчас они распространены на территории России, Белоруссии, Украины и других странах СНГ и Балтии. Отец Григорий обладает именем, весьма характерным для славян. Церковь в Рэйвенхолме выглядит как православная.[источник не указан 249 дней] Само же название «Сити 17» напоминает советские засекреченные города вроде «Арзамас-16».[источник не указан 249 дней] Вероятно, неслучайно и название «Семичасовая война» — известно, что семичасовой ядерной войной в западной прессе назывались стратегические учения СССР Щит-82. А название одной из повстанческих баз на побережье «Новая Малая Одесса», равно как и имя полковника Одессы Каббеджа намекает на то, что побережье с характерным гористо-холмистым ландшафтом может быть черноморским.
На автозаправочных станциях, встречающихся в игре, на бензоколонках, можно заметить название валюты, в которой ведётся расчёт — «kron», поэтому, учитывая вышеизложенные факты, можно предположить, что действие разворачивается в Эстонии (это единственная из стран, имеющих выход к морю в которой к концу XX века в обращении были кроны, также кроны до сих пор используются в Швеции, Чехии и Дании). Помимо этого, на одном из домов привокзальной площади Сити 17 можно обнаружить вывеску «Cafe Baltic».
Сами разработчики в книге Half-Life 2: Raising the Bar, повествующей о процессе создания игры, утверждают, что Сити 17 не имел единого прототипа, а был создан после изучения архитектуры многих восточноевропейских городов (например, внутренний вид больницы был создан на основе фотографий больницы в Чернобыле).


== §Игровой процесс ==


=== §Враги ===
Многие враги, знакомые по Half-Life, появляются и в Half-Life 2. Это хедкрабы, барнаклы и зомби, но бо́льшая часть игры проходит в схватках с войсками Альянса, которые используют против Гордона и повстанцев значительные военные силы: от патрульных Гражданской обороны до боевых машин-синтетов, а так же страйдеров.


=== §Союзники ===
Хотя большую часть игры Гордону приходится сражаться одному, как и в первом Half-Life, в некоторых эпизодах он пользуется помощью союзников. По большей части это члены Сопротивления, но ему встречаются и дружественные вортигонты, и муравьиные львы. В некоторых ключевых локациях Гордон встречается с более важными NPC, такими как Аликс Вэнс, Барни Калхаун и робот Аликс — Пёс.


=== §Оружие ===

Монтировка (лом-гвоздодёр)
Гравитационная пушка (манипулятор энергетического поля нулевого уровня)
Пистолет Heckler & Koch USP Match
Револьвер Colt Python
Пистолет-пулемёт Heckler & Koch PDW (MP7 Prototype)
Импульсная винтовка OSIPR (Overwatch Standard Issue Pulse Rifle), Табельное оружие патруля, AR2
Дробовик Franchi SPAS-12. Как и в первой части, есть два режима стрельбы.
Арматурный арбалет с оптическим прицелом
Осколочная граната MK3A2
Управляемый ракетный гранатомёт (RPG)
Фероподы (приманка для жуков)


=== §Мультиплеер ===
До выхода Half-Life 2: Deathmatch единственной возможностью мультиплеера на движке Source была Counter-Strike: Source. 30 ноября 2004 года Valve выпустила специальное дополнение Half-Life 2: Deathmatch и полный SDK бесплатно для всех владельцев Half-Life 2. Позже Valve предоставила возможность бесплатно получить Half-Life 2: Deathmatch владельцам видеокарт ATI и NVidia даже тем, у кого нет Half-Life 2.
Первоначально Half-Life 2: Deathmatch включал в себя 2 официальных карты, сделанных на основе локаций из игры:
dm_overwatch — основана на участке главы «За Фрименом!»
dm_lockdown — участок из главы «Нова-Проспект»
На данный момент доступно обновление, которое содержит 5 новых карт, а именно:
dm_steamlab — оригинальная карта, очень напоминающая мультиплеерную карту Half-Life «datacore»
dm_underpass
dm_powerhouse
dm_resistance
dm_runoff — основана на участке главы «Опасная вода»
Valve также провела конкурс на изготовление карт среди комьюнити, и победителями стали:
dm_underpass
dm_resistance
dm_powerhouse
dm_avalon


== §Озвучивание ==
Английскую и русскую версии озвучивали актёры:


== §Реакция ==
Half-Life 2 получила большое количество позитивных обзоров. По данным на 2008 год игра была продана в количестве более 6.5 миллионов, не учитывая продажи через сервис Steam. Игра стала одной из самых успешных и получила 96 % из 100 возможных на GameRankings и Metacritic. Такие источники, как GameSpy, The Cincinnati Enquirer, и The New York Times поставили игре высшие оценки, а такие, как PC Gamer и IGN одни из самых высоких. Maximum PC поставила Half-Life 2 невероятные 11 баллов из 10 возможных и назвала игру «самой лучшей в истории». Также в 2012 году на Spike VGA 10 Half-Life 2 получила награду «Entertainment Weekly and Spike VGA Best Game of the Decade» (лучшая игра десятилетия).


== §Награды ==


=== §2003 год ===
Лучшее шоу E3 2003 — GamersDepot; GameSpy; Game Informer; GameSpot; IGN PC’s Best of E3 2003 Awards; Game Critics Awards: Best of E3 2003
The London Games Week Award — ECTS 2003
Лучшая «новостная шумиха» 2003 года — GameSpot
Лучший видеоролик 2003 года — GameSpy; File Planet
Самая ожидаемая игра для PC '2004 — GameMag.ru
2004 № 1 Most Wanted — GameSpy
Лучшая PC-игра — GameSpy; Game Critics Awards: Best of E3 2003
Лучшая action-игра — GameSpy; IGN PC’s Best of E3 2003 Awards; Game Critics Awards: Best of E3 2003
Непревзойдённая технология — IGN PC’s Best of E3 2003 Awards
Лучшая графика — IGN PC’s Best of E3 2003 Awards
BEST OF E3 2003 — Overall — Game Revolution
BEST OF E3 2003 — Action — Game Revolution
Специальная награда за графику — Game Critics Awards: Best of E3 2003


=== §2004 год ===
Лучшее шоу E3 — GameSpy
Лучшая PC-игра — GameSpy; IGN; Spike Video Game Awards 2004
Лучший FPS — GameSpy; IGN; Game Arena
Непревзойдённая технология — IGN
Лучшая графика — Spike Video Game Awards 2004; IGN; GameSpy
Игра года на PC — IGN; Game Arena; GameSpy; The Guardian
Игра года — EDGE
Награда за новаторство — EDGE
Лучший графический дизайн — EDGE; GameSpot
Лучшая игра 2004 года — Game Arena
Лучший боевик — GameSpy
Лучший персонаж (Пёс) — GameSpy
Самая громкая новость года — GameSpy
Самая ожидаемая игра 2004 года — GameSpy
Лучший боевик — GameSpot
Лучший боевик на PC — GameSpy
Самая лучшая игра на PC — GameSpy


=== §2005 год ===
Лучшая игра года на PC — Voodoo Extreme; 4Players
Лучший боевик — Voodoo Extreme; PC Games (нем.)
Лучший боевик на PC — Shacknews; 4Players
Абсолютная игра года — Shacknews
Лучший сценарий — 4Players
Лучшая графика на PC — 4Players
Лучший сиквел на PC — 4Players
Лучшая игра 2004 года — BBC News; Playground.ru; DriverHeaven; Fragzone; PC Zone; Stuff; Absolute Games
Лучшая игра — Eurogamer.net; GDC 2005
Лучшая игра года — G4TechTV; PC Games (нем.); Pelit; Sky News; BAFTA; Golden Joystick Awards
Лучший шутер 2004 года — Playground.ru
Лучшая графика — PC Games (нем.); G-Phoria Awards
Лучшая мужская роль (Гордон Фримен) — GaMMeR
Лучшая роль второго плана (Аликс Вэнс) — GaMMeR
Лучший игровой мир — GaMMeR
Лучшие спецэффекты — GaMMeR
Лучший action — GaMMeR
Лучшая локализация — GaMMeR
Игра года (2004) — GaMMeR; PCGameplay; AIAS; Игромания.; Game.EXE; PC Игры
Лучшая музыка — Computer Gaming World
Лучший персонаж (Пёс) — Computer Gaming World
Лучшая игра 2004 года на PC — Dagbladet
Лучшая игра на всех игровых платформах — Dagbladet
Абсолютная игра 2004 года — IGN
Компьютерная игра года — AIAS
Инновации в компьютерных играх — AIAS
Выдающиеся достижения в графическом исполнении — AIAS
Выдающиеся достижения в анимации — AIAS
Лучшее выступление мужского персонажа в игре (Роберт Гийом) — AIAS
Выдающиеся достижения в проработке геймплея — AIAS
Выдающиеся достижения в визуальной подаче игры — AIAS
Лучший шутер — AIAS; Страна игр
Лучшая игра 2004 года в жанре action — Absolute Games
Лучший сиквел 2004 года — Absolute Games
Лучший игровой сценарий 2004 года — Absolute Games
Лучший визуальный ряд в игре 2004 года — Absolute Games
Лучшая оригинальная игровая музыка 2004 года — Absolute Games
Лучший звуковой дизайн в игре 2004 года — Absolute Games
Игра 2004 года, в которую хочется играть снова и снова — Absolute Games
Лучший видеоряд 2004 года — Tom’s Hardware Guide (рус.)
Лучший FPS 2004 года — Tom’s Hardware Guide (рус.)
Лучший сюжет — Игромания
Игра года по совокупности показателей — Навигатор игрового мира
Лучшая игра на PC — Страна игр; BAFTA
Лучшая анимация — BAFTA
Лучшее художественное направление — BAFTA
Дизайн персонажей — GDC 2005
Технология — GDC 2005
Сценарий — GDC 2005
Лучшая женская озвучка (Мерл Дэндридж) — G-Phoria Awards
Игра года на PC — GIGA GAMES AWARD 2005
Лучшая игра года на Xbox — GameSpy; PALGN
Лучший шутер года на Xbox — GameSpy
Эта игра должна быть на Xbox 360 — GameSpy
Выбор читателей — GameSpy
Лучшие из лучших в 2005 — GameSpy
Лучший FPS на Xbox — IGN
Лучшее использование звука на Xbox — IGN


=== §2009 год ===
Лучшая зарубежная игра за последние 5 лет — Gameland Award 2009


=== §2012 год ===
Лучшая игра десятилетия — Spike VGA 10


== §Продолжения ==

С момента выхода Half-Life 2 Valve выпустила два прямых сюжетных продолжения и один дополнительный уровень. Причём сначала дополнительные эпизоды задумывались как одно большое дополнение Half-Life 2: Aftermath (англ. Последствия). Но, спустя некоторое время, было решено отказаться от разработки крупного продолжения и разбить игровую серию на три эпизода, что позволило выпускать игры чаще, раскрывая сюжет постепенно.
Действие первого эпизода Half-Life 2: Episode One развивается сразу же после окончания второй части, где Гордон и Аликс должны успеть сбежать из Сити 17, чтобы не погибнуть во время взрыва Цитадели. Разработчики сообщили, что всего будет три эпизода. Также вышел Episode Two, действие которого развернулось на открытых пространствах. О Episode Three известно, что игрок посетит заброшенный в Арктике корабль «Борей» (англ. Borealis).
Также был выпущен бесплатный дополнительный уровень «Lost Coast», первоначально доступный только для владельцев видеокарт ATI. Дополнение загружается через Steam и запускается как отдельная игра. Первоначально этот уровень располагался между главами «Шоссе 17» и «Песчаные ловушки», но был вырезан из игры, и впоследствии стал демонстрацией новых возможностей последней, на то время, версии движка Source: HDR-освещение, рельефные текстуры высокого разрешения и система комментариев — режим, который позволяет на отдельных этапах игры прослушивать комментарии о различных аспектах разработки.


== §Саундтрек ==
Все нижеперечисленные треки были написаны музыкантом Келли Бейли. Некоторые из них являются оригинальными треками из Half-Life, в Half-Life 2 они переименованы. Обладатели специального коллекционного издания игры, помимо прочих бонусов, получили CD с оригинальными саундтреками.
Треки 16, 18 и 42 представлены только на CD. Треки 44 — 51 не включены в состав CD, но есть в игре.

Также в магазине Valve есть компакт-диск, на котором содержится полный саундтрек всех игр из сборника The Orange Box.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==

Официальный сайт (англ.)
Российский фан-сайт по вселенной игр от Valve (рус.)
IGN: Top 25 PC Games of All Time (страница 2 и 3)


== §Литература ==
http://www.eurogamer.net/articles/2011-02-21-the-boy-who-stole-half-life-2-article
http://www.igromania.ru/print/index.php?ID=47035
Half-Life 2: кража века.
Geoff Keighley Последние часы Half-Life 2 (англ.) = The final hours of half-life 2 // gamespot.com. — 2004.. Перевод: часть 1, часть 2, часть 3, часть 4, часть 5, часть 6, часть 7.