Half-Life Rally — пользовательская модификация к компьютерной игре Half-Life. Модификация была выпущена группой энтузиастов в 2003 году и размещена на официальном сайте. Команда разработчиков Half-Life Rally представляет собой десять человек из разных стран мира, однако над картами к игре работали также авторы, не входящие в постоянную команду.
Данная модификация представляет собой реализацию аркадного симулятора ралли на игровом движке Half-Life — GoldSource. Как и все подобные модификации, Half-Life Rally не препятствует работе оригинальной игры, а работает самостоятельно, лишь используя необходимые для запуска игровые файлы.


== Игровой процесс ==


=== Игровые режимы ===
Half-Life Rally содержит несколько игровых режимов. Каждая гоночная карта содержит в своем названии определенный буквенный префикс, который и обозначает, какой режим используется на карте. Первые две прописные буквы в названии и являются этим префиксом.
AB_ (ралли от А до Б)
Этот режим представляет собой классическую реализацию гонок ралли. Автомобили должны прибыть из пункта А в пункт Б за минимальное время. До каждого чекпойнта (котрольной точки, проезжая которую, гонщик получает отметку о прохождении этапа трассы; каждая трасса условно поделена на несколько таких этапов; время, которое преодолевает гонщик до одного чекпоинта может быть ограничено) установлен лимит времени, при пересечении чекпойнта время прибавляется. Если игрок не укладывается во время — гонка завершается.
RC_ (кольцевая гонка)
Гоночная трасса представляет собой кольцо. На трассе расставлены чекпоинты, для которых установлен лимит времени. В зависимости от трассы, на чекпойнтах может добавляться время. Кольцевые гонки могут быть в любом направлении.
GT_ (GT гонки)
Аналогичны кольцевым гонкам, но ограничены по типу автомобилей, который могут в ней участвовать.
HP_ (пятнашки)
«Несерьезный» гоночный режим, который представляет собой реализацию пятнашек в форме ралли. Один из участников стартует с бомбой на бампере и должен врезаться в другого участника пока не истечет выставленный случайным образом таймер. При столкновении бомба передается, а игроку добавляются деньги. При взрыве бомбы — деньги отнимаются.
DD_ (гонки на уничтожение)
Экспериментальный режим, который был только в ранних версиях. Реализация схожа с игрой Crashday: на автомобилях гонщиков установлены орудия, игра представляет собой перестрелку на автомобилях, либо гонки со столкновениями автомобилей. Цель — вывести из строя противника.


=== Автомобили ===
В игре доступно несколько автомобилей, практических все из которых смоделированы на основе реальных прототипов, это Citroen Xsara, Hyundai Accent и Mitsubishi Lancer EVO 7; автомобиль Foam Locust вымышлен и создан на основе реального Ford Focus.
Все автомобили имеют собственные физические характеристики, которые отражаются на управляемости.


== См. также ==
Quake Rally — схожая модификация для шутера Quake
Quake 3 Rally — реализация ралли-гонок для Quake 3

Half-Life — статья об оригинальной игре
GoldSrc — игровой движок, используемый в серии игр Half-Life
Список модификаций игр на движке GoldSrc


== Ссылки ==
Half-Life Rally (англ.).  hlrally.net. — официальный сайт модификации. Проверено 14 июля 2009. Архивировано из первоисточника 4 апреля 2012.
HL-Rally Release Manual (англ.).  hlrally.net. — руководство пользователя. Проверено 14 июля 2009. Архивировано из первоисточника 4 апреля 2012.
HL-Rally Downloads (англ.)(недоступная ссылка — история).  hlrally.net. — страница загрузки Half-Life Rally и патча к ней. Проверено 14 июля 2009. Архивировано из первоисточника 9 апреля 2006.

Half-Life Rally (англ.).  ModDB. — страница игры на ModDB, сообществу, посвященному игровым модификациям. Проверено 14 июля 2009. Архивировано из первоисточника 4 апреля 2012.
Half-Life Rally (англ.).  developer.valvesoftware.com. — статья об игре в вики-энциклопедии Сообщества разработчиков Valve. Проверено 14 июля 2009. Архивировано из первоисточника 4 апреля 2012.
Half-Life Rally (рус.).  nashalife.ru. — новость о выходе игры на сайте Наша-Life а также ссылка на загрузку демоверсии. Проверено 14 июля 2009. Архивировано из первоисточника 4 апреля 2012.
Half-Life Rally 1.1 Beta (рус.).  YouTube. — видео из игры на сайте YouTube. Проверено 14 июля 2009.