Half-Minute Hero, известная как Yūsha 30 (яп. 勇者３０ Ю:ся Сандзю:, букв. «Hero 30») в Японии — видеоигра, смесь из стратегии реального времени, action/RPG и shoot 'em up, разработанная Marvelous Entertainment для портативной игровой консоли Sony PlayStation Portable. Игра вышла в Японии 28 мая 2009 года, в Северной Америке — 13 октября 2009 года, в Европе — 19 февраля 2010 года и в Австралии — 8 апреля 2010 года. 29 июня 2011 года игра была переиздана для Xbox Live Arcade под названием Half-Minute Hero: Super Mega Neo Climax, а 27 сентября 2012 года появилась версия для Microsoft Windows в Steam под названием Half-Minute Hero: Super Mega Neo Climax Ultimate Boy.
4 августа 2011 года в Японии был выпущен сиквел игры, Half-Minute Hero 2 (Yūsha 30 Second).


== Геймплей ==
В игре 4 основных геймплейных режима: Героя (англ. Hero mode), Принцессы (англ. Princess mode), Рыцаря и Волшебника (англ. Knight and Wizard mode), и Тёмного Лорда (англ. Evil Lord mode). Кроме того, игра поддерживает режим мультиплеера.
В большей части режимов, игрок ограничен тридцатью секундами. Когда время подходит к концу, игра заканчивается. Так например, в режиме Героя игрок может обновлять таймер до тридцати секунд у Богини Времени в городах за деньги в перерывах между случайными битвами с монстрами и исследованием мира. Этот режим больше всего напоминает классические японские RPG. Режим Принцессы представляет из себя скролл-шутер. Режим Тёмного Лорда — стратегию в реальном времени, в которой игрок призывает монстров трёх типов, чтобы те атаковали врагов. В режиме Рыцаря и Волшебника, игроки должны уничтожить всех монстров, защищая Волшебника.


== Разработка ==
Концепция Half-Minute Hero впервые была опробована в бесплатной игре 30-Second Hero. Позже она была одобрена для выпуска на PSP. Формат игры должен был причудливым образом упаковать длинные JRPG в 30 секундные промежутки. В игре была использована восьмибитная графика, как в играх «старой школы» (например Dragon Quest и серия Final Fantasy).


== Саундтрек ==
В саундтрек Half-Minute Hero входят композиции жанра «техно-рок», написанные группой The Alfee.


== Награды ==
Игра Half-Minute Hero получила несколько наград от сайтов, специализирующихся на RPG:
Выбор редакции RPGamer: Лучшая RPG на PSP
RPGLand.com: Игра года (PSP)
RPGFan.com: Лучшая RPG года на PSP


== Примечания ==