Halo 2 (от английского Halo — «Хейло» — Ореол) — игра в жанре шутер от первого лица, разработанная компанией Bungie Studios, Microsoft Game Studios и изданная компанией Microsoft 31 мая 2007 года под Windows Vista. Также было выпущено специальное издание для Windows XP, в котором была урезана кампания и значительно упрощены системные требования. До этого игра была выпущена на Xbox 9 ноября 2004 года. Это вторая игра из серии Halo и сиквел Halo: Combat Evolved. Игроку предлагаются роли человека Мастера Чифа (главного героя первой игры) и Элита Арбитра в конфликте 26-го столетия между человеческим ККОН (Космические Командование Объединённых Наций) и Ковенантом (союзом инопланетных рас).
Сразу же после релиза, Halo 2 стал самой популярной игрой в Xbox Live и удерживал это место до релиза Gears of War для Xbox 360, выпущенного двумя годами позже. К 20 июня 2006 года было сыграно более 500 миллионов игр в Halo 2 и было потрачено более 710 миллионов часов игры в Xbox Live; к 9 мая 2011 года число новых игроков увеличилось более чем на 5 миллионов. В ноябре 2008 года Halo 2 был признан самой продаваемой игрой для приставок шестого поколения. Было продано 8.46 миллиона копий по всему миру, из них по меньшей мере 6.3 миллиона копий в США. Критики приняли игру в основном положительно с широким публичным восхвалением сильной многопользовательской составляющей, в то же время, кампания оказалась в центре критики за её оборванное окончание.


== Геймплей ==
Halo 2 — сюжетный экшн-шутер от первого лица. Игра демонстрирует расширенный набор машин наряду с другими изменениями в геймплее по сравнению с предшественником. В оригинальном Halo были раздельные индикаторы здоровья и щита. В Halo 2 индикатор здоровья больше не виден, зато щиты игрока восстанавливаются быстрее, если он не получает урона.
Новые возможности в Halo 2:
Определенные виды оружия отныне могут быть взяты в обе руки, при этом точность снижается и исчезает возможность использования гранат и рукопашных атак.
Появились новые образцы оружия как со стороны ККОН (пистолет-пулемёт M 7), так и со стороны Ковенанта (Лучевая винтовка, Карабин Ковенанта и т.д.). У союзных солдат можно брать их оружие, взамен отдавая своё — при этом оружие должно быть не одного и того же типа.
У обеих сторон конфликта появились новые образцы техники. Так, у ККОН на вооружении появилась модификация «Бородавочника», стреляющая бронебойными патронами. В автопарке Ковенанта транспортный челнок «Дух» заменён более универсальным «Фантомом», появился аналог человеческого «Бородавочника», «Наваждение». Машины людей в отличие от первой игры теперь подвержены разрушению также, как и машины Ковенанта.
У игрока и остальных персонажей появилась возможность брать на абордаж любую (за исключением лётной) технику, либо убивая, либо выкидывая её пилота из транспорта.
Также как и в первой игре, каждое оружие имеет свои достоинства и недостатки в различных боевых ситуациях. Например, большинство видов оружия Ковенанта не использует магазинного снабжения, а содержат батарею, которую невозможно перезарядить при окончании боеприпасов. Однако эти орудия могут перегреться, если вести огонь длительное время. Человеческое оружие менее эффективно против щитов и требует перезарядки, но не перегревается при длительном огне и эффективно против незащищённых щитами целей. Игрок может переносить максимум восемь гранат (четыре осколочных и четыре — плазменных), чтобы выбивать врагов с позиций и разрывать их на части. В качестве особой способности брони у Мастера Чифа выступает фонарь, у Арбитра — временный оптический камуфляж.


== Кампания ==
Игровой режим «Кампания» предоставляет возможность одиночного и кооперативного прохождения. В режиме кампании игрок должен пройти последовательность уровней, которые охватывают основную сюжетную линию Halo 2. Эти уровни сменяются между Мастером Чифом и ковенантским Элитом со званием Арбитр (в первой игре — командир флота Ковенанта около Ореола Альфа), который занимает диаметрально противоположную позицию в конфликте истории. В режиме кампании существует свойственные игровой серии 4 уровня сложности: легкий, нормальный, героический и легендарный. Увеличение сложности сказывается в повышении количества, качества, здоровья, урона и точности врагов; в уменьшении длительности и увеличении времени перезарядки камуфляжа Арбитра; уменьшении здоровья и щитов игрока и редких изменениях в диалогах.
В пределах игры существует и спрятанное содержимое, включая пасхальные яйца, послания, скрытые объекты и оружие. Самый широко известный образец — это черепа, спрятанные на каждом уровне. Черепа, которые могут быть подобраны как оружие, располагаются в труднодоступных местах. Многие из пасхалок доступны только на легендарном уровне сложности. Будучи активированным, каждый череп особым образом влияет на геймплей. Эффекты черепов могут комбинироваться.


== Оружие ==
Космическое Командование Объединённых Наций:
Автоматический пистолет M6D — стреляет разрывными пулями 45-го калибра, которых в магазине 12. В отличие от первой игры не имеет оптического прицела. Можно брать в обе руки.
Пистолет-пулемет MA5C — оружие ближнего боя. В магазине 60 патронов. Можно брать в обе руки. По своей функции похож на человеческий автомат из первой игры, хотя и не такой продвинутый.
Боевая винтовка BR 55 — стандартное оружие пехоты; имеет небольшой дисплей со счётчиком оставшихся патронов и 2х кратным оптическим прицелом. В магазине 36 патронов калибра 7.62 мм. Стреляет очередями по 3 патрона.
Помповый дробовик M90 — оружие для боя на близких дистанциях. Стреляет дробью; количество патронов в магазине — 12.В отличие от первой игры,подправлена текстура.
Снайперская винтовка S2 AM — стреляет бронебойными реактивными снарядами на расстояние до 500 метров. В магазине всего 4 снаряда. Ружьё имеет оптический прицел с двумя режимами (5x и 10x). Снаряды способны поражать несколько целей вдоль своей траектории полёта. В отличие от первой игры, в прицеле винтовки отсутствует прибор ночного видения.
Переносная ракетница M19 SSM «Бур» — двухзарядная установка, стреляющая мощными противотанковыми ракетами. Имеет оптический прицел (2x). В отличие от первой игры, имеет режим самонаведения снаряда на цель.

Ковенант:
Плазменный пистолет — стреляет одиночными плазменными зарядами зелёного цвета. Также можно накопить заряд, сделав его намного мощнее и наделив свойством самонаведения. Перегревается от частой стрельбы или мощного выстрела. Полного заряда хватает на 500 выстрелов, накопленный — 15 % полного заряда. Люди не умеют перезаряжать батарею плазменного оружия, а потому, исчерпав заряд, оно теряет смысл. Часто используется Пехотинцами и Шакалами, редко с этим оружием теперь можно встретить Элит. Можно брать в обе руки.
Плазменная винтовка — основное оружие Элитов. Стреляет очередью плазменных зарядов голубого цвета, заряд — 200 выстрелов. При продолжительной стрельбе перегревается. Можно брать в обе руки.
Плазменная винтовка Брутов — модифицированная версия винтовки Элитов. Отличается красным цветом корпуса, большей огневой мощью и более частым перегревом при длительной стрельбе. Можно брать в обе руки.
Игломёт — стреляет самонаводящимися тонкими кристаллами фиолетового цвета. При попадании эти кристаллы пронзают цель и взрываются. В магазине 30 снарядов, максимальный запас — 90. Используется Пехотинцами, редко Элитами. Можно стрелять с двух рук.
Карабин Ковенанта — лазерное оружие, работающее по принципу карабина. По сравнению с плазменной винтовкой имеет меньшую убойную силу и большую дальность огня. Для стрельбы используются патроны, которых в магазине 15. Имеет оптический прицел (2х). В игре используется Элитами и Брутами.
Лучевая винтовка — аналог снайперской винтовки у ковенантов. Представляет собой дальнобойное лучевое оружие с оптическим прицелом в 5х и 10х режимах. Выстрел расходует 6 % батареи. Перегревается при трёх быстрых выстрелах. В игре используется Шакалами-снайперами и Элитами.
Гранатомёт Брутов — ручной автоматический гранатомет с навесным способом ведения огня. По своей функциональности и подобию напоминает человеческие гранатомёты наподобие М79. Магазин рассчитан на 4 снаряда калибром 35 мм. Выпущенные патроны прилипают к поверхности и спустя секунду детонируют. Используется только Брутами.
Топливная пушка — стреляет топливным стержнем, который взрывается от столкновения. В отличие от первой игры имеется только переносной вариант (у Охотников отныне Топливные пушки заменены на Плазмомёты). В магазине 5 зарядов. Имеет 2х кратный оптический прицел. Используется Пехотинцами и Элитами.
Плазмомёт — аналог человеческого огнемёта, стреляющий непрерывной струёй плазмы. В игре плазмомёт есть только у Охотников в качестве встроенного в руку оружия. Во время стрельбы способен отбрасывать разные физические предметы и наносить непрерывный урон тем, кто оказался на линии стрельбы.
Энергетический меч — оружие для боя на близких дистанциях. В отличие от первой игры используется всеми Элитами как оружие самозащиты — находясь на грани смерти или исчерпав боезапас, Элит выбрасывает оружие и выхватывает этот меч. Убивает одним ударом, который расходует 10 процентов заряда при ударе по живому существу или 3 процента при ударе по боевой форме Потопа. Защиту от меча дает энергетический щит Элитов, который нужно снять одним ударом (- дополнительные 10 % заряда) или доспехи Брутов и Охотников — удар нужно нанести в незащищенную часть тела.
Молот — оружие вождя Брутов, Тартаруса. Обладает огромной убойной силой, но возможности его использовать нет, так как игра завершается убийством Тартаруса. При ударе происходит энергетический всплеск от которого разлетаются враги и физические предметы в игре, такие как блоки и ящики. Одновременно может поразить несколько врагов.

Стражи Предтечей
Луч Стража — оружие, изначально встроенное в Стражей — охранных роботов Ореола. Оружие фокусирует и испускает мощный энергетический луч, способный прожигать броню и плоть. Незаменимо в борьбе с паразитами Потопа, но может также эффективно расправляться и с живыми существами, даже защищёнными энергетическими щитами. При длительной стрельбе перегревается. Имеет две модификации: синий луч и красный луч (выпадает из золотых стражей оснащенных щитами). Красный луч обладает большей мощностью.


== Техника ==
Космическое Командование Объединённых Наций:
Внедорожник «Бородавочник» (англ.Warthog) — четырёхколёсный джип, способен перевозить пассажира и пулеметчика, вооружен трёхствольным пулемётом М1, оснащённым снарядами калибра 12,7×99 мм. Эффективен против всех видов пехоты, а также против авиации противника. Начиная со второй миссии появляется модификация «Бородавочника», оснащённая вместо пулемёта М1 огневой установкой «Серебро V», стреляющей бронебойными снарядами. Модификация эффективно подходит для борьбы с хорошо защищёнными противниками вроде Элит или Охотников, а также с лёгкой бронетехникой. «Бородавочник» также отныне оснащён тормозной системой.
Танк «Скорпион» — основной класс средних танков в техпарке ККОН. Имеет гусеничный ход, вооружён 105-миллиметровым главным орудием и пулемётом. Броня выполнена из сплава титана-А. «Скорпион» может перевозить до четырёх пехотинцев на своём корпусе, функции водителя и стрелка может исполнять один человек. Танк эффективен против бронетехники, хорошо справляется с пехотой, а при умелом обращении может быть опасен и для авиации противника. Если танк опрокинется/перевернется, то Мастер Чиф, не напрягаясь, может его перевернуть обратно. Как это ни покажется странным, но танк наиболее уязвим сзади для рукопашной атаки Элитов (например, выбитый из седла пилот призрака), так как орудия не опускается так низко.
Транспортный корабль «Пеликан» — основной вид воздушного транспорта у людей. Приспособлен к операциям в космосе и атмосфере планет. В отличие от первой игры способен осуществлять воздушную поддержку наземным войскам. Вооружён 30-мм. пулемётом. По желанию в транспортном отсеке челнока может быть установлен стационарный пулемёт. Максимальная нагрузка в игре — 8 человек (не считая пилотов).
Пулемёт — стационарное орудие калибра 12.7 мм, часто используемое для удержания занятых позиций. Эффективно справляется со всеми видами пехоты. Может переноситься десантниками ККОН и быть развёрнут в любой точке поля битвы.

Ковенант:
Антигравитационный мотоцикл «Призрак» — лёгкое боевое средство, часто используемое для разведки и борьбы с пехотой. Вооружен спаренным плазменным пулемётом. Не имеет броневого прикрытия для пилота, но обладает повышенной манёвренностью. В отличие от первой игры за счёт антигравитационных двигателей способен ускоряться.
Плазменная турель — оборонительное орудие ковенантов, которое заменяет «Тень» из первой игры. В игре встречается в двух вариантах: переносной вариант турели переносится Ворчунами (или Элитами) и может быть установлен в любой точке поля боя для эффективного подавления вражеской пехоты. Второй вариант являет собой менее мобильную версию, которая предназначена для борьбы не только с пехотой, но и с бронетехникой. Кроме того, она оснащена энергетическим щитом, позволяющим сдерживать определённый напор вражеского огня.
Антигравитационный вездеход «Наваждение» — новый образец техники в рядах бронетехники Ковенанта, во многом напоминающий своего человеческого собрата — «Бородавочника». «Наваждение» обладает повышенной манёвренностью, достаточной огневой мощью и может перевозить трёх солдат. В качестве оружия на «Наваждении» используется скорострельное плазменное орудие, эффективное как против пехоты, так и против лёгких боевых машин. В качестве особенности может ускорять движение за счёт антигравитационных двигателей (как и у «Призрака»).
Гаубица «Привидение» — выполняет роль танка в техпарке Ковенанта, несмотря на своё изначальное предназначение как САУ. Тяжелобронированая машина на антигравитационных генераторах. Вооружена плазменным орудием, стреляющим мощными плазменными снарядами и плазменным пулемётом для боя на близкой дистанции (в «слепой зоне» основного орудия). Эффективен против пехоты и бронетехники, однако ввиду навесного способа ведения огня обладает невысокой точностью. Уязвим для атак авиации. В отличие от первой игры гаубица способна совершать короткие рывки за счёт антигравитации, с помощью которых она может таранить другую бронетехнику или же уходить из зоны поражения.
Боевая платформа «Скарабей» — одна из самых мощнейших и устрашающих машин армии Ковенанта. По сути является огромным шагающим танком на четырёх конечностях. В качестве оружия на «Скарабее» установлено усиленное плазменное орудие и зенитная турель. С их использованием «Скарабей» является грозным противником для авиации и всех типов бронетехники. «Скарабей» многофункционален и поэтому его экипаж составляет от 6 до 8 бойцов Ковенанта (как правило, Элит). Для борьбы с попытками абордажа на «Скарабее» также базируется несколько отрядов пехоты. В игре возможность управления этой техникой отсутствует, да и сам «Скарабей» появляется только два раза — в ходе битвы за город Новая Момбаса и в ходе миссии по проникновению в Центр Управления Ореолом Дельта.
Истребитель «Баньши» — основной тип боевой авиации Ковенанта. Является одноместным легкобронированным истребителем. Оснащён спаренным плазменным пулемётом и плазменным орудием. Эффективно подходит для боя с наземными силами и способен с разной степенью успешности вести воздушные бои. В отличие от первой игры обладает способностью совершать манёвры уклонения для ухода с линии огня.
Транспортный челнок «Фантом» — многофункциональный десантный челнок, заменяющий морально устаревший челнок «Дух» из первой игры. Помимо транспортной функции, «Фантом» — идеальное средство огневой поддержки наземных сил. Вооружён тремя плазменными турелями, с помощью которых может подавлять пехоту противника и эффективно бороться с техникой. В отличие от первой части, оружие транспортного корабля можно отстрелить! Проще всего это можно сделать с помощью ракетницы, хотя подойдут и другие виды оружия.


== Многопользовательская игра ==
В отличие от предшественника, Halo 2 позволяет игрокам соревноваться друг с другом посредством Xbox Live, в дополнение к возможности играть вдвоем за одним компьютером и по сети. Многопользовательский режим Halo 2 имеет отличия от более ранних боевиков от первого лица. Однако в версии Halo 2 для РС (в частности, для Windows Vista) Xbox Live имеет недоработанную структуру, что позже стало объектом для критики мультиплеера. Сервера ПК-версии Halo 2 закрыли 13 февраля 2013 года, теперь мультиплеер доступен только по локальной сети.


== Интересные факты ==
Настоящее имя Арбитра — Тель 'Вадами (После раскола ковенанта — Тель 'Вадам). Об этом говорится в книге «Протокол Коула».
Первоначально Арбитр должен был именоваться «Дервиш», но это имя было заменено, дабы не создавать иллюзии что война людей и Ковенантов — намек на противостояние США с арабским миром.
В начале игры во время суда у будущего Арбитра черные глаза без зрачков. Однако, начиная со сцены наказания глаза становятся рыжими и имеют зрачки. Это может быть обусловлено наличием защитных линз на шлеме, которые вместе со всем комплектом брони были церемониально сняты с Элита в ходе процедуры наказания.
За всю игру игрок в роли Арбитра не убивает ни одного человека (не совсем так; в миссии где надо добыть Индекс появляются несколько внедорожников "Бородавочник" которыми управляют люди: их можно убить, но многие игроки не замечают этого), сражаясь лишь с Потопом, Еретиками/Лоялистами и машинами Предтеч.


== Ссылки ==
Официальный сайт Halo 2
Halo 2 (рус.) на сайте Absolute Games