Halo 3 (англ. Halo — Ореол) — компьютерная игра в жанре шутера от первого лица, созданная компанией Bungie Studios эксклюзивно для игровой консоли Xbox 360. Игра является продолжением истории, начатой в Halo: Combat Evolved и продолженной в Halo 2. Финальная версия вышла в продажу 25 сентября 2007 в Новой Зеландии, Австралии, Сингапуре, Индии, Мексике, Канаде, Бразилии и США; 26 сентября 2007 — в Европе; и 27 сентября 2007 — в Японии.
В игре представлены новые виды транспорта, оружия и особенности игры, отсутствующие в предыдущих играх серии. Сюжет сосредоточен на межзвёздной войне между людьми XXVI века и альянсом инопланетных рас под названием Ковенант, которые после многолетней войны начали вторжение на Землю. Игрок выступает в роли Мастера Чифа, последнего оставшегося в живых члена элитного подразделения генетически-модифицированных солдат — «Спартанцев». Halo 3 — также игра, которая подняла продажи консоли Xbox 360 более чем на 50% 


== Сюжет ==
В начале игры Мастер Чиф находится на Земле, где лояльные Ковенанты - бруты, ворчуны и шакалы - под предводительством Пророка Истины разрушают большую часть поверхности планеты. Корабли Ковенантов висят над огромными раскопками неподалёку от руин Нью-Момбасы, где был обнаружен огромный артефакт.
Мастер Чиф вместе со Старшим-сержантом Джонсоном и Ковенантским Еретиком — Арбитром продвигаются через джунгли к заставе Космического Командования Объединённых Наций.
По пути Мастер Чиф начинает получать загадочные сообщения от Кортаны. Вскоре после прибытия на заставу Ковенанты начинают штурм базы. После короткой битвы, в ходе которой застава оказывается уничтожена, Мастер Чиф получает приказ от Капитана Миранды Кейз - дочери капитана Кейза и лорда Худа очистить путь к африканскому городу Вой, а также уничтожить всю зенитную оборону ковенантов для предстоящей атаки на Пророка Истины и Артефакт.
После того как Мастер Чиф и Арбитр уничтожают оборону, Пророк Истины активирует артефакт и создаёт огромный портал, через который уходят все корабли Ковенантов. Пока люди раздумывают что делать, из гиперпространства выпрыгивает ковенантский корабль, управляемый Потопом, и быстро распространяется по всему городу.
Мастер Чиф и Арбитр пытаются отбить волны Потопа, и в этом им помогает новоприбывший флот Ковенантских Элитов, которые подвергают инфицированные территории ковровой бомбардировке, сжигая землю и превращая всё на своём пути в стекло. Миранда Кейз, Мастер Чиф, Арбитр и флот Элитов преследуют Пророка Истины.
Они прыгают через тот же портал и оказываются возле огромного Космического сооружения - гораздо больше Кольца Halo, о котором они узнают в конце второй части.
Они узнают, что Ковчег находится далеко за пределами Млечного Пути. Прибывает 343 Шокер-Судья на транспорте Элитов, обещая Мастеру Чифу любую помощь, так как с уничтожением вверенного ему Halo в первой части у него осталось лишь одно запрограммированное задание — помощь Претенденту, то есть Мастеру Чифу.
В роли гида, Шокер-Судья ведёт спартанца и Арбитра в контрольный зал Ковчега, где им едва удаётся остановить Пророка Истины, прежде чем он смог бы активировать все Halo в галактике -это бы уничтожило всё разумное в пределах 3-х радиусов Галактики.
Капитан Миранда Кейз погибает в схватке, пытаясь спасти Джонсона.
Тем временем, «Высокое Милосердие», бывшая столица Ковенантов, заражённая Потопом, прибывает через гиперпространство. Казнив Пророка Истины, Арбитр и Мастер Чиф узнают, что Ковчег находится в процессе создания ещё одного Halo взамен того, которое уничтожил Мастер Чиф. Решив активировать кольцо, чтобы уничтожить прибывший Потоп, Мастер Чиф и Арбитр сперва летят на «Высокое Милосердие», чтобы забрать оттуда Кортану, которая всё ещё в плену у Грэйвмайнда — лидера Потопа из второй части.
После её спасения, они уничтожают «Высокое Милосердие», по-видимому, убив Могильный Разум.
Прибыв на новенькое Halo, они быстро узнают, что Грэйвмайнд всё ещё жив, пытаясь воссоздать себя на новой конструкции. Мастер Чиф, Арбитр и сержант Джонсон быстро пробираются в контрольный зал, где они пытаются активировать Halo.
Шокер-Судья понимает, что это уничтожит новое кольцо, так как оно всё ещё не закончено и убивает Джонсона при попытке активации. Тогда он восклицает Мастеру Чифу, «…Вы — Предтечи, но эта постройка МОЯ!», утверждая, что люди и есть Предтечи.
Уничтожив Шокер-Судью, Мастер Чиф активирует Halo и на военной машине «Вепрь» убегает вместе с Арбитром на «Рассвете», корабле ККОН. На Земле проводятся почётные похороны погибших – Миранды Кейз и сержанта Джонсона - а Арбитр улетает в свой родной мир.
Многие считают, что Мастер Чиф не добрался до Земли. Но короткое видео после финальных титров раскрывает, что он и Кортана отделились от Арбитра, когда секция корабля оторвалась во время прыжка.
Дрейфуя в космосе, Кортана посылает маячок с сигналом о помощи, а Чиф садится в анабиозную камеру, ожидая спасения.
Если игру пройти на Легендарной сложности, то видео продолжается сценой, где видна неизвестная планета, к которой приближается обломок.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Официальный сайт
Официальный сайт на Bungie.net
Официальный сайт на Xbox.com
Halopedia (англ.)
Рекламный ролик, который показывали в России.