Halo 4 — видеоигра в жанре FPS, разработанная компанией 343 Industries для игровой консоли Xbox 360. Это первая игра из «Reclaimer Trilogy» — новой трилогии в серии Halo. Игра выпущена во всём мире 6 ноября 2012 года, за исключением Японии, где игра была выпущена 8 ноября. Действие игры начинается через четыре года после событий Halo 3, и отмечена возвращением главного героя серии — Мастера Чифа.
Halo 4 заработала и принесла своим разработчикам 220 миллионов долларов в первый день своего выхода. Сама корпорация Microsoft ожидает суммарную прибыль по итогам первой недели продаж приблизительно в 300 млн. На 13 ноября 2012 года Halo 4 ознаменовала новый рекорд во всей франшизе.


== §Кампания ==
Действие происходит в 2557 г. Буря — возглавляемая инопланетным разведывательным кораблем сошедшими с ума от власти и ведомые жаждой крови и насилия фракция, разделявшая идеалы социализма и идеи прежнего Ковенанта — была основана арбитром по имени Джул 'Маман, который таким образом хотел отомстить людям за то, что те поддержали арбитра Теля'Вадама в ходе гражданской войны элитов и ослепили его,после чего погибла от горя его жена Райя. Вместе с элитами Джул решил отправиться на мир-крепость Реквием, где он хотел попытаться пробудить Дидакта (The Didact, др. «Наставник»), который помог бы Элиту истребить все Человечество. Буря развернула свои войска на Реквиеме в июле 2557 года.
Вопреки перемирию, установленному между человечеством и Элитами, члены Бури атаковали персонал ККОН ( Космическое Командование Объединенных Наций ), так или иначе попавший на Реквием. Шесть месяцев спустя, войска Бури продолжают сохранять свое присутствие на Реквиеме…
Мастер Чиф (главный герой) провел в криосне больше четырёх лет, у Кортаны за это время прогрессировала цифровая форма шизофрении. (средний ИИ сходит с ума за семь лет, после этого их уничтожают, а Кортане уже восемь) Обоих персонажей, со свойственным им везением, занесло в сердце искусственной планеты Реквием. «За 4 года многое могло измениться», — сообщает Кортана.
Там их встретили механические прометеанцы во главе с Дидактом, представителем расы Предтеч — той самой, которая построила космические кольца Hаlо. Выясняется, что Предтечи ранее воевали с людьми, и вообще с гомо сапиенсами не имеют ничего общего. Оказывается Человечество уже достигало довольно высокого уровня развития, и Предтечи посчитали их явной угрозой для всего живого. В результате войны человек вновь встал на низший уровень своего развития, когда палки и камни были самым «хорошим» оружием.
Древние покорители космоса — это пятиметровые клыкастые верзилы, которые в незапамятные времена грызлись с людьми за жизненное пространство. Несмотря на то, что играть нужно за Чифа, ключевая фигура Halo 4 вовсе не он, а его вечная спутница Кортана. Сценаристам неплохо удалось передать её безумие и жертвенную любовь к подопечному спартанцу. Странный тандем героев остался украшением сериала.


== §Дополнения ==
Всего запланировано три сборника карт для игры. Выход первого — Crimson Map Pack — вышел 10 декабря. Стоимость составляет 800 Microsoft Points. В комплект входят три карты, а также новый режим Extraction, в котором две команды игроков собирают разбросанные по карте ресурсы.


== §Рецензии ==
Halo 4 получила всеобщее признание с совокупной оценкой веб-сайтов GameRankings и Metacritic в 86,80 % и 87/100, соответственно..
На AG.ru игра получила оценку в 78 %


== §Продажи ==
Halo предлагается в виде двух отдельных редакций: «Standard» и «Limited», вторая из них отличается доступом к будущим дополнениям в форме трёх пакетов карт для мультиплеера. 14 июля 2012 года на San Diego Comic-Con International Microsoft анонсировала выпуск специальной версии консоли, выполненную в стиле Halo 4 — Xbox 360 Limited Edition Halo 4, содержащую жёсткий диск на 320 ГБ, два контроллера, игру Halo 4, проводную гарнитуру и доступ к эксклюзивному загружаемому контенту.
Продажи Halo 4 за первый месяц составили 4 миллиона экземпляров. Это позволило довести суммарные продажи всей серии Halo до 50 миллионов


== §Примечания ==


== §См. также ==
Halo 4: Forward Unto Dawn


== §Ссылки ==
Halo 4 на Halo Waypoint
Статья Halo 4 на Halopedia.org
Рецензия Halo 4 на «Игры@Mail.Ru»
Halo 4 (рус.) на сайте GameGuru