Halo Wars — видеоигра в жанре стратегии в реальном времени для игровой консоли Xbox 360, разработанная Ensemble Studios. Действие разворачивается во вселенной Halo.


== §Игровой процесс ==
В отличие от других игр серии, «Halo Wars» является стратегией. Расы и войска, по большей части, почерпнуты из предыдущих игр, но также добавлены и новые виды техники. Так как игра создана специально для «Xbox 360», то у игроков не должно возникнуть проблем с управлением.
В игре две стороны: люди (К.К.О.Н.) и ковенанты. У игроков есть возможность выбирать лидера своих войск. У людей лидеры: капитан Каттер, сержант Фордж и профессор Андерс. У ковенантов лидеры: Пророк Скорби, Арбитр и Вождь Бугаёв. Каждый лидер имеет особые способности и уникальные войска. Например, капитан Каттер имеет доступ к магнитоускорительному орудию (М.У.О.) «Духа огня», которое наносит огромный урон в любой точке поля боя. Пророк скорби может вызывать залп лучевого орудия корабля на орбите с похожим эффектом, хотя сам должен находиться вблизи цели. Следует упомянуть что лидеры К.К.О.Н. обычно находятся на борту корабля (кроме кампании), тогда как лидеры Ковенанта всегда участвуют непосредственно в бою.
Войска Ковенанта, в основном, зависят от более продвинутых технологий и большего количества солдат. ККОН имеет доступ к меньшему количеству солдат и менее развитых технологиям, но человеческие войска являются более универсальными. Например, десантники ККОН являются противопехотным видом войск, но могут также использовать осколочные гранаты и противотанковые ракеты. Базы и некоторые войска Ковенанта имеют доступ к энергощитам.
Система строительства баз напоминает «The Lord of the Rings: The Battle for Middle-earth». На карте есть несколько установленных точек, на которых игроки могут строить центр базы. У каждой базы есть определённое количество ячеек для дополнительных зданий. Для продвижения по технологическим уровням, К.К.О.Н. строит реакторы, тогда как Ковенант строит единственный храм и изучает эпохи. У Ковенанта есть два типа зданий, не существующих у ККОН: генераторы энергощитов для защиты базы и телепортаторы для мгновенной доставки войск к лидеру. Каждая база (кроме самой начальной) может строить четыре турели для обороны. Эти турели затем можно специализировать для поражения одного из трёх видов войск. Например, К.К.О.Н. строит огнемётные турели для уничтожения пехоты, рельсовые — для бронетехники и ракетные — для авиации.
Как и многие другие стратегии, соотношение видов войск в «Halo Wars» придерживается системы «камень-ножницы-бумага»: пехота уязвима для бронетехники, бронетехника уязвима для авиации, а авиация уязвима для пехоты. Исключение составляют «Гриф» К.К.О.Н. и «Скарабей» Ковенанта.


== §Сюжет ==
Действие игры разворачивается за 20 лет до событий «Halo: Combat Evolved». Кампания следует за человеческим кораблём «Дух Огня», который был послан Космическим Командованием Объединённых Наций (К.К.О.Н.) расследовать и пресечь действия Ковенанта на бывшей человеческой планете Харвест (место первого контакта с инопланетянами). Узнав о загадочных раскопках ковенантов под предводительством неизвестного Арбитра, капитан корабля Джеймс Каттер посылает своих солдат разузнать что происходит. По мере продвижения сюжета, игрок перемещается по нескольким мирам и, в конце концов, натыкается на Предтеч. К сожалению, хотя у Предтечей есть свои уникальные войска (только авиация), они не являются играбельной фракцией и их можно использовать только в режиме «сражение», где они становятся доступны при захвате специальных зданий.


== §Войска ==


=== §К.К.О.Н. ===


==== §Пехота ====
Десантник — костяк наземных войск К.К.О.Н.. Вооружён автоматом серии MA-5 и гранатами (которые можно улучших до П.З.Р.К.). По 5 в отряде (возможно добавление полевого лекаря). Позже улучшается в «Орбитального Штурмовика» (если лидер — капитан Каттер).
Огнемётчик — противопехотный десантник, вооружённый огнемётом NA4 и светошумовыми гранатами. По 2 в отряде.
Спартанец — результат проекта SPARTAN-II по созданию суперсолдат. Стандартное вооружение — автомат серии MA5 (может быть вооружён тяжёлым пулемётом и лазером). Также облачён в броню серии "Мьёльнир". Умеет угонять вражеские машины (кроме «Грифа» и «Скарабея»). Максимальное количество — 3.
Циклоп — специализированный десантник в экзоскелете, предназначенном для уничтожения вражеских построек. Может бросаться обломками зданий и машин. Доступен только если лидер — сержант Форж.


==== §Бронетехника ====
M12 L.R.V. «Вепрь» — внедорожник со сменным вооружением. Имеет места для водителя и пассажира, а также гнездо для стрелка. Могут быть вооружены зенитным орудием M41 и пушкой Гаусса M68. Может сбивать вражескую пехоту.
M.A.A.T.-9 «Росомаха» — лёгкий зенитный танк на полугусеничном ходу. Вооружён 2-мя ракетными установками типа «Argent-V». Против наземных целей, водитель может использовать тяжёлый гранатомёт XM-511.
SP-42 «Кобра» — специализированная боевая машина. Вооружена двумя бронебойными рельсотронами. Также, может превращаться в стационарную артиллерию.
M808B «Скорпион» — основной боевой танк К.К.О.Н.. Тяжёлая боевая машина для прорыва вражеских линий. Вооружён башенным 90-мм орудием и 7,62-мм пулемётом. Может стрелять шрапнелью для поражения пехоты. Позже улучшается в более мощный танк «Гризли» (если лидер — сержант Форж).
«Слон» — самоходная казарма, вооружённая лёгкими турелями. Доступен только если лидер — капитан Каттер.
«Гремлин» — боевая машина поддержки, вооружённая излучателем Э.М.И., временно отключающим вражескую технику. Доступен только если лидер — профессор Андерс.
«Носорог» — экспериментальный вид бронетехники, основанный на шасси «Скорпиона», хотя является С.А.У.. Стреляет мощным плазменным зарядом. Может увеличить дальность выстрелов за счёт мобильности. Появляется только в некоторых заданиях кампании.


==== §Авиация ====
«Гриф» — мощнейшая воздушная боевая машина в арсенале К.К.О.Н.. По сути, это летающий штурмовой танк, вооружённый до зубов: 2 спаренных тяжёлых пулемёта и ракетные пусковые установки.
V.T.O.L.-14 «Шершень» — лёгкий истребитель К.К.О.Н. со способностью вертикального взлёта и посадки. Предназначен для обороны от вражеской авиации, а также штурма вражеских позиций. Вооружён 2-мя тяжёлыми пулемётами и ракетницами. Позже улучшается в более мощного «Ястреба», вооружённого лазерами (если лидер — профессор Андерс).
«Пеликан» - транспортный корабль К.К.О.Н.. Не несёт на себе никакого вооружения.


=== §Ковенант ===


==== §Пехота ====
Хрюк — низший член иерархии Ковенанта. Силён лишь в группе пехотинцев. Всегда в сопровождении Элита (который умирает последним). Вооружён игломётом, может быть вооружён противотанковым топливным орудием и плазменными гранатами. Также в отряд может быть добавлен дьякон для повышения боевого духа.
Хрюк-камикадзе — пехотинец, вооружённый плазменным пистолетом. Воюет в группе без элита. В режиме камикадзе бежит на врага и взрывает свой баллон с метаном. Доступен только если лидер — Арбитр.
Шакал — разведчик-снайпер Ковенанта. Оперирует в паре. В бою использует энергетический щит и дальнобойное лучевое ружьё.
Титан-гвардеец — член одной из высших каст Ковенанта. Вооружён энергетическим мечом. Его броня может быть улучшена генератором невидимости и энергощитом. Доступен только если лидер — Пророк Скорби.
Охотник — колония разумных червей в броневом скафандре. Оперирует в паре. Является противотанковым оружием Ковенанта. Вооружён встроенным топливным орудием и массивным щитом.
Бугай — штурмовой пехотинец, вооружённый пулемётом. Может быть оборудован реактивным ранцем. Доступен только если лидер — Вождь бугаёв.


==== §Бронетехника ====
«Саранча» — дальнобойное лучевое орудие на четырёхногом шасси. Специально предназначенное для уничтожения вражеских зданий. Довольно медленная машина. Может быть оборудовано энергощитом.
Тип-32 «Призрак» — парящая одноместная разведывательная машина, отдалённо напоминающая мотороллер. Имеет довольно тонкую броню, но вооружён двумя плазменными орудиями, смертоносными для вражеской пехоты. Может также временно ускоряться для увиливания от вражеского огня и сбивания пехоты.
Байк Бугаёв — быстрый одноколёсный мотоцикл, способный давить пехоту. Может быть оборудован 35-мм пулемётами. Доступен только если лидер — Вождь бугаёв.
Тип-25 «Тень» — основная боевая машина Ковенанта, использующая технологию антигравитации. Хотя вооружён плазменной гаубицей, способной расплавить любую броню, «Тень» является скорее танком, чем С.А.У.. Также вооружён противопехотными плазменными орудиями. Может также начинать пожары на любой поверхности.
«Скарабей» — самое страшное планетарное орудие Ковенанта. Всеми системами этой гигантской машины управляет колония лекголо, включая сверхмощный лазер и зенитные плазменные орудия.


==== §Авиация ====
Инженер — член расы искусственно созданной Предтечами для ремонта любых устройств. Летает посредством пузырей, наполненных газом. Ремонтирует все устройства Ковенанта и лечит пехоту. Безоружен.
Тип-26 «Баньши» — одноместный штурмовик Ковенанта, предназначенный для уничтожения вражеских наземных и воздушных целей. Кроме стандартного вооружения (2 плазменных орудия и 1 топливное), также оборудован ускорителями, позволяющими «Бэньши» временно увеличивать скорость. Если сбит, старается упасть на врага в стиле камикадзе.
«Вампир» — противовоздушная летающая машина Ковенанта. Уничтожает вражескую авиацию с помощью тяжёлой игольной туррели. Также может быть оборудован устройством, «высасывающим» энергию у вражеских машин, заставляя их падать на землю. Стазисная бомба «Вампира» также может временно обезвредить вражескую пехоту и бронетехнику, позволяя другим войскам уничтожить врага без препятствий.
«Дух» — небольшой челнок, перевозящий пехоту. Может быть усовершенствован до «Фантома».


=== §Потоп ===
Разумная форма жизни, использующая паразитический метод существования. Небольшие, но множественные существа, используют небольшие щупальца и подобие жала, чтобы поражать нервную систему врагов. После заражения жертвы медленно становятся "Боевыми формами" потопа. Во вселенной игры Хало Потоп всегда использует численное превосходство и внезапность. Потом способен познавать и учиться все больше с каждым убитым врагом, поглощая всю его память.
Известно, что, единственным человеком, который мог противостоять инфекции будучи зараженным является рядовой Дженкинс из "Halo: Combat Evolved". Хотя он и стал внешне одним из "боевых форм" Потопа, его разум мог временно возвращать контроль над телом. Более подробно это описывается в книге "Halo: The Flood", повествующей о событиях первой видеоигры.


==== §Пехота ====
Зараженные десантники — стандартные войска, вооруженные большими когтями и винтовкой.
Инфекционид — существа, разносящие заразных существ. Передвигаются маленькими шажками.


=== §Предтечи ===
Это была великая раса человекоподбных существ. Известно, что они существовали миллионы лет и проделали большой путь к тому, чтобы считаться высокоуровневой галактической цивилизацией. Достигнув небывалых технологических достижений. Предтечи сохранили свои мир в гармонии и чистоте. Их судьба была предрешена в один день, когда внезапно появился Потоп. Инопланетная инфекционная форма жизни уничтожила почти всё, что Предтечи создавали долгими веками. Храбрость и самоотверженность не помогли уничтожить захватчиков, каким бы оружием они не пользовались. Поняв, что поражение неизбежно, Предтечи построили оружие огромной мощи, которое должно было уничтожить врага и всю его пищу. Этим оружием и стало "Halo", разбросанное по всей галактике, в итоге оно уничтожило все живое, вместе с самими Предтечами. Однако, следует заметить ,что эти разумные существа позаботились о всех живых существах и надежно законсервировали образцы ДНК и некоторые живые экземпляры в защищенном хранилище, откуда, в итоге, вновь будет рассеяна жизнь.
"Разрушение и опустошение было их подарком, чтобы мы, еще не родившиеся, могли построить мир заново" - цитата из анимэ "Halo: Legeds".
Технологии предтечей частично использовались Ковенантами. Люди еще долгое время не знали о них. Вся загадочность игр Хало скрывается в раскрытии тайн и поиска артефактов Предтечей.


==== §Авиация ====
2 вида атакующих беспилотников: легкий и тяжёлый. Также имеются беспилотники поддержки которые прикрепляются к подразделениям (один беспилотник поддержки на одно подразделение) и накрывают его щитом, ремонтируют или оказывают огневую поддержку. 2 беспилотника Предтечей также доступны при улучшении одного из лидеров ковенанта где они используются в качестве свиты.


== §Интересные факты ==
По-видимому, в битве за Харвест не принимают участие трутни, хотя книга «Halo: контакт на Харвесте» утверждает что трутни уже тогда являлись членами Ковенанта.
«Halo Wars» — 1-я игра серии, в которой не принимает участие Мастер Чиф (2-я — «Halo 3: ODST», 3-я — «Halo: Reach»).
Это также 1-я игра, в которой появляются инженеры. Модель инженера была встроена в первую игру, но была вырезана перед выпуском из-за недостатка времени.
Спартанцы в игре оборудованы энергощитами, хотя 5-я модель брони "Мьёльнир" (1-я модель, оборудованная щитами) была создана только в 2552 году, через 20 лет после событий данной игры.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт игры
Сайт игры на Xbox.com
Halo в России  (рус.)
Сайт о вселенной Halo