Hamatora (яп. ハマトラ хаматора) — смешанный японский медиа-проект.
Сам проект берёт начало с манги, которая написана Юкино Китадзимой и проиллюстрирована Ю Вадзу, в то время как дизайнером персонажей занималась Юки Кодама. Манга начала свою публикацию в журнале Young Jump, издательства Сюэйся в ноябре 2013 года. Премьера адаптации манги в виде аниме состоялась 7 января 2014 года на японском канале TV Tokyo. Ещё одна адаптация манги, только в виде игры на платформе Nintendo 3DS, разработанная компанией FuRyu, анонсирована на лето 2014 года.


== §Сюжет ==
События манги и аниме происходят в 2014 году. В некоторых людях, которых называют «носители минимума» (яп. ミニマムホルダ минимаму хоруда), были обнаружены аномальные сверхъестественные способности. Название способности «минимум» происходит от слов minor (маленький) и miracle (чудо). Такие люди обучаются в академии Факультас (яп. ファクルタース学園 факурута:су гакуэн), где им предоставляется возможность развивать свой потенциал.
Главный герой аниме и манги Найс, который с отличием закончил первый курс академии и основал детективное агентство «Хаматора» вместе со своей помощницей, Хадзимэ. С отличием закончивший второй курс академии, Мурасаки, получает задание от начальства вернуть Найса обратно в академию. Когда Мурасаки понял, что ему в бою не победить Найса, он решает наблюдать за ним и использовать любые методы, чтобы выполнить своё задание.
Сюжет аниме следует за Мурасаки, который по своей воле присоединился к детективному агентству «Хаматора», Найсом, и о нескольких других носителях минимума, состоящих в агентстве «Хаматора», которое основано в городе Иокогама вымышленном кафе со странным названием «Нигде». В кафе члены агентства приветствуют всех, кто готов прийти к ним с заданием для детективов агентства. Однако, когда к ним за помощью в расследовании пришёл полицейский работник Арт, ссылающийся на ряд странных серийных убийств по всему городу, Найс и Мурасаки неохотно решили посвятить себя в это дело, когда узнали, что жертвами являются лишь носители минимума.


== §Персонажи ==


=== §Хаматора ===
Найс (яп. ナイス Найсу) — главный герой аниме и манги. Прозвище — «Красавчик». Он основал детективное агентство Хаматора, и сильнейший из выпускников академии Факультас. Обладает потрясающей дедукцией. Импульсивный юноша, вместе с Мурасаки образующий «Minimum Holder PI duo». У него постоянно нет денег, частично из-за того, что он не следит за ценой работы, за которую берётся. Временами Найс может начисто игнорировать происходящее вокруг. Например, во время ограбления банка он пытался снять деньги со счета. Несмотря на это, он гений в анализе поступившей к нему информации. Постоянно носит наушники, необходимые ему для активации его минимума — способность двигаться со скоростью звука.День рождение- 10 мая. Возраст: 17 лет. Рост: 178 см. Вес: 60 кг. Группа крови: O. Хобби: Слушать музыку. Эго: Живет свободно.
Сэйю: Рёта Осака
Мурасаки (яп. ムラサキ) — друг Найса и его партнёр. В отличие от него обладает сдержанным характером и на первое место ставит плату за работу, а не характер задания. Когда снимает очки активирует свой минимум — способность усилить любую часть своего тела. День рождение - 5 апреля. Возраст: 21 год. Рост: 185 см. Вес: 70 кг. Группа крови: AB. Хобби: Готовка, работа по дому.Эго: Не знает, когда сдаться. 
Сэйю: Ватару Хатано
Хадзимэ (яп. はじめ) — забывчивая девушка, которая любит поесть. Причем, почти всегда за счет Найса. Хорошо дерётся и любит бокс. Очень сильно любит бокс. Обладает нигилистическим минимумом.День рождение: 2 ноября. Вес: 42 кг. Рост: 150 см. Группа крови: B. Любимые блюда: карри, спагетти и гамбургеры.
Сэйю: Эмири Като
Бёздей (яп. バースデイ Ба:судэй) — беззаботный парень, мастер на все руки. Прозвище — «Малыш». Обладатель минимума электричества и напарник Ратио. Постоянно носит с собой электрошокер.Возраст: 23 года. Рост: 174 см. Вес: 65 кг. День рождение: 13 июня. Группа крови: O. Хобби: Веселиться. Эго: Наслаждается новым днем на полную.
Сэйю: Дзюн Фукуяма, Акэно Ватанабэ (в детстве)
Ратио (яп. レシオ Расио) — доктор, помогающий Бёздею в его делах. Его способность заключается в том, что Док видит насквозь тело и ауру человека, тем самым может указать на очаг болезни и даже «предсказать», что человек скоро умрет. Также его руки становятся железными.Возраст: 23 года. Рост: 180 см. Вес: 65 кг. День рождение: 3 сентября. Группа крови: A. Хобби: Уборка. Эго: Бережет Бёздэя.
Сэйю: Юити Накамура, Санаэ Кобаяси (в детстве)
Конэко (яп. コネコ) — девушка, исполняющая роль секретаря и посредника Хаматоры. Она получает задания, а затем разъясняет их суть членам агентства.Возраст: 15 лет. Рост: 156 см. Вес: 44 кг. День рождения: 1 декабря.Группа крови: O
Сэйю: Киёно Ясуно


=== §Другие персонажи ===
Арт (яп. アート А:то) — инспектор отдела департамента полиции Иокогамы. Арт обладает спокойным и уравновешенным характером с добрым поведением и сильным чувством справедливости. Является старым другом Найса и Мурасаки. Несмотря на то, что он не является носителем минимума, Арт окончил академию Факультас, где помогал своему покойному младшему брату. В деле по аресту Морала Арт сталкивается с противоречием производства минимума и различиями между ним и Найсом. Арт был приглашён Моралом для переговоров на его территории, Морал предлагал ему присоединиться к нему, в замен на что Морал «подарит» минимум ему, из-за чего они станут с Найсом на равных. Арт отказывается от этого предложения, из-за чего на кладбище его якобы убивает Морал. На самом деле, Арт обладает минимумом восстановления, из-за чего постоянно воскресает при ударе в сердце. Возраст: 21. Рост: 178 см. Вес: 57 кг. День рождения: 25 февраля. Хобби: поедание сладостей. Эго: хочет сделать мир лучше.
Сэйю: Хироси Камия
Морал (яп. モラル Морару) — бывший профессор академии Факультас. Главный злодей сериала. Считает, что люди, не являющиеся носителями минимума, слабы и должны получить «силу», под которой подразумевается нерождённый минимум. Для достижения своей цели убивает носителей врожденного минимума и изымает их мозг, так как в нём хранится «сущность», как он сам называет часть мозга, отвечающую за наличие минимума. Его целью является равенство в мире и для этого он создаёт армию неврожденных минимумов — провокаторов, одетых в тёмную одежду с капюшоном, украшенную цветком чёрной космеи. В конце сериала из одного владельца врожденного минимума он может получить 24 неврожденных минимумов[стиль!].
Владеет минимумом превращения и может перевоплощаться в любого человека, в конце сериала получает, чтобы уравнять свои способности с Найсом, «нулевой минимум» — способность телепортации на расстояние до 10 метров. Возраст неизвестен. Рост:185 см. Вес: 65 кг. День рождение: 7 июля. Хобби: исследования. Эго: желает создать равноправный мир.
Сэйю: Юки Оно
Хани (яп. ハニー Хани:) обладает минимумом, который позволяет предвидеть будущее в пределах 10 минут при помощи своего планшета. Тесно сотрудничает с полицией и Артом. Имеет телохранителя и напарника Три. Возраст: 16 лет. Рост: 160 см. Вес: 45 кг. День рождение: 17 августа. Хобби: Возня с инструментами. Эго: Стремится, чтобы ее отец признал ее.
Сэйю: Эри Китамура
Три (яп. スリー Сури:) — бывший военный-наёмник. Обладает минимумом «звериной сущности». Является телохранителем Хани, очень предан ей. Во времена боевого прошлого прославился зверским способом убийства своих противников. Позднее раскаялся и оставил военную службу. Также создал приют для сирот, детей своих жертв, о которых очень заботится. В детстве обучал Арта боевым искусствам, когда стало ясно, что тот не сможет активировать свой минимум.Возраст: 32 года. Рост: 210 см. Вес: 130 кг. День рождение: 26 сентября. Хобби: Читать седзе-мангу. Эго: Защищает Хани.
Сэйю: Кацуки Мурасэ
Мастер (яп. マスター Масута:) — владелец кафе «Нигде», арендует в своем заведении столик для агентства «Хаматора». Довольно тесно общается с сотрудниками «Хаматоры». Обычно неразговорчив, но в нужное время проявляет житейскую мудрость.Возраст: 48 лет. Рост: 192 см. Вес: 95 кг. День рождения: 11 октября. Группа крови: O. 
Сэйю: Ацуси Оно
Гаскет (яп. ガスケ Гасукэ) — офицер полиции, напарник Арта. Активно изучает всё, что связано с обладателями Минимума.Возраст: 52 года. Рост: 180 см. Вес: 70 кг. День рождения: 31 мая. Группа крови: A.
Сэйю: Ёсукэ Акимото
Мао (яп. マオ) — информатор из Йокогамы, основное место обитания — Китайский квартал. Часто оказывает свои услуги Найсу. Возраст: 26 лет. Рост: 187 см. Вес: 73 кг. День рождения: 4 ноября. Группа крови: A.
Сэйю: Такуя Эгути
Сэо (яп. セオ) — несмотря на свою внешность, он имеет низкую самооценку и часто подумывал о самоубийстве. Он и Рэй очень близкие друзья, готов защитит её любой ценой. Позже присоединяется к детективному агентству «Хаматора».
Сэйю: Нобухико Окамото
Рэй (яп. レイ) — одноклассница Сэо и его подруга.
Сэйю: Аяка Охаси
Тию (яп. マオ) — известная и популярная художница-авангардистка. Подруга Бёздея и Ратиро, в прошлом их одноклассница. Как и они — обладательница Минимума. Её способность — минимум невидимости. У Тию синестезия — она выражает свои эмоции и мысли через цвет.
Сэйю: Оау Литори
Момока (яп. オスケ) — ассистентка Морала. Возраст: 25 года. Рост: 168 см. Вес: 52 кг. День рождения: 24 Января.
●Группа крови: О.
Сэйю: Огата Мэгуми


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт
Официальный сайт аниме на TV Tokyo
Официальный сайт игр
В базах данных
Манга «Hamatora» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network