Hattrick (читается как hættrɪk) (обычно сокращается до HT, рус. ХТ) — онлайновый, браузерный, футбольный менеджер (MMOG) разработанный в Швеции. В настоящее время игра распространена в 128 странах, со своей пирамидой лиг в каждой из них и на 51-м языке (март 2011), включая русский. Количество пользователей на октябрь, 2011 года свыше 705,000 человек, каждый со своей отдельной командой. С момента запуска 30 Августа 1997 года в Hattrick прошло 45 сезонов. Больше всего пользователей привлек внимание 11-й Сезон, который стартовал 15 Октября 2000 года, и стал началом HT в его нынешнем виде.
Игра полностью бесплатна, хотя в ней присутствует дополнительный платные услуги Supporter и Mobile Service, доступные для приобретения на сайте. Как и в большинстве онлайновых менеджеров пользователь должен определять позиции своих игроков на поле и выбирать основные стратегические и тактические параметры команды. Игра отличается своей неторопливостью и для достижения результатов требует взвешенных и обдуманных решений, а также планировки долгосрочной стратегии. Редко кому удается добиться успеха раньше трех лет пребывания в игре.
Hattrick находится в перманентном состоянии доработки, разработчики каждый сезон добавляют новые функции и вносят определенные коррективы. Эти изменения обычно сопровождаются бурными дебатами на форумах.


== Основы ==
В Hattrick пользователи управляют своей футбольной командой, покупая или продавая игроков, выставляя составы на матчи, расширяя стадион и пр. У каждого пользователя своя команда. Игрок обладает широкими возможностями по управлению командой, а игровой процесс в основном сводится к экономическим и тактическим манёврам. В HT множество различных типов команд, формирующихся в основном в зависимости от выбранного типа и параметров тренировки, устанавливаемые пользователем.


=== Система Лиг ===
В каждой присутствующей в Hattrick стране (которые добавляются по мере надобности) своя система лиг. Для каждого нового игрока, администратор обрабатывающий заявку на регистрацию случайным образом выбирает дивизион. Команды без владельца в высших лигах не выдаются новым пользователям, до того момента пока она не спуститься до двух низших национальных дивизионов. В итоге новые игроки начинают с низших лиг и пытаются, через победы на каждом уровне, пробиться наверх. За победу в каждой лиге борются по восемь команд. Если игроку удается выиграть свою лигу, то он или она имеет возможность перейти в более высокий дивизион. В зависимости от дивизиона, в котором находится команда и рейтинга определяемого в соответствии с набранными очками и забитыми мячами в сезоне, команда победитель может либо напрямую перейти в новую лигу, либо сыграть матч квалификации за право перехода, против команды из более высокого дивизиона.
↑ 1 2 За исключением команд из низших дивизионов
Победители II—VI дивизионов напрямую проходят выше, если они находятся в верхней половине списка рейтингов, определяемых в соответствии с количеством набранных очков и забитых мячей, среди команд победительниц своих лиг. Если команда находится в нижней половине, то она должна будет сыграть матч квалификации. Победители VII -го и ниже дивизионов напрямую проходят выше. Как видно из схемы переходов, команды занявшие вторые места в низших лигах, в зависимости от дивизиона, также могут перейти выше. В каждом дивизионе, за исключением, низших лиг страны, команды занявшие 5-е, 6-е места должны сыграть квалификационный матч против команд более низшего дивизиона. Команды занявшие 7-е, 8-е места переходят в лигу ниже напрямую.


=== Форумы ===
Форумы большая и важная часть игры. В HT есть форумы каждой лиги, страны, региона, Программ CHPP, федераций, а также общий Глобальный Форум (англ. Global Forum ) для всех стран (на английском языке). Кроме этого есть специальные форумы, где новички могут задавать вопросы по игре, а также посвященные темам не относящимся к Hattrick.


=== Лига и Кубки ===
Количество дивизионов в каждой стране может быть различным и зависит от количества пользователей. Структура лиг при этом остается одинаковой:
Команды в лигах играют между собой в два круга (матч на домашнем стадионе и на выезде) по схеме:
Первый круг
Второй круг
Наряду с лигой в каждой стране проводится розыгрыш национального кубка по системе play-off. Принимать участие в Кубке могут не более 32768 команд в каждом сезоне. В зависимости от размера страны в кубке принимают участие:
В странах с 35496 командами и более: 32768 команд
В странах с 27304 командами: 16384 команд
В странах с 19112 командами и более: 16384 команд
В странах с 10920 командами и более: 8192 команд
В странах с 2728 командами: 2048 команд
В странах с 680 командами: 512 команд
В странах с 168 командами: 128 команд
В странах с 40 командами: 32 команд участвует в Кубке
Победители высших дивизионов и национальных кубков участвуют в международном кубке Hattrick Masters. Команда сделавшая золотой дубль (победа в чемпионате и национальном кубке) будет единственным представителем своей страны. Страны с наибольшим количеством пользователей: Аргентина, Дания, Германия, Англия, Франция, Италия, Мексика, Финляндия, Швеция, США.


=== Матчи ===
Команды соревнуются друг с другом в лигах и кубках, играя между собой матчи. В каждом матче принимают участие две команды. В HT бывают товарищеские, кубковые и матчи лиги, имеющие между собой несколько отличий.
Перед каждым матчем (крайний срок за 20 мин. до начала) пользователь должен дать установку своей команде. Установка заключается в выборе формации (расстановки. Н.р. 3-5-2, являющейся самой популярной в HT), расстановке игроков по позициям, выдаче им в случае надобности индивидуальных указаний, в выборе тактики и настроя команды на матч. Также есть возможность дать указания об изменении поведения игроков в течение матча и о заменах (но не более трех замен и не более пяти изменений суммарно).
Далее матчевый движок Hattrick обрабатывает данные и генерирует результат и отчет о матче, который идет в реальном времени (90мин. + 15мин. перерыв).
В матчах HT соревнуются не игроки, а рейтинги линий команд соперниц (защита-полузащита-нападение). Игроки вкладывают свои навыки в рейтинги команды и кроме этого могут повлиять на исход с помощью своих специализаций, опыта или характера. Чем выше рейтинги линий команды, тем выше вероятность благоприятного исхода в матче. Однако теоретически даже самая сильная команда в HT может не выиграть или даже проиграть самой слабой, вероятность такого исхода крайне мала, но не равна нулю.
Тактик в HT всего шесть : контратаки, атака по центру, атака по флангам, прессинг, дальние удары, игра творчески.
В общем случае на исход матча влияют: рейтинги линий команд соперников (определяемые в зависимости от указаний на матч, параметров игроков, ментальности тренера, командного духа и уверенности команды), общий средний уровень игроков обеих команд (в случае использования тактик), тактические указания на матч, погодные условия, специализации, опыт и характер игроков, а также травмы и удаления.
Команда играющая на своем стадионе получает прибавку к рейтингу полузащиты.
В кубковых матчах, в случае если основное время матча закончилось вничью, назначается дополнительное время (два тайма по 15 минут) до первого гола и в случае ничьей в доп. время серия пенальти.
Товарищеские матчи могут играться как по кубковым, так и по обычным правилам.
отрывок из отчета о матче:

— 


=== Игроки ===
Каждый игрок в HT имеет собственное имя и фамилию (иногда прозвище), лицо, а также:
Национальность — определяется в зависимости от того в юношеской команде какой страны начал свою карьеру игрок. Национальность влияет на определение зарплаты игрока, легионеры получают зарплату на 20 % больше по сравнению с доморощенными игроками.
Характер — состоящий из трех параметров описывающих взаимоотношение игрока в коллективе и поведение его на поле.
Специализация — некоторые игроки в HT имеют особые качества, которые они могут использовать во время матчей или между ними. Специализаций всего шесть : Непредсказуемый, Быстрый, Техничный, Игра головой, Мощный и Крепкое здоровье. У каждой специализации (кроме «Крепкое здоровье») есть как положительные, так и отрицательные стороны. Например «непредсказуемый» игрок на позиции защитника или центрального полузащитника может создать голевой момент как в свои ворота так и в ворота соперника.
Специализация, характер, национальность, имя и лицо игрока являются неизменными параметрами.
Возраст — в HT присутствуют игроки с возрастом от 15 (юношеские академии) и до неограниченного количества лет. Один год игрока в HT равен 112 дням. Возраст влияет на зарплату, скорость залечивания травм, скорость снижения навыков и на рыночную стоимость игрока соответственно.
Лидерство — параметр игрока характеризующий его организаторские способности. Игроки с высоким лидерством и опытом обычно становятся капитанами команд, а впоследствии и тренерами. Навык начинает снижаться только после того как игрок становиться тренером.
Опыт — важный параметр, влияющий на вклад навыков игрока в рейтинги линий команды, а также на его способность к лидерству в команде и склонность тренерству. Чем выше общекомандный опыт игроков, тем ниже вероятность потери концентрации во время матча. Опыт начисляется пропорционально проведенному на поле времени. Больше всего опыта игрокам дается за выступление в национальных сборных и международном кубке Hattrick Masters, меньше всего за товарищеские матчи между командами из одной страны. Уровень опыта влияет на вероятность возникновения отрицательного/положительного специального события в матче.
Возраст, лидерство и опыт игрока являются переменными параметрами, не зависящими от тренировки.
Полузащита — навык игрока, который вкладывается в рейтинг полузащиты команды (за исключением вратарской позиции), который в свою очередь влияет на процент владения мячом в матче.
Защита — навык игрока, который вкладывается в рейтинг защиты команды (за исключением позиции нападающего), рейтинг стандартов, уровень владения тактикой «прессинг». Влияет на специальные события у «непредсказуемых» игроков.
Нападение — навык игрока, который влияет на уровень рейтинга нападения(за исключением позиции защитника и вратаря), стандартов команды и уровня владения тактикой «дальние удары». Влияет на реализацию некоторых специальных событий в матче.
Фланг — навык игрока, который вкладывается в рейтинг нападения по флангу (за исключением позиции вратаря и центрального защитника/полузащитника). Уровень навыка влияет на вероятность возникновения специального флангового события в матче.
Вратарь — навык игрока, который вкладывается в рейтинг защиты (только на вратарской позиции).
Пас — навык игрока, который вкладывается в рейтинг нападения (нападающие, крайние и центральные полузащитники), в уровень владения тактик «атака по флангам», «атака по центру», «контратаки». Влияет на возникновение специальных событий в матче у «непредсказуемых игроков».
Стандарты — навык игрока, который вкладывается в рейтинг стандартов команды и в уровень владения тактикой «дальние удары». Также игроки с высоким уровнем стандартов обычно становятся исполнителями штрафных, пенальти и угловых.
Выносливость — важный параметр игрока влияющий на снижение вклада всех навыков в течение матча. Зависит от тренировки выносливости и её интенсивности, а также от возраста. Чем старее игрок тем сложнее ему поднимать и удерживать на высоком уровне выносливость. Из-за недостатка выносливости игроков к концу матча может возникнуть голевой момент у их ворот.
Полузащита, защита, нападение, фланг, вратарь, пас, стандарты и выносливость являются переменными параметрами, зависящими от тренировки и возраста игроков. Чем старее игрок, тем быстрее снижаются все эти навыки.
Форма — важный параметр определяющий на сколько хорошо игрок вкладывает свои навыки в рейтинги линий команды. Форма постоянно изменяется и в общем случае зависит от: интенсивности тренировки, заигранности игрока (для поддержания формы требуется постоянная заигранность игрока в матчах), уровня тренерского навыка, количества помощников тренера и рандомного фактора.


=== Национальные Сборные ===
Как и в реальном футбольном мире в Hattrick существуют национальные сборные, и проводятся Чемпионаты мира. Кроме этого в каждой стране есть молодежная сборная для игроков не старше 20-ти лет. Это означает, что у каждой страны есть по два тренера, которых выбирают пользователи из этой страны.


==== Выборы ====
Выборы проводятся каждый сезон и начинаются на следующий день после финального матча (чемпионата мира среди основных или молодежных сборных). Каждый пользователь имеет право выставить свою кандидатуру на пост тренера главной или молодежной сборной, но только в одной стране. Тренер сборной руководит командой на протяжении двух сезонов.


==== Чемпионат мира ====
Чемпионат мира в Hattrick проводится каждые два сезона и проходит в несколько этапов, начинающихся с квалификации. По итогам квалификационного раунда отбираются 32 команды. После чего команды играют ещё три групповых раунда. Оставшиеся после этого 4-е команды играют между собой полуфиналы и финал по кубковой системе. Молодежный чемпионат мира проходит на сезон позже и имеет такой же формат.
Перед первым раундом проводится жеребьевка на основе рейтингов сборных, которые зависят от результатов предыдущего чемпионата.


=== История чемпионатов мира ===
Список призёров
Общий зачет медалей


=== Hattrick Supporter ===
Подписчикам Hattrick Supporter предоставляются дополнительные возможности. По заявлению разработчиков «Hattrick Supporter не дает никаких преимуществ вашей команде, а скорее дает возможность боле глубокого изучения игры» .
Обладатели Supporter могут создавать или вступать в федерации, являющиеся по сути дополнительными эксклюзивными форумами. Также они могут выставлять логотип своей команды, создавать дизайн командной формы, писать пресс-релизы и сообщения в гостевые книги. Также подписчики могут выбрать личный аватар, видеть лица игроков, назначать им номера, переводить их в зал славы и писать сообщения на странице своих игроков, которые могут видеть все пользователи. Дополнительно они могут собирать флаги стран с которыми были проведены матчи, настраивать внешний вид своего стадиона, получать внутреигровые отчеты тренера о состоянии основных навыков игроков и анализировать статистику затрагивающую множество игровых аспектов.


=== Hattrick Mobile ===
Hattrick Mobile — услуга доступная в большинстве стран мира, для каждого имеющего мобильный телефон с функцией приема текстовых сообщений. Для оповещения используется SMS и требует оплаты «кредитами», которые можно приобрести во внутреигровом магазине. Новые пользователи получают три кредита для пробы данной услуги. По этой услуге можно получить различную информацию о состоянии команды, включая еженедельные отчеты о тренировке, информацию о проходящих матчах и трансферах.


== Сообщество и сторонние ресурсы ==
Многочисленное сообщество Hattrick распространилось далеко за пределы официального сайта Hattrick.org. Множество сторонних сайтов посвящено изучению игровой механики, объяснению принципов игры, руководствам для новых пользователей, расчетам рейтингов и упрощению управления командой.


=== Приложения CHPP ===
Certified Hattrick Product Providers (или Приложения CHPP) расширяют возможности игры основанной на HTML по средству предоставляемого доступа к данным сервера и последующего их использования для создания полезных функций. Приложения Hattrick.org, которые используют различные элементы автоматизации (такие как сканирование веб-страниц) должны обладать CHPP лицензией. Существует множество видов CHPP приложений. Ассистенты менеджера, такие как: Hattrick Organizer (HO), Hattrick Assistant Manager (HAM), Tomattrick в основном помогающие менеджерам систематизировать и архивировать различные данные команды, представляя их в удобном графическом виде. Кроме того ассистенты менеджера обычно используются в качестве своего рода калькулятора для расчета предполагаемых рейтингов линий команды в матче. Просмоторщики матчей, использующие расширенные функции и средства для отображения хода матчей вне внутреигрового просмоторщика HT Live. Приложения по сбору статистики, такие как Alltid, предлагающие возможности более углубленного анализа данных из Hattrick. Ассистенты менеджера по юношеской академии, н.р. Hattrick youthclub, помогающие управлять развитием молодых игроков. Приложения отслеживающие команды основных и молодежных национальных сборных, такие как NT-database и Türkiye U20 Player Database, призваны помочь тренерам в отслеживании игроков. Прочие виды CHPP приложений помогают организовывать товарищеские кубки, предоставляют плагины для браузеров, упрощают расчет оптимального размера стадиона и даже позволяют играть на тотализаторе. Приложения обладающие лицензией CHPP содержат логотип CHPP. Пользователи Hattrick могут залогиниться с помощью имени и пароля.


=== Академические исследования ===
Hattrick является объектом научного исследования. Так например в Университете Хельсинки проходили изучения онлайновых симуляторов и менеджеров, таких как Hattrick, как частный случай бизнес модели для сферы онлайновых тотализаторов и азартных игр. . Исследователи пришли к выводу, что «Проект онлайновой игры основанной на симуляции спортивных состязаний является очень интересным и наделен хорошими перспективами на будущее. Однако для того чтобы дать окончательный ответ о ценности подобного рода услуг в будущем требуется более продолжительные исследования и апробация проектов.» Hattrick также лег в основу научного исследования Университета Тарту — «Время извлечения из генерирующихся в реальном времени футбольных отчетов».


=== Благотворительность ===
ExstraLIve AB и Hattrick поддерживают инициативу Homeless World Cup, через размещение на сайте рекламных баннеров и финансирование игроков.


=== Глобальный мониторинг ===
В течение двух недель в Мае 2006 года, более чем 196 000 пользователей Hattrcik сделали свои прогнозы на исход грядущего Чемпионата Мира в Германии, став таким образом участниками одного из самых крупных в истории опросов. Ещё более масштабный опрос был произведен в 2008 году. В нём приняло участие 440 000 пользователей.


== Hattrick в России ==
Матчи в России проходят по воскресеньям (матчи лиги) и средам (кубковые и товарищеские матчи) в 11.30 по московскому времени (8.30 по HT-времени).
В России на данный момент (июль 2012) закончился 36-й сезон в Hattrick. В стране 77 регионов, шесть лиг и около 3642 активных пользователей. Наибольшее представительство имеют регионы: Москва, Санкт-Петербург, Казань, Абакан, Самара, Екатеринбург, Ростов-на-Дону.
Национальная сборная России принимает участие в Чемпионатах мира и имеет на своем счету бронзовую (IX розыгрыш 2007 г.) и золотую медаль (XII розыгрыш 2009 г.)
Команды под руководством российских менеджеров дважды (в 29-м сезоне (2006 г.) команда IL.S.F. и в 44-м (2011 г.) команда PLAYBOYS) выходили в финал Hattrick Masters.
Команды для которых не указаны регион или никнейм пользователя являются ботами.


== Награды ==
Hattrick трижды (в октябре 2002-го, апреле 2004-го и ноябре 2006 года) получал звание «Игра месяца» от The Multiplayer Online Games Directory.


== Hattrick Open ==
Hattrick Open — новый вариант игры от разработчиков классического Hattrick.
В отличие от оригинальной игры в Hattrick Open реализована система англ. pay-per-play — предварительной платы за использование основных функций (создание/участие в кубках, чемпионатах).
В HTO есть возможность создавать собственные кубки и чемпионаты, в которых могут принимать участие даже те, у кого нет команды в классическом Hattrick. Также можно устанавливать удобное время начала матчей и их продолжительность, а также играть так часто, как пожелаешь. В турнирах можно использовать собственную команду, импортированную из Hattrick либо создать абсолютно новую. В первом случае игры проведенные командой в HTO никаким образом не повлияют на состояние команды в классическом HT.
Кроме того в HTO внедрен тотализатор и основанный на нём чемпионат прогнозов, чат для общения между игроками, а также совершенно новый дизайн. В целом Hattrick Open это облегченная и ускоренная версия HT без тренировок, персонала, наличия экономической составляющей и необходимости долгосрочного стратегического планирования развития команды.
По заверению разработчиков HTO является отличным плацдармом для апробации и реализации новых функций и решений, которые могут быть в будущем реализованы в классическом Hattrick.


== См. также ==
Goalunited
Freekick


== Примечания ==


== Ссылки ==
Официальный сайт игры
Блог разработчиков Hattrick
Hattrick на сайте Twitter
Официальная страница Hattrick в социальной сети Facebook
The gamer’s book of records Hattrick.org // The Independent. 4 March 2009
Сайт русскоязычной федерации The Will 2 Win
Hattrick Wiki
Украинское сообщество игроков Hattrick
Сайт «Сущность Хеттрика» — помощь по игре
Сайт «Helptrick — просто о сложном» — большой объём ценной информации для тех, кто начинает играть