Haunting Ground (известна в Японии как Demento) — компьютерная игра в жанре survival horror, вышедшая на приставке PlayStation 2 в 2005 году. Игра была разработана и выпущена компанией Capcom. В игре присутствует много сходств с Clock Tower 3.


== §Игровой процесс ==
На протяжении всей игры Фиону будет сопровождать собака Хьюи. Игрок управляет Фионой и может давать команды Хьюи, который может помочь героине найти различные вещи, используя свой нюх, добывать предметы из тех мест, куда девушка не может попасть, и задерживать обитателей замка, пока Фиона пытается убежать.
Помимо этого собака может атаковать врагов. Ущерб, причиняемый Хьюи, зависит от команд, данных ему игроком. Это могут быть укусы в руку или же в шею. Хьюи будет гавкать, если обнаружит ловушку или врага. Собака также может умереть, если ей нанесут большой урон, вследствие чего игра закончится.
От обращения с собакой зависит его поведение. Если натренирована, то она будет выполнять все команды, всегда находиться рядом с Фионой и находить все близко лежащие предметы. В противном случае, Хьюи не будет подчиняться хозяину, оставляя Фиону без защиты.


== §Сюжет ==
Протагонист игры — Фиона Белли, после автомобильной аварии оказывается заточенной в огромном, безумно страшном замке. Владелец замка — Риккардо, сумасшедший кукольник и по совместительству алхимик, желающий использовать Фиону в своём очередном, грязном эксперименте. Помимо Риккардо в замке обитает спятивший громила Дебилатас (с рассудком ребенка), и механическая горничная Даниелла. Каждый из них с определённого момента стремится убить Фиону. В ответ у Фионы нет практически ничего, ведь она не мастер боевых искусств, не метает ножи и не стреляет из пистолета. Зато Фиона обладает выраженным желанием остаться в живых и не боится противостоять обидчикам. Через некоторое время Фиона спасает собаку Хьюи, породы белая швейцарская овчарка, которая помогает ей справляться с врагами и просто помогать, до самого конца игры.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт игры (англ.)
Официальный японский сайт игры (яп.)