Hawken — многопользовательский Free-to-play симулятор меха, весь геймплей которого построен на управлении мехом (большим шагающим боевым роботом) в научно-фантастическом мире. Игра сосредоточена на интенсивно развивающихся боевых действиях. В игре представлены два уникальных игровых режима, а также стандартный Deathmatch и Team Deathmatch. Открытая бета игры была выпущена 12 декабря 2012 года.


== Подобные игры — симуляторы мехов ==
Игра Hawken подобна классическим играм серии MechWarrior, геймплей которых также построен на управлении мехом, но действие которых происходит в своей вселенной BattleTech. Самой близкой по времени разработки и выпуска с игрой Hawken является игра MechWarrior Online, анонсированная 8 июля 2009, официальный выпуск которой состоялся 17 сентября 2013 г.


== Обзор ==
Hawken — симулятор меха, шутер от первого лица, базирующийся на управлении мехом. Действие игры происходит на мрачной колонизированной людьми планете, развивавшейся в промышленных масштабах вплоть до катаклизма, после которого охота за ресурсами стала борьбой за выживание.
В данный момент в игре присутствуют четыре режима: Team Deathmatch, доступный для всех Deathmatch (Free-for-All Deathmatch), «Осада» (Siege) и ракетный штурм (Missile Assault). Khang Le заявил, что они также хотят сделать кооперативный режим игры «Орда» (Horde), разработка которого займёт много времени и ресурсов.
От семи до восьми уникальных карт были запланированы для официального выпуска, впоследствии планируется обеспечивать дополнительный загружаемый контент. В игре реализованы три вида мехов: лёгкие, тяжёлые и универсальные. Русско-язычный обучающий ВидеоОбзор игры 2015 года.


== Геймплей ==
Игрок берет на себя роль пилота боевого меха, вооруженного пушками. В отличие от многих других шутеров от первого лица, оружие не требует боеприпасов, но склонно к перегреву. Перегрев может отключить всё оружие меха, заставляя игрока найти безопасное место, чтобы охладиться. Можно выбирать оружие и апгрейды для всех типов мехов, чтобы соответствовать стилю игры или роли в матче. В бою игрок может отпрыгивать в сторону, ускоряться, и делать разворот на 180 °, чтобы компенсировать медленные движения мехов. Манёвры в свою очередь быстро истощают запас топлива.
Турели бывают двух типов: пулемётные и ракетные. Они могут быть установлены любым игроком, купившим турель в магазине. Турели являются стационарными, то есть их нельзя перемещать по карте.


== Мехи ==
В игре Hawken все Мехи делятся на 3 класса: лёгкие мехи, средние мехи и тяжёлые мехи. Каждый класс мехов имеет свои характеристики, такие как броня, ёмкость энергетического блока, топливо, ударное повреждение и др.


== Энергетические единицы ==
Энергетические единицы (Energy Units, ЕС) используются только в режиме «Осада», в котором игроки собирают их на электростанциях для запуска большого линкора (боевого корабля). Если уничтожить мех, который несёт ЕС, то она упадёт, и такая потерянная единица может быть собрана другими игроками. Можно приобрести апгрейды для увеличения ёмкости ЕС у игровых мехов.


== Разработка ==
9 марта 2011 Adhesive Games анонсировала трейлер Hawken с игрой в разработке, работа над которой к этому моменту длилась только 9 месяцев.
Hawken был разработан на основе движка Unreal Engine 3. «Он был известен для нас как самый лицензированный движок в игровой индустрии. Безусловным преимуществом для таких инди-разработчиков, как мы, является возможность начать разработку на передовом игровом движке, не имея стартового капитала», — говорил креативный директор Канг Ли. Несмотря на их решение, команда почти не имела опыта работы с UDK. «Мы искали статьи по UDK, а также электронные учебники. Использование общедоступного движка означает, что в Интернете должна быть информация о том, что мы пытаемся достичь. Кроме того, сообщество UDK оказало большую поддержку. Мы часто просматривали форум и читали о том, что возможно сделать, а что нет, перед тем, как мы принимали какие-либо дизайнерские решения».
Ли был сосредоточен на реализации своего видения графической части игры в кратчайшие сроки, добившись AAA-качества. После одного месяца разработки команда была готова протестировать первый прототип. Фактическое название игры пришло от фамилии одного из своих бывших 3D художников Джеймса Хокинса, которого Ли пытался высмеять, в результате чего стал называть «Hawken». «Мы не могли придумать лучшего громкого названия. У нас были разные варианты: „Bolthead“, „Steel Vultures“, тонна подобных названий, но Hawken был тем именем, которое нравилось всем. А в геймплее есть много видов „воздушных“ движений, когда вы, например, набрасываетесь на врага, так что это имеет некоторый смысл для нас».
В интервью телеканалу G4 Канг Ли заявил, что Adhesive Games нашёл издателя, которым стал Meteor Entertainment.


== Отзывы ==
Игра получила положительные отзывы от критиков, получив среднюю оценку 70,75 % на GameRankings и мета-оценку 73 на Metacritic.
От российских игровых изданий игра также получила положительные оценки. AG.ru — оценка 80 %. «Игромания» в своей рецензии поставила 8,0.


== Награды и одобрения ==
В 2012 году игра Hawken была номинирована на 20 наград на выставке Electronic Entertainment Expo (E3), где выиграла 12 наград и имела три поощрительные премии. Награды включали в себя:

Destructoid’s Best of PC
GameTrailers’ Best Free to Play
GameTrailers’ Best Online Only
Polygon’s E3 Editor’s Choice Award
Awesome Robo’s E3 2012 Best Overall Title
GamingIrresponsibly’s Best of Indie
Examiner.com’s Best PvP (Multiplayer)
Video Game Writers’ Best of PC
Sidequesting’s Best of E3 Editor’s Choice Awards
GamerLive.TV’s Top 5 PC Games

Hawken также получила награды и номинации на Gamescom 2012 в Германии:

MMOBomb.com’s Best Graphics
GameSpot’s Best Game of the Show
Destructoid nominated Hawken for Best PC Game, Best Shooter, and Best Game of the Show

На PAX Prime 2012 Hawken была награждена:

STFUandPlay’s Best of PC
STFUandPlay’s Best Graphics
Destructoid’s Must Play
ShogunGamer’s Best of Show
MMOhut’s Best Graphics: Runner Up


== Экранизация ==
24 августа 2011 года на сайте новостных развлечений The Wrap была размещена статья, подтверждающая, что DJ2 Entertainment, независимой продюсерской компании, удалось получить права на экранизацию. Adhesive Games колебалась, дать ли эти права, и планировала сосредоточиться на выпуске самой игры, а не фильма.
История будет повествовать о двух молодых пилотах из отдельных кланов, сражающихся друг против друга после того, как разрушительный вирус покрыл большую часть индустриализированной поверхности планеты токсичными кристаллами. Не было никаких официальных объявлений относительно сценаристов, продюсеров и ведущих актёров для фильма на данный момент, но на Comic-Con 2012 режиссер Скотт Вог объявил, что будет заниматься экранизацией.


== См. также ==
Мех (робот)
Симулятор меха
MechWarrior (серия игр)
MechWarrior Online


== Примечания ==


== Ссылки ==
Официальный сайт Hawken
Официальное руководство по игре Hawken
Официальное руководство по Мехам Hawken
Официальный форум Hawken

Российское сообщество
Сайт разработчиков
Сравнение Hawken и MechWarrior Online на Mail.Ru
Hawken на Twitter
Hawken на Facebook
Hawken на YouTube
Предобзор на Kotaku
Подборка новостей на VG247
Профиль игры со всеми материалами на GameSpot
Профиль игры со всеми материалами на IGN
Видео предобзор на Game Informer
Предобзор на en:G4TV
Предобзор на en:GamesRadar
Предобзор на GameZone