Haze — видеоигра в жанре шутера от первого лица, разработанная Free Radical Design и изданная компанией Ubisoft для игровой приставки Sony PlayStation 3 в 2008 году.
Игра впервые была объявлена на выставке E³ 2006. Игра выпущена эксклюзивно для консоли Playstation 3, версии проекта для PC и Xbox 360 отменены.


== §Сюжет ==
Игра начинается от лица Шейна Карпентера, нового Сержанта Мэнтел, находящегося на авианосце, прибывающим в регион Боа в Южной Америке, чтобы освободить небольшую страну от повстанцев из организации Рука Помощи, которые проводят этнические чистки, и остановить их преступления против человечности. Шейна встречают его сослуживцы: командир отряда Морган Дюваль, Капрал Тийер(Tear), Пеши(Peshy) и Ремешок(Watchstrap) (прозвище, настоящее имя не упоминается). Капрал Тийер остается на корабле, так как он не принял свою дозу Нектара.
В течение нескольких миссий личный Распределитель Нектара Шейна повреждается, из-за чего он иногда слышит вопли, испытывает непродолжительные галлюцинации, видит мертвых рабочих на фабрике.
На металлургическом заводе Отряд посылают захватить лидера мятежников, Габриэля «Кожаный Плащ» Мэрино, который съел своих пленников и сделал из их кожи длинный плащ. Шейн захватывает Мэрино и обнаруживает, что это — пожилой человек, который носит жилет из «100% хлопка». Тут прибывает остальной отряд и Дюваль начинает пытать Мэрино и отрезает ему палец (Шейн едет в соседнем с ними лифте). В вертолете, когда Дюваль хочет отрезать Мэрино второй палец, Шейн выхватывает пистолет, в последующей драке происходит выстрел и вертолет падает. Очнувшийся герой докладывает по рации о крушении вертолета и о том, что его Распределитель нектара вышел из строя. Диспетчер Мэнтел помечает его ситуацию как «Код Туман» (Code Haze) и за ним отправляется Спецотряд для его ликвидации (Профессиональные солдаты не подключенные к Нектару).
Шейна спасают Мэрино и «Рука Помощи», и он понимает, что все что ему о них говорили это ложная пропаганда Мэнтел. Шейну приходится убить Пеши и Ремешка (которых тоже спасла «Рука Помощи») когда они начинают расстреливать деревню. Выживший в авиакатастрофе Дюваль, спасается из деревни бегством, говоря Шейну, что он тоже «просто животное» как и повстанцы. Зная теперь истинную суть корпорации и то, что сотворили солдаты Мэнтел, герой присоединяется к «Руке Помощи», надеясь что в этот раз делает все верно.
Откликаясь на странные сигналы с грузового корабля Мэнтел «Рука Помощи» отправляется на его захват. Там, Шейн находит Тийера и узнаёт, что тот специально повредил его Распределитель Нектара, чтобы он смог увидеть реальность. Тийер нашёл на корабле контейнеры заполненные мертвыми телами солдат Мэнтел, погибшими от длительного использованния Нектара. Так корпорация скрывала правду о препарате. Также Тийер обнаружил, что в регионе не совершалось никаких преступлений против человечности, а настоящая цель это уничтожение местных Нектаровых плантаций и сохранение монополии на производство Нектара. После этого разговора Тийера убивает снайпер из Спецотряда Мэнтел.
Вместе с «Рукой Помощи» Шейн уничтожает локальные запасы Нектара, из-за чего солдаты Мэнтел в регионе начинают ломаться физически и морально, а некоторые, заканчивают жизнь самоубийством, осознавая всю правду. Мэрино приказывает взять штурмом авианосец Мэнтел, взорвать его и, тем самым, прекратить войну. При штурме Шейн находит Дюваля на капитанском мостике, и пытается объяснить ему, что тот неправ и больше не нужно убивать кого-либо. Объяснение переходит в ссору и перестрелку. Шейн убивает Дюваля и спасается с гибнущего авианосца, уничтожаемого ракетой. Мэрино, забравший Шейна на вертолете, говорит о планах использования Нектара для придания своим людям уверенности и обещает делать это только добровольно, добавляя, что Нектар опасен в плохих руках, а Мэнтел и были этими плохими руками и они «просто животные».


== §Персонажи ==
Шейн Карпентер. Родился в 2023 году, на момент действия игры ему 25 лет. В ролике к игре говорится о том, что условия для выживания героя были крайне суровыми, вероятность не дожить до 20 лет составляла 90%. Mэнтел освободили его и дали шанс на жизнь. Мать Шейна была убита в Игре Двух Миров (The World Games), когда герою было всего 9 лет.


== §Геймплей ==
Нектар, используемый в игре, это искусственный наркотик, создаваемый корпорацией Mэнтел, который улучшает способности человеческого организма, повышая скорость, меткость и выносливость. Препарат тайно используется для контроля над солдатами, позволяет им видеть только врагов но также может привести к потере контроля, что приводит, например, к тому, что солдат не может отличить союзника от врага. При повреждении распределителя Нектара (небольшой круглый прибор, крепится сзади, на шее) солдат выходит из-под контроля корпорации, после чего активируется протокол «Haze» который велит ближайшим отрядам уничтожить перебежчика.
На что способен нектар:
Осязание (Nectar Perception) : приняв дозу нектара, солдат способен точнее определить врага, даже если тот спрятался в листве или в тени.
Рукопашная атака (Melee Blast): выполняется так же как и нормальная атака, но с десятикратным усилением.
Nectar Resilience: пули не будут отскакивать, но игрок получит меньше урона.
Фокусировка (Nectar Focus): в режиме снайпера или при функции увеличения в шлеме, нектар улучшит способность прицеливания и поможет нанести аккуратный смертельный выстрел.
Провидение (Nectar Foresight): если игрок в опасности, будучи под действием нектара, опасный объект станет пульсировать. Это может быть граната или крадущийся враг.
Отрицательные стороны Нектара: Mэнтел использует Нектар для контроля над солдатами, поэтому человек принявший препарат не может различить добро и зло, а видит только то что выгодно Mэнтел. Также Нектар воздействует на ЦНС из-за чего солдаты Mэнтeл не видят ни трупов, ни крови. Пользуясь этим бойцы «Руки помощи» притворяются мёртвыми, и следовательно становятся невидимыми для противника. Также передозировка нектара приводит к потере рассудка, и искажению восприятия, благодаря этому повстанцы могут перерезать распределитель Нектара, прикреплять его к гранатам (газ вызывает кратковременное помешательство) или метать в противников ножи покрытые препаратом.


=== §Мультиплеер ===
В игре предоставлена возможность играть вдвоём или вчетвером на разделённом экране. Режимы игры (кооператив, сетевая игра, онлайн) можно комбинировать на своё усмотрение. Многопользовательский режим рассчитан на 16 игроков.


== §Факты об игре ==
Haze поддерживает новый джойстик DualShock 3.
22 октября 2007 года, Ubisoft объявила, что рок-группа Korn сочинила и записала песню, вдохновлённую игрой.
Игра вышла только на Sony PlayStation 3.
Присутствует возможность сыграть и за солдата «Мэнтел» и за повстанца группировки «Рука Помощи».
Игра стала одним из главных провалов в игровой индустрии.
Из-за провала были отменены версии для PC и Xbox 360.
Провал печально отразился на разработчиках, в вначале 2009 года студию купила Crytek, а через несколько месяцев TimeSplitters 4 решили отложить до лучших времён.
В одной из сцен Мэрино отрезают палец на правой руке, но в следующей когда его волокут видно что отрезали на левой.
В игре не поддерживается система призов в виде трофеев.


== §Видео ==
(все видеоролики на английском языке)
Дневник создания, часть 3 [3]
Дневник создания, часть 2
Дневник создания, часть 1
Интервью с разработчиками


== §Источники ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт игры
Официальный форум игры
Haze wiki русская