Hearts of Iron (HoI) — (англ.  «Стальные сердца», дословно — «Сердца из железа») — компьютерная игра, разработанная шведской фирмой Paradox Interactive в 2002 году (в 2005 году разработана вторая версия игры, в 2009 вышла третья версия игры). В русской локализации получила название День Победы (ДП). Hearts of Iron продолжает серию глобальных стратегий от Paradox Interactive, началом которой послужила игра Europa Universalis той же студии. Как и в EU, в HoI игрок может управлять любым из существующих в мире государств, но игра имеет другой временной период — с 1936 по 1948 годы (изначально в игре было три сценария, начинавшихся соответственно в 1936, 1939 и 1941 годах; в более поздних версиях HoI 1 и в HoI 2 есть сценарий, начинающийся в 1944, а в одном из патчей к HoI 2 добавлен сценарий 1938 года). Особенностью новой игры стало увеличение роли военных действий, так как игра в первую очередь посвящена Второй мировой войне. По сравнению с Europa Universalis существенно изменились все аспекты игры, добавилось обширное технологическое древо, появились авиация и ядерное оружие.


== Продолжения ==


=== Hearts of Iron II ===

В 2005 году вышло продолжение — Hearts of Iron II.
Значительно изменилась механика боя, увеличилось число провинций (что расширило значение маневра на театре военных действий), более точно представили некоторые рода войск (например, кавалерию) и типы бригад. Партизаны на оккупированных территориях серьёзно влияют на скорость восстановления воинских частей и на их эффективность в бою. Полностью изменили систему научных исследований: появились заранее заданные для каждой страны конструкторские бюро, одновременно проводится не более 5 исследований, за опережение исследований по сравнению с исторической датой открытия конструкторское бюро получает штраф на скорость изучения, исследуются не отдельные усовершенствования, а организационная структура войск (пехота 1936 г., пехота 1942 г., зенитная бригада)
Незначительно изменились графика, экономика (например, появился новый ресурс — деньги, необходимый для исследований, разведывательной и дипломатической деятельности), другие особенности игры, добавлены мини-сценарии (такие как «План Барбаросса» и «Гражданская война в Испании», «Советско-финская война», сражения на Тихом океане).
4 апреля 2006 года вышло официальное дополнение к игре — Hearts of Iron II: Doomsday (в русской локализации — День Победы II: Новая война), в котором добавлен альтернативно-исторический сценарий, посвящённый войне США и СССР после победы над Германией (начало сценария — октябрь 1945 года), и появился ряд новых особенностей, главной среди которых является возможность шпионажа; время действия игры продлено до 1954 года.
27 марта 2007 года был выпущен второй аддон — Hearts of Iron II: Doomsday — Armageddon (в русской локализации — День Победы II: План Сталина). Armageddon внёс несущественные изменения в геймплей и добавил 2 альтернативно-исторических сценария, ориентированных на сетевую игру (все игровые стороны в них сбалансированы и обладают примерно равными возможностями, а в одном сценарии к тому же разделены на 3 равных блока). Также максимальная продолжительность игры была продлена до 1964 года, что, увы, не привело к росту числа доступных технологий.
Существует большое количество модов (модификаций) игры, сделанных игроками, затрагивающих и периоды Первой и Второй мировой войны, и послевоенное время, и современность. В 2010-м году вышли два платных аддона на движке HOI2. Arsenal of Democracy и Iron Cross (фактически мод 34, с новой картой), также ожидается выход в первом квартале 2011-го года Darkest Hour.


=== Hearts of Iron III ===

20 августа 2008 года Paradox Interactive анонсировала Hearts of Iron III, которая вышла 7 августа 2009 года. До этой даты новый проект какое-то время был известен под кодовым названием Project Mayhem, что позволило фанатам игр Paradox строить предположения насчёт того, какой будет новая игра. Известно, что в HoI 3 на карте будет свыше 17000 наземных провинций, что намного больше, чем в какой-либо другой глобальной стратегии; провинции будут группироваться в области, как в Victoria: An Empire Under the Sun. Игра использует тот же движок, что и Europa Universalis III и Europa Universalis: Rome. 1 октября 2008 появились первые скриншоты HoI 3.


== Интересные факты ==
Линия «парадоксовских» игр предусматривает трансверт сохранённых игр с достигнутыми результатами из одной игры в другую в хронологическом порядке.
Игра, как и её продолжения, была запрещена в Китайской народной республике. Поводом для этого стало то, что Тибет и Синьцзян (в настоящий момент китайские провинции, в охватываемый игрой период — фактически независимые государства) выступают в ней как независимые от Китая государства, что противоречит официальной позиции китайских властей.


== Ссылки ==
Сайт Paradox Entertainment
Англоязычный форум
«День Победы» на сайте русской компании-локализатора
«День Победы 2» на сайте русской компании-локализатора
«День Победы 2: Новая война» на сайте русской компании-локализатора
Русский форум игры