Heart de Roommate (яп. はあと de ルームメイト хаато дэ ру:мумэйто) — японский визуальный роман, созданный AngelSmile в 2003 году.


== §Сюжет ==
Юсукэ Савада был переведен своими родителями в другую школу — Академию Айхо. Но его родители так торопились с переводом, что забыли зачислить сына в общежитие, а квартира, в которой Юсукэ собирался остановиться, сгорела. Оказавшийся в сложном положении, Юсукэ подвергается нападению девушки, которая приняла его за похитителя женского нижнего белья. Выясняется, что девушку зовут Асуми Хирота (яп. 広田 明日美), и что она — бывшая одноклассница Юсукэ. Выслушав его историю, Асуми соглашается помочь, но при условии, что он никому не раскроет ее тайну. Юсукэ не понимает, о какой тайне говорит Асуми, но ввиду своего безвыходного положения соглашается на ее условие и просит помочь ему с жильем. Асуми приводит Юсукэ в женское общежитие. После встречи с двумя другими соседками, Юсукэ остается жить в их комнате.


== §Персонажи ==
Юсукэ Савада — главный персонаж, от лица которого действует игрок. Он постоянно жалуется на неприятности, которые с ним происходят. Находясь в женском общежитии, вынужден маскироваться под девушку.
Асуми Хирота («Асумин») — самопровозглашенный лидер в комнате. Очень энергичная и вспыльчивая девушка, постоянно придирается к Юсукэ, может быстро выйти из себя, но, несмотря на это, она очень добрая и чувствительная. Узнав историю Хикару, встала на ее сторону, чем вызвала непонимание со стороны соседок. В конце игры выясняется, что у нее опасное заболевание.
Томоэ Кацураги (яп. 桂木 朋絵) («Моэ-Моэ») — очень скромная, милая девушка. При первой встрече с Юсукэ сторонилась его, но со временем начала испытывать к нему симпатию.
Маруму Огумаяма (яп. 小熊山 まるむ) («Марутан») — странная, тихая и немногословная девушка, не показывающая практически никаких эмоций. Когда-то во время прогулки в горах она получила серьёзную травму головы. Ее удалось спасти, но часть мозга, отвечающая за эмоции, так и не восстановилась.
Намики Хондзё (яп. 本庄 なみき) — кузина Юсукэ, предпочитает, чтобы он называл ее сестрой. По внешности и характеру похожа на Асуми, с которой у нее постоянно возникают споры.
Ёсико Ягами (яп. 八神 良子) — классный руководитель соседок. Очень трепетно относится к своим ученикам, всегда старается помочь им, ради этого может даже пойти против правил.
Хикару Саэки — переведенная ученица. Отказывается общаться с кем-либо из учеников. Считает себя никому не нужной, по этой причине даже пыталась покончить с собой.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Игра на сайте G-Collections
Игра на сайте World Art