Hearcatch PreCure! (яп. ハートキャッチプリキュア! Ха:токятти Пурикюа!), или Heart Catch Pretty Cure — аниме из серии Pretty Cure, созданного Тодо Идзуми. Данный сезон состоит из мотивов, посвященных моде (главная героиня вступает в Клуб моды) и цветам (имена персонажей и многочисленные предметы называются именами цветов или растений).


== §Сюжет ==
В каждом человеке живёт цветок сердца, который связан с Деревом Сердец. Защищают это дерево от Пустынных Апостолов, планирующих превратить мир в пустыню, легендарные воительницы Pretty Сure. Однако, одна из защитниц, Кюа Мунлайт, терпит поражение в бою, и дерево теряет свои цветы. Две феи Шиппуре и Коффуре отправляются на Землю, чтобы найти других легендарных воительниц. Там они встречают Цубоми Ханасаки, застенчивую девушку, любящую цветы, которая только переехала в новый город со своей семьей. Вместе со своей новой подругой, Эрикой Куруми, они становятся Pretty Cure и сражаются с Пустынными Апостолами, которые преобразуют увядшие сердца людей в монстров Дезатории. После победы над каждым монстром, воительницы получают Семена Сердец, которые должны помочь восстановиться Дереву Сердец.


== §Персонажи ==
Цубоми Ханасаки (яп. 花咲つぼみ Ханасаки Цубоми) / Кюа Блоссом (яп. キュアブロッサム Кюа Буросому)
Сэйю: Нана Мидзуки
Цубоми девочка, которая любит растения и хотела бы в новой школе войти в Клуб Садоводства, но позже по требованию Эрики, вступает в Клуб Моды. Она порядочный человек, но застенчива и закомплексована. Устроившись в новую школу, она решает, что настал шанс измениться. И после встречи с Эрикой она начинает постепенно меняться. Цубоми превращается в Кюа Блоссом с ярко-розовыми волосами, убранными в высокий хвост.
Эрика Куруми (яп. 来海えりか Куруми Эрика) / Кюа Марин (яп. キュアマリン Kюа Марин)
Сэйю: Фумиэ Мидзусава
Одноклассница и соседка Цубоми, дочь владельцев магазина модной одежды. Любит моду и сама разрабатывает модели одежды. Ревнует старшую сестру-модель к её популярности. Эрика энергичная девушка и прямо говорит, что она думает, даже если другим это не нравится. Создает Клуб Моды, в который записывает Цубоми, после того, как все остальные одноклассницы отказались вступать в него. Превращается в Кюа Марин. Её тема — синий цвет и цветок ромашки.
Юри Цукикаге (яп. 月影ゆり Цукикагэ Юри) / Кюа Мунлайт (яп. キュアムーンライト Кюа Му:нрайто)
Сэйю: Ая Хисакава
Подруга Момоко, старшей сестры Эрики. Помогает ей в школе, когда та не успевает из-за своей работы. Отец Юри давным-давно пропал без вести в результате расследования во Франции. В начале истории была побеждена Дарк ПуриКюа, но благодаря своей фее смогла выжить. Благодаря собранным семенам сердец снова обретает способность превращаться.
Ицуки Mёдоин (яп. 明堂院いつき Мё:до:ин Ицуки) / Кюа Саншайн (яп. キュアサンシャイン Кюа Сансаин)
Сэйю: Хоко Кувасима
Президент студенческого совета Средней школы Мёдоин и внучка директора школы. С нежной и красивой внешностью она везде находит поклонников, хотя часто ведет себя как мальчик по семейным обстоятельствам. Желая спасти старшего брата от Пустынных Апостолов, становится Кюа Саншайн.


== §Ссылки ==
Heartcatch Pretty Cure  (яп.) на сайте компании Toei Animation.
Аниме «HeartCatch Precure!» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network
Аниме «HeartCatch Precure!» (рус.) на сайте World Art