Heavy Weapons (англ. Тяжелое оружие) — игра 2009 года, использующая технологию Adobe Flash. Является игрой в жанре Top-Down шутера и использует псевдотрехмерную графику. Игра была издана в двух версиях - для сайта издателя Kongregate и для популярного сайта Flash-развлечений Newgrounds. В версии для Newgrounds была вырезана возможность получать достижения и попасть в список рекордов.


== Уровни игры ==
Игра насчитывает 60 уровней, которые возрастают по сложности, количеству врагов и сложности осуществления условий для прохождения уровня. Также присутствуют три босса, уровни с которыми обозначены соответствующими подписями в названии.

Break you in easy
Something heaver
Worms
Tied up
Invaders
Installations
Cannon Fodder
Speeders
TinTin cube heads 1
Flying Saucers
Combination 1
Tank Attack
Bring on the copters
Evolving 1
Central Stronghold
Resistanse is futile
Triangulation
Bursts
You are a number
Evolving 2
Crossfire
City escape
The snake of destiny
The draving range of death
Tasty crisp
Quick and slow
Boss 1: The doghnut of death
Evolved
Ring fenced
Here again?
Balltastic
The henchmen
Dodgems
Speeders defended
Retro waves
Boss 2: The mother cube
Buggers
Tank Babies
Combination 2
Invaders revenge
Tot Protection
Cannon Fodder 2
A good grounding
Dodgy copters
Strange friends
Little and large
Old and new
Snakes alive
Tintin cube heads 2
Blobbers
Aliens must die
Darwinism
Multiball!
Fat City
Giant cube heads
Combination 3
Resistance is insane
Bursting
Charlies Dimmocks
Boss 3: Bacteriazilla


== Оружие ==
На момент 1 июня 2009 года в игре находится 17 видов оружия. Каждое оружие имеет помимо своих свойств разную скорость перезарядки:
Shot (простой выстрел) - базовое оружие, дающееся по умолчанию. Стреляет одним небольшим снарядом и почти не наносит урона.
Diagonals (диагональная пушка) - стреляет в 4 разных стороны по диагонали по отношению к игроку. Является эффективным оружием для борьбы с большим количеством врагов.
Boomerangs (бумеранги) - выстреливает автоматной очередью бумеранги, которые на расстоянии в полэкрана возвращаются обратно к игроку.
Arc Spread (распылитель) - стреляет в три направления одновременно - прямо, на несколько градусов влево и на несколько градусов вправо. Стрельба происходит с большой скоростью, оружие быстро перезаряжается, что делает его одним из самых эффективных в начале игры, но постепенно оно теряет свои свойства ввиду маленькой силы повреждений.
Spiraller (спиральная пушка) - выстреливает шары, которые начинают лететь по кругу с постоянно нарастающей скоростью, вырисовывая узор спирали.
Ricochet (рикошетная пушка) - отличается от Shot снарядами, которые при попадании в противника отскакивают в сторону, позволяя игроку атаковать несколько противников одновременно. В остальном является полным аналогом Shot по всем факторам - скорости перезарядки, силе повреждений и типу выстрелов.
Splinner (шокер) - пускает прямой непрерывающийся заряд от игрока до курсора мыши, благодаря чему является метким оружием. Недостатком является долгая перезарядка.
4 Homings (4 самонаводящихся ракеты) - пускает 4 ракеты, летящие в тогов врага, на котором направлен курсор.
Reverse (обратная пушка) - уникальное оружие, собирающее снаряды из воздуха по направлению к курсору. Плюсом является независимость поражения от того, где находится игрок.
Bomb (бомб) - стреляет бомбами, взрывающимися в той точке, куда они были выстрелены.
Slow Time (замедление времени) - создание кратковременного эффекта замедленного времени, позволяющее точнее прицелиться или увернуться от снарядов противника.
Energy (энергетические ракеты) - является аналогом 4 Homings, отличающимся более низкой скоростью и высокой силой. Также, в отличие от 4 Homings выпускается только три ракеты вместое четырех.
Lightning (молния) - стреляет разрядом молний в нескольких направлениях одновременно, при длительном использовании успевает поразить все зоны нахождения противников.
Vortex (вихрь) - собирает всех противников, попавших под оружие, в одну точку (местонахождение курсора), где их будет легче расстрелять.
Shortshield (щит) - пускает во все стороны от игрока лучи на расстояние нескольких метров, позволяющие поразить противника на близком расстоянии. Обладают большой мощью, но низкой дальностью стрельбы.
Big Laser (большой лазер) - стреляет огромным лазерным лучом, наносящим большие повреждения. Слабой стороной оружия является долгая перезарядка.
Duck Death (утиная смерть) - является оружием-шуткой. Пушка выстреливает утенком, который с большой скоростью носится по экрану и практически сразу уничтожает врагов. Несмотря на то, что является пасхальным яйцом, оно обладает самой большой мощью и скоростью, и является по сути самым мощным оружием в игре.


== Критика ==
Игра получила положительные отзывы игроков и критиков за хорошо реализованную на Adobe Flash графику и увлекательность. На сайте Kongregate она стала одной из самых популярных игр, в которую сыграли уже более 1,1 млн. раз. На портале Newgrounds она получила награду Daily Feature как лучшая игра дня 


== См. также ==
Казуальная игра
Sonic Jump


== Примечания ==


== Ссылки ==
Большой обзор (англ.) с детальных описанием игры
http://armorgames.com/play/4149/heavy-weapons
http://www.gamenode.com/shooting-games/heavy-weapons/
http://www.break.com/games/heavy-weapons.html