Heavy Rain (букв. рус. «Проливной дождь») — видеоигра в жанре action-adventure, разработанная французской студией Quantic Dream эксклюзивно для игровой приставки PlayStation 3. В России и Европе игра поступила в продажу 24 февраля 2010 года.
Сценарист и режиссёр — Дэвид Кейдж, основатель Quantic Dream, который также участвовал в написании сценариев и руководил созданием двух предыдущих игр студии, Omikron: The Nomad Soul и Fahrenheit.
Теглайны:
«На что вы пойдёте ради того, кто вам дорог?» (англ. How far will you go to save someone you love?)
«Всё, что я сделал, я сделал ради любви» (англ. Everything I did, I did for love)


== §Сюжет ==
В Heavy Rain мрачный, сложный, тщательно проработанный сюжет.
Игра начинается со вступления, где игрок играет за архитектора Итана Марса, в жизни которого наступила трагедия после того, как его старшего сына Джейсона, в день его 10-летия, насмерть сбила машина, а сам Итан, попытавшись спасти сына, на полгода впал в кому. Спустя два года он винит себя в смерти Джейсона и находится в состоянии сильной депрессии, что приводит к его разводу с женой, посещению психиатра и к тому, что его младший сын Шон, с которым Итан видится только по выходным, совсем в нём разочаровывается. С того дня Итана мучают агорафобия и длительные провалы памяти, которые длятся по нескольку часов. Однажды Итану по почте приходит странное письмо с коротким текстом, в котором рассказывается про семейную пару, которая, вернувшись из церкви, не застала дома своих детей и нигде не смогла их найти. А спустя некоторое время, когда Итан с Шоном гуляли в парке развлечений, у Итана вновь случился провал в памяти, и когда он очнулся, то обнаружил, что Шон исчез.
В полиции приходят к выводу, что Шона похитил таинственный серийный убийца «Мастер оригами» (англ. Origami killer), который объявился несколько лет назад. Его жертвы — маленькие мальчики в возрасте от 9 до 13 лет, которые все были похищены в дождливые сезоны, а их тела обнаруживались спустя несколько дней. Причина смерти у всех была одна — ненасильственное утопление. В руках у каждой жертвы была найдена фигурка оригами, а на груди лежала орхидея. Время смерти у всех было где-то несколько часов до обнаружения. Убитых мальчиков связывает только одно — они все из бедных кварталов и, по сути, никому не нужны. Агент ФБР Норман Джейден, который приставлен в помощь полиции, считает, что наличие орхидеи на груди и отсутствие физического насилия (жертвы не были избиты или зарезаны) говорит о том, что убийца явно раскаивается в своём поступке. Джейдэн также приходит к выводу, что поскольку похищения происходили в дождливые сезоны, то дети явно помещались в ёмкость, которая затапливалась водой во время выпадения плотных атмосферных осадков. А это значит, что у них меньше трёх дней, чтобы спасти Шона.
Чтобы укрыться от СМИ, Итан переезжает жить в мотель. В конверте с той странной запиской он находит квитанцию из камеры хранения на местном вокзале. Придя туда и отыскав нужную ячейку, Итан находит в ней обувную коробку. В коробке — пистолет, мобильник и пять фигурок оригами. В телефоне он находит видеоролик, в котором Шон находится в закрытой решёткой яме с водой. Также в телефоне содержится послание — если Итан хочет спасти сына, он должен пройти ряд тяжёлых испытаний, инструкции к которым написаны на обратной стороне каждой из фигурок. В конце каждого испытания он будет находить маленькую информационную карту, которую нужно вставлять в телефон, после чего на экране высветится несколько букв названия того места, где находится Шон. Между тем, испытания представляют собой настоящую угрозу для жизни, связанную как с огромным риском, так и с физическим насилием (в одном из испытаний Итану приходится отрубить себе фалангу мизинца). Попутно он встречает молодую девушку Мэдисон Пейдж, которая помогает ему оправиться как физически, так и эмоционально. Поскольку между ними завязываются чувства, Мэдисон решает помочь Итану и начинает собственное расследование.
Тем временем Джейден и лейтенант Картер Блэйк выходят на двух подозреваемых, но каждый раз выясняется, что они ошиблись. В то же время в полицию обращается бывшая жена Итана, которая признаётся, что после их развода она один раз встретила Итана на улице, и тот рассказал ей, что ему постоянно мерещатся мальчики, тонущие в воде, а спустя несколько дней после этой встречи была найдена очередная жертва. Это заявление выводит Блэйка и Джейдена на психиатра Итана, который рассказывает им о его провалах в памяти, что начались из-за депрессии после смерти сына. Блэйк твёрдо уверен — Итан Марс и есть «Мастер оригами». Джейден однако продолжает изучать собранные факты, что заставляет его сомневаться в версии Блэйка. Они начинают выслеживать Итана, и последнему только благодаря помощи Мэдисон удаётся от них сбежать.
Играя за четвёртого персонажа, Скотта Шелби, частного детектива, которого наняли родители одного из убитых детей, игрок в какой-то момент начинает играть уже за пятого персонажа, изображающего из себя «Мастера оригами» в детстве. В десять лет у Скотта Шеппарда случилась беда: он и его брат-близнец Джон играли на стройке в прятки, и в какой-то момент Джон провалился в трубу, в которой шёл бурный водяной поток. Скотт не мог вытащить его в одиночку и просил помощи у отца, но тот был пьян и ничего не хотел слышать, из-за чего Джон утонул на глазах у брата. После этого родителей Скотта лишили родительских прав, и мальчика отдали в приёмную семью, где он из Скотта Шеппарда стал Скоттом Шелби. С годами Шелби не мог избавиться от мысли, что если бы не безалаберность их отца, то Джон был бы сейчас жив. Желая узнать, существует ли такой отец, который ради спасения сына пойдёт на всё, что угодно, Шелби начал похищать мальчиков, а их отцам — посылать инструкции для прохождения испытаний (как можно судить по сюжету игры, Итан Марс станет первым отцом, которому удалось спасти сына, если сумеет это сделать). Его работа детектива — всего лишь прикрытие, потому что так он может обнаруживать и устранять улики, которые могут его идентифицировать.
Финал игры сконцентрирован на том, смогут ли Итан, Мэдисон и Джейден вовремя найти Шона, чтобы спасти его, а заодно установить, что Скотт Шелби — это «Мастер оригами». Окончательный результат финальных сцен зависит от решений и действий, которые игрок принимал на протяжении всей игры. Из четырёх персонажей трое могут умереть в определённые моменты или потерпеть неудачу в каких-то действиях, что либо не позволит им вовремя добраться до Шона прежде, чем он утонет, либо им не удастся задержать Шелби. Детали эпилога также зависят от того, какие события какими действиями были вызваны в сюжетной линии. Если какой-то из двух персонажей умрёт, то игра всё равно продолжится дальше, а его смерть также влияет как на события игры, так и на события эпилога. Всего для четырёх персонажей в игре представлено 17 концовок.


=== §Главные герои ===
Итан Марс (англ. Ethan Mars) — архитектор, страдающий провалами в памяти. Таким он был отнюдь не всегда: в начале игры вам предстоит стать свидетелем того, как трагическая случайность разрушила его семью. Сперва погиб его старший сын Джейсон, затем младший сын Шон был похищен «Мастером оригами». Итану предстоит преодолеть испытания, приготовленные для него убийцей, чтобы спасти сына. Из-за того, что его сын умер, у него проблемы с психикой. Он думает, что он и есть «Мастер Оригами». Голос, внешность и захват движений Итана обеспечил Паскаль Лангдейл (дублирует Илья Исаев).
Мэдисон Пейдж (англ. Madison Paige) — молодая девушка, зарабатывающая на жизнь фотографиями для гламурных журналов. Также, в своё время, была военным журналистом. Из-за этого, девушку часто мучает ночной кошмар, в котором она борется с неизвестными мужчинами, одетых в полностью чёрную камуфляжную форму(которая напоминает своим видом, форму диверсантов или древнеяпонских теневых разведчиков и убийц "ниндзя"), которые проникли в её квартиру. В финале напряжённой схватки, Пэйдж погибает - один из "диверсантов", настигнув перепуганную девушку в ванной, перерезает несчастной горло, большим боевым ножом. Но так как это, всего лишь кошмарный сон, то несмотря на гибель Пэйдж из сна, РЕАЛЬНАЯ Пэйдж, всё же остаётся жива. Но настоящее увлечение молодой девушки-фотографа — это расследование убийств. Она знакомится с Итаном совершенно случайно(после прохождения тем, первого задания "Мастера Оригами") и начинает помогать ему выполнять задания «Мастера Оригами», параллельно пытаясь узнать, кто же на самом деле стоит за этим, и лечить Итана от ран и повреждений полученных им, в ходе прохождения заданий маньяка. У 27-летней Пейдж, добрые, отзывчивые и заботливые сердце и душа. В одной из благополучных концовок, Пейдж становится женой Итана Марса. Также, девушка является протагонистом DLC "Таксидермист", действие которого разворачивается параллельно сюжету основной игры. Захват движения и внешность Мэдисон обеспечила модель Джеки Эйнсли, но голос и лицевой захват движения обеспечила Джуди Бэйчер (дублирует Ольга Зубкова).
Норман Джейден (англ. Norman Jayden) — агент ФБР, использующий современную систему «дополненной реальности» ARI для экспресс-анализа улик (очевидно, она взята из фильма «Джонни Мнемоник»). Прислан ФБР помочь полиции поймать «Мастера оригами». Имеет зависимость от триптокаина. Он единственный, кто не поверил, что Итан является «Мастером Оригами». Голос, внешность и захват движений Джейдэна обеспечил Леон Окенден (дублирует Александр Дзюба).
Скотт Шелби (англ. Scott Shelby) — частный детектив, чей живой характер и быструю речь не портят даже приступы астмы. Занимается поисками «Мастера оригами». Его стиль расследования и музыка во время игры за него напоминают нуар. Голос, внешность и захват движений Скотта обеспечил Сэм Дуглас (дублирует Александр Новиков).


== §Игровой процесс ==
В игре уникальная схема управления. Триггерная кнопка игрового контроллера R2 обеспечивает движение персонажа вперед. Используются аналоговые функции кнопки, позволяя игроку управлять скоростью перемещения персонажа путем сильного или слабого нажатия на кнопку. Левый аналоговый джойстик управляет движением головы персонажа и направлением движения персонажа относительно направления его взгляда. Дэвид Кейдж объясняет, что это позволяет сделать независимым движение персонажа от перспективы камеры. Весь игровой процесс построен на использовании серий контекстно чувствительных действий и Quick Time Events. Игроки могут воспроизводить мысли персонажа, зажав кнопку L2 и нажимая соответствующие кнопки, чтобы персонаж говорил или делал то, о чём он в текущий момент думает. Эти мысли иногда размыты, и их выбор в неподходящее время влияет на реакцию персонажа, заставляя его говорить или делать что-либо.
Последовательности действий, когда, например, персонаж будет атакован, будут проигрываться как временные события (пример, Fahrenheit). Игроку показываются различные символы, указывающие на необходимость нажатия определенных кнопок, движения правого аналогового джойстика в нужном направлении, тряски или наклона контроллера. Верность выполнения этих команд влияет на развитие событий, которые формируют ход сюжета.


== §Разработка игры ==
Quantic Dream начала работу над Heavy Rain в феврале 2006 года. Анонс проекта состоялся на игровой выставке E3 2006, где технологическое демо The Casting было представлено СМИ и общественности.
Часть игровой физики доступна с поддержкой технологии PhysX от компании nVidia. Первоначально для PC планировалось выпустить две версии игры, рассчитанные на компьютеры, оборудованные соответствующей единицей обработки физики, и на машины без данной комплектующей. Однако после того, как игра была объявлена эксклюзивом для PlayStation 3, разработка этих версий была прекращена.
В интервью, данном GameDaily.com, со-президент Quantic Dream и исполнительный продюсер Гильом де Фондомье заявил, что персонажей Heavy Rain играют настоящие актёры.
Постер The Origami Killer
Некоторое время в начале 2007 года постер Heavy Rain появлялся на сайте Quantic Dream, находящимся на стадии реконструкции. На нём была изображена модель оригами, называемая «испанской пахаритой»(пахарита — древняя классическая фигурка, ставшая символом оригами в Испании), с кровью, капающей с одного из углов. Также стали известны новый подзаголовок игры The Origami Killer, список (по-видимому виртуальных) актёров (Итан Марс, Скотт Шелби, Мэдисон Пейдж, Норман Джейден) и теглайн: «How far are you prepared to go to save someone you love?» («Как далеко вы можете зайти, чтобы спасти того, кого любите?»). Было заявлено, что все четверо из «актёров» (Марс, Шелби, Пейдж, Джейден) доступные для игры персонажи.
Gamescom 2009
В 2009 году на игровой выставке GamesCom в городе Кёльн, Германия, Quantic Dream показали новый трейлер и представили двух новых персонажей: частного детектива Скотта Шелби и архитектора Итана Марса. Были показаны несколько небольших играбельных демо с участием этих персонажей.


=== §Демоверсия игры ===
Демоверсия игры Heavy Rain была выложена в PlayStation Network (за исключением Германии) 11 февраля 2010 года. В демоверсии доступны 2 небольших эпизода:
«Грязное место» с участием частного детектива Скотта Шелби (англ. Scott Shelby)
«Место преступления» с участием агента ФБР Нормана Джейдена (англ. Norman Jayden)


=== §Дополнительные эпизоды ===
После выхода игры Quantic Dream объявила, что в скором времени выйдет несколько дополнительных эпизодов — «Heavy Rain Chronicles». Первым загружаемым дополнением стал эпизод «The Taxidermist», с участием Мэдисон Пейдж (англ. Madison Paige) стоимостью в 4,99 $. Он стал доступен 1 апреля 2010, в то время как владельцы коллекционной версии могут скачать этот эпизод бесплатно. Однако позже Quantic Dream заявила что новые DLC не выйдут: разработчики решили сконцентрировать свои усилия на разработке Move Edition.


=== §Поддержка PS Move ===
Разработчики игры — Quantic Dream — добавили в игру поддержку нового контроллера — PlayStation Move. С внесением поддержки нового контроллера в новой коробочной версии игры «Heavy Rain: Move Editon» также появились «45 минут дополнительного видео контента», которые будут отсутствовать у вас, если вы просто обновите старую версию игры.

Демо Heavy Rain с поддержкой контроллера Move появилось в PlayStation Store 15 сентября, сообщает PlayStation.Blog. Демо-версия содержит два начальных эпизода. Поддержка нового контроллера в полную версию игры добавлена 22 сентября, через неделю после поступления Move в продажу. Владельцам Heavy Rain не потребуется ничего платить; функция Move добавится автоматически, через патч. Специальное издание Heavy Rain Move Edition появилось в продаже 6 октября. Издание содержит отдельно выпущенный сценарий The Taxidermist, три темы для PlayStation 3, полный саундтрек и видео о создании игры хронометражем в 45 минут.


== §Саундтрек ==
Официальный саундтрек включает в себя 16 треков, однако кроме них в игре присутствует порядка 50-ти других композиций, которые не были включены в официальное издание. Музыка была написана Норманом Корбейлом.


== §Оценки ==
Игромания Лайт 10/10 и «Выбор редакции»
Страна игр 10/10;
Absolute Games 87/100 и «Наш выбор». По результатам ежегодного опроса читателей AG, Heavy Rain занял первое место в номинации «Лучшая игра для PS3» и второе — в «Лучшая адвенчура», уступив Amnesia: The Dark Descent. Игра так же вошла в 13 лучших игр года по мнению редакции AG.
IGN 9,0/10 и «Editors Choice Award».
GamePro 5/5
GameSpy 4,8/5 и «Editors Choice»
Gamespot 9/10
Heavy Rain стала игрой 2010 года по версии журнала Игромания и была названа столпом игровой индустрии.
Heavy Rain был упомянут передачей «Индустрия кино» (канал Россия 24) в списке игр, тесно конкурирующих с Киноиндустрией.


=== §Продажи ===
За месяц после выхода по всему миру было продано более 1 150 000 экземпляров игры. PlayStrum пишет: «Heavy Rain — популярная игра в игровой индустрии стала непредсказуемо успешной в глазах многих людей, да что там говорить, даже Дэвид Кейдж был удивлен…». Чуть больше, чем через неделю после выхода практически весь тираж был продан, в результате чего во избежание дефицита Sony пришлось допечатывать тираж игры.
На выставке GDC 2011 (Game Developers Conference) глава студии Quantic Dream Дэвид Кейдж заявил, что Heavy Rain была продана в количестве 2 миллионов экземпляров (в мае 2012 года объёмы продаж оценивались в 2.5 млн проданных копий, и в 3.5 млн с учетом перепродажи уже купленной копии одним игроком другому).
В 2013 году на конференции Digital Dragons в Польше, один из боссов Quantic Dream и исполнительный продюсер всех её игр Гийом де Фондомье (Guillaume de Fondaumiere) привел аудитории конкретные финансовые выкладки. Выяснилось, что разработка Heavy Rain обошлась в 16.7 миллиона евро. Вместе с маркетинговыми расходами и затратами на распространение сумма выросла более чем в два раза — до 40 миллионов евро. Но Sony в конечном результате вернула их, заработав на игре более 100 миллионов евро.
Всего было продано свыше 3 млн копий игры.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт
Сайт разработчика игры (англ.)
Heavy Rain Trailers
Видеоролики на сайте Игромании  (рус.)