Heretic (рус. Еретик) — компьютерная игра жанра шутер от первого лица в фэнтезийном окружении, разработанная в 1994 году компанией Raven Software и изданная id Software.


== Игровой процесс ==

Основанная на усовершенствованном «движке» от Doom, игра Heretic стала одной из первых игр с возможностью использования носимых с собой вещей, а также позволяющая игроку не только поворачиваться направо и налево, но и смотреть вверх и вниз. Враги, убитые с особой жестокостью, не падали мёртвыми на землю, а разлетались в кровавые ошмётки - это новшество получило в игре своё развитие, хотя ранее уже употреблялось в оригинальном DOOM. Также стоит отметить, что кроме фоновой музыки в игре были применены издаваемые окружающей обстановкой звуки — например, зловещий хохот, звяканье цепей, звук капающей воды, и другие им подобные — что служило для создания зловещей атмосферы. Всю музыку в игре написал Кевин Шилдер.
Главным героем является эльф по имени Корвус, но его личность выясняется только в продолжении игры, в Heretic II. Оригинальная версия Heretic состояла из трёх эпизодов, связанных между собою текстами, появляющимися после прохождения финального уровня; каждый эпизод состоял из нескольких уровней. Позже была выпущена игра Heretic: Shadow of the Serpent Riders — особая редакция, содержащая два "дополнительных" эпизода.
В эпизоде The City of the Damned (Город проклятых) игроку предстояло пройти через заброшенный древний город, захваченный чудовищами.
Действие Hell’s Maw (Сердце ада) происходило в аду.
В The Dome of D’Sparil (Купол Д’Спарила) игроку предстояло спуститься в подводный город, накрытый гигантскими хрустальными куполами. Особая сложность этого эпизода заключается в том, что на каждом уровне в качестве босса встречается Железный лич, исключением не является и финальный уровень, где он стережёт путь к главному боссу.
Дополнительные эпизоды Shadow of the Serpent Riders
В эпизоде The Ossuary (Склеп) игрок попадал в опустошённый мир, захваченный змеиными всадниками несколько веков назад.
И, наконец, в последнем эпизоде The Stagnant Demesne (Застоявшееся поместье) игрок попадает в дом Д’Спарила — очень глубокую яму, где тот родился. Еретик ищет путь наружу, в то время, как стражи Д’Спарила ищут самого́ Еретика. Этот пятый эпизод является самым сложным в игре.


=== Оружие ===
В игре имеется 8 видов оружия, каждое из которых имеет дополнительный усиленный режим, активируемый предметом «Tome of Power» (Том Могущества).
Посох - оружие ближнего боя, очень слабое, с томом могущества становится электрошокером, отбрасывающим врагов. Не требует боеприпасов.
Эльфийская волшебная палочка (Elven wand) - основное оружие эльфа, стреляет сравнительно слабо, годится против горгулий и големов. С томом снаряд палочки раздваивается и тянет за собой мощную волну со скоростью снаряда-феникса. Используемый боеприпас - магические кристаллы и жеоды.
Перчатки некроманта (Gauntlets of the necromancer) - Железные электро-перчатки для атак в ближнем бою, с томом урон и дальность увеличиваются, появляется способность высасывать здоровье у врага. Длительности усиленного режима хватает ровно на столько, чтобы без потери здоровья убить одного Молотавра. Не требует боеприпасов.
Эфирный арбалет (Ethereal Crossbow) - деревянный арбалет, стреляющий снопами зелёных стрел. С томом эти снопы становятся шире и мощнее. Оглушает противника на мгновение и отбрасывает на небольшое расстояние. Используемый боеприпас - эфирные стрелы в связках и колчанах.
Коготь дракона (Dragon Claw) - надевается на кулак, обладает высокой скорострельностью, идеален против врагов среднего класса. С томом теряет скорострельность, но при попадании в цель заряд разделяется на восемь шипастых шаров, которые разлетаются радиально и летят всегда параллельно земле, но на той высоте, на которой была цель. Используемый боеприпас - энергетические шары разной величины.
Адский посох (Hellstaff) - рельефный посох с набалдашником в виде рогатого черепа, обладает колоссальной скорострельностью и мощностью немного большей, чем у когтя, имеет один недостаток - каждому снаряду, в отличие от палочки и когтя, нужно пролететь определённое расстояние прежде, чем достигнуть цели. С томом теряет скорострельность, но стреляет снарядом, который впоследствии способствует возникновению "огненного" дождя, падающего на место столкновения снаряда с объектом. Используемый боеприпас - красные руны, большие и малые.
Жезл феникса (Phoenix rod) - золотой жезл, украшенный большим красным драгоценным камнем, выпускает взрывные снаряды-фениксы, летящие довольно медленно. С томом приобретает свойства огнемёта, которым можно атаковать только вблизи. Огонь наносит сильный урон, в таком виде это самое сильное оружие в игре. Если не прекращать огонь, боеприпасы расходуются очень медленно. Используемый боеприпас - пламенные сферы.
Огненная булава (Firemace) - выглядит как обычная железная булава, выбрасывает очередями тяжёлые железные шары-бомбы, отскакивающие от пола (в воде, кислоте и лаве тонут) . Часть из них при этом делится на шары меньшего размера. С томом скорострельньность становится ниже, а шары - крупнее, самонаводящиеся и при попадании в телепорт телепортируются и убивают врагов на той стороне. В ранних версиях игры один гигантский шар убивал железного лича. В версии 1.3 эту возможность убрали, сделав оружие слабее. Используемый боеприпас - магические ядра.
Несмотря на очевидные различия в игровом окружении и дизайне, Heretic в определённой степени близок к Doom, особенно в плане оружия, которое большей частью имеет прямые эквиваленты в Doom. Например, Dragon Claw и Hellstaff схожи соответственно с пулемётом (Chaingun) и плазменной винтовкой (Plasma rifle). Другие схожи в меньшей мере, например, Ethereal Crossbow с дробовиком (Shotgun), посох с кулаками, Gauntlets of the necromancer с бензопилой (Chainsaw), Elven wand с пистолетом, а Phoenix rod с ракетницей (Rocket launcher).
С другой стороны, огненная булава Firemace совсем не похожа на BFG9000.


=== Артефакты ===
Все артефакты действуют один раз и временно, а после применения исчезают. Их можно носить с собой и использовать, когда нужно. Это отличается от игры Doom, где все предметы действовали сразу после их подбирания. На следующий уровень можно переносить лишь по одному артефакту каждого вида (в отличие от Hexen, где любые артефакты переходят с уровня на уровень с сохранением количества). Исключением являются крылья (Inhilicon’s Wings of Wraith), которые никогда не переносятся при переходе на следующий уровень. Игрок может носить не более 16 артефактов каждого вида.
* Кварцевый Флакон (Quartz Flask) - одномоментно восстанавливает 25 единиц здоровья игрока.
* Эмблема Хаоса (Chaos Device) - телепортирует игрока из любой точки уровня в начало уровня.
* Часовая Бомба Древних (Time Bomb of the Ancients) - устройство, действующее наподобие бомбы с часовым механизмом. При взрыве наносит урон всем существам, оказавшимся поблизости (в том числе и самому игроку).
* Факел (Torch) - на 2 минуты рассеивает тьму и полумрак, царящие в некоторых помещениях, позволяя игроку с максимальной ясностью видеть окружающую обстановку.
* Кольцо Неуязвимости (Ring of Invincibility) - на 30 секунд делает игрока неуязвимым для любых вражеских атак, воздействия кислоты, лавы и т.п.
* Теневая Сфера (Shadowsphere) - на 1 минуту даёт игроку эффект невидимости. Это позволяет некоторое время оставаться незамеченным для противников, а при сражении заставляет противников совершать промахи.
* Мистическая Урна (Mystic Urn) - одномоментно восстанавливает здоровье игрока до 100 единиц.
* Том Силы (Tome of Power) - на 40 секунд преобразует всё оружие в арсенале игрока, усиливая и изменяя принцип его действия.
* Морфийное Яйцо (Morph Ovum) - на длительное время превращает одного или нескольких противников в куриц. Не действует на Молотавров, Железных Личей и Д'Спарила.
* Крылья Гнева (Wings of Wrath) - на 1 минуту дают игроку способность летать.


=== Предметы ===
Помимо артефактов, в игре есть предметы "моментального" действия, их нельзя носить с собой, эффект вступает в силу непосредственно после их взятия:
*Пробирка жизни (Сrystal Vial) - восстанавливает 10 единиц здоровья игрока.
*Рюкзак с амуницией (Bag of Holding) - восстанавливает некоторое число боеприпасов для всех видов оружия, а также удваивает их максимально переносимое количество.
*Свиток карты (Map Scroll) - полностью открывает карту текущего уровня, причем места, которые еще не посетил игрок, отмечены серым цветом.
*Серебряный Щит (Silver Shield) - игрок получает 100 единиц брони.
*Зачарованный щит (Enchanted Shield) - игрок получает 200 единиц брони.


=== Враги ===
В игре есть 16 видов врагов. Некоторые враги имеют Призрачную Сущность (Ghost stat). При ней они прозрачны и неуязвимы к физическим атакам.
Горгулья (Gargoyle) — маленькое красное крылатое существо. Есть почти на каждом уровне. Могут атаковать только вблизи когтями, и издали "нырять" к игроку. Описание из руководства: "Полу-демон и полу-летучая мышь.Эти злые красные звери - небесные сторожевые псы Порядка". Имеют 40 хп.
Огненная горгулья (Fire Gargoyle) — аналог обычной, только с возможностью стрелять огненными шарами. Описание из руководства: "Если летающих демонов не было достаточно, огненные горгульи бросают шары пламени на ничего не подозревающего игрока".
Голем (Golem) — неповоротливый коричневый гуманоид, который атакует кулаками. Если такового убить, ни разу не промахнувшись, из него вывалится кристалл для эльфийской палочки.
Призрак Голема (Golem Ghost) — аналог обычного, только в призрачной сущности.
Нитроголем (Nitrogolem) — аналог обычного голема, только имеет способность "заряжаться" и стрелять самонаводящимся кричащим черепом.
Призрак Нитроголема (Nitrogolem Ghost) — нитроголем в призрачной сущности.
Нежить-воин (Undead Warrior) — высокие скелеты в броне, рогатых шлемах и красных плащах. На расстоянии кидают зелеными зачарованными топорами. Вблизи бьют ими. Описание из руководства: "Как часть коварного заговора Ордера контролировать мир, они нанятые мертвецы, вооруженные броней и смертельными магическими топорами. Сейчас они сторожат города зла, и кидают большие запасы топоров в любого прохожего эльфа." Если убить его, ни разу не промахнувшись, из него вывалится несколько эфирных стрел. Существует продвинутая форма, способная бросаться также кровавыми топорами, наносящими больший урон.
Призрак Нежити-воина (Undead Warrior Ghost) — призрачная сущность нежити-воина, атакующая только кровавыми топорами.
Ученик Д'Спарила (Disciple of D'Sparil) — маг в чёрной одежде и с капюшоном, скрывающим лицо. Описание из руководства: "Ученики Д'Спариловой темной магии, эти волшебники научились летать и выходить из мира теней на время, достаточное что бы выпустить волну магических снарядов на своих врагов". Способность левитировать предоставляет ученику мобильность высокого уровня. Атакуют выстрелом по три магических снаряда, что делает их атаку трудной для отбивания, в отличие от большинства других врагов. Тем не менее, они должны оставаться неподвижными секунду перед атакой, что даёт игроку достаточное предупреждение и шанс на атаку. Если такового убить, ни разу не промахнувшись, из него вывалится энергосфера, а также том силы в редких случаях.
Саблекоготь (Saberclaw) — подвижное создание, похожее на гибрид человека и скорпиона, сражается в ближнем бою. Если убить его, ни разу не промахнувшись, из него вывалится руна.
Полудракон (Weredragon) — массивное сгорбленное существо, атакующее струёй огня. Если убить его, ни разу не промахнувшись, из него вывалится несколько эфирных стрел.
Офидиан (Ophidian) — рогатый гуманоид с хвостом гремучей змеи вместо ног и змеиной пастью, стреляет очередью снарядов из рогатого же жезла. Очень опасен как из-за количества здоровья, так и из-за мощности атак. Если убить его, ни разу не промахнувшись, из него вывалится пламенная сфера.


=== Боссы ===
Железный лич (Iron Lich) — гигантский железный левитирующий череп, носящий рогатый шлем. Личи имеют способность атаковать 3 различными элементальными заклинаниями: вертикальная огненная стена, летящая вперед; ледяной шар, разлетающийся на черепки при столкновении; торнадо, неуклонно преследующее игрока, и подбрасывающее его в воздух при приближении. Железный лич не может быть превращен в курицу морфийным яйцом, или же быть внезапно убитым огненной булавой с томом силы. После смерти иногда оставляют энергосферу или морфийное яйцо. С их экстремально-медленной скоростью и относительно большим размером лучшее оружие против них - Жезл феникса, который может оттолкнуть их на безопасную дистанцию. Также взрывная волна жезла феникса позволяет наносить урон группе Личей, требуя по 5 попаданий на убийство одного лича. Стоит отметить, что лич получает только половину урона от усиленного драконьего когтя. Лич является боссом первого эпизода. Впоследствии они появляются как мини-боссы и впоследствии как обычные враги, большими группами. Лич имеет 700 хп.
Молотавр (Maulotaur) — могучий гуманоид с головою быка и копытами на ногах, вооружён молотом, бодается и использует колдовские дистанционные атаки. Самый крупный враг в игре, довольно медлительный, но может резко разогнаться с целью забодать игрока, необходимо постоянно маневрировать. Встречается в игре трижды: в качестве босса второго эпизода и регулярного врага на некоторых уровнях третьего. В дополнительных же эпизодах встречается по одному Молотавру на каждом уровне. Обладает 3000 хп.
Д'Спарил (D'Sparil) — финальный босс игры, младший змеиный всадник, внешне неотличимый от человека. Одет в красные с золотом одежды с капюшоном, кожаные перчатки и сапоги (когда он верхом, видно, что это ботфорты), в правой руке носит атрибут - золотой посох с фигурным набалдашником. Использует в бою свой посох, выпускающий мощные шаровые молнии, а также регулярно призывает своих учеников. Выходит верхом на существе по имени Зелёный змей хаоса, ставшим впоследствии регулярным врагом в Hexen. В битве змей погибает первым. Сам Д'Спарил при получении урона тут же телепортируется на один из шести специально отведённых на уровне пьедесталов. Также примечательно, что в случае гибели игрока призванные Д'Спарилом ученики начинают дружно добивать своего учителя.


== Издания ==
Первое продолжение игры — Hexen, также основанное на движке Doom, вышло примерно через год — в 1995 году. Следующая игра в этой вселенной — Hexen II, выпущенная в 1997 году, была основана на модифицированном движке от Quake. В 1998 году вышел Heretic II на движке Quake II.
В начале 1999 года Raven Software выпустила исходный код программной части Heretic под лицензией GNU GPL.
В результате вскоре игру портировали под Linux и другие операционные системы, а также появились варианты движка, поддерживающие аппаратное ускорение трёхмерной графики.
По другим сведениям, код был выпущен под несвободной лицензией, и только в 2008 году, после многих петиций и писем, перелицензирован под GNU GPLv2.


== См. также ==
Doom
Hexen
Hexen II
Heretic II


== Примечания ==


== Ссылки ==
Официальная страница на сайте Raven
Официальная страница (недоступная ссылка с 14-05-2013 (658 дней) — история) на сайте id Software
FAQ по Heretic
Heretic (англ.) на сайте MobyGames
Heretic (рус.) на сайте Absolute Games
http://doom.wikia.com/wiki/Heretic
Видео по полному (с секретами) прохождению Heretic: SoSP
OpenGL-порты
jHeretic на движке doomsday
модели для jHeretic (для установки полученные при разархивации пак установить в ..\DOOMsDay\Defs\jHeretic\Auto)