Heroes of the Storm — компьютерная онлайн-игра в жанре MOBA, разрабатываемая Blizzard Entertainment для Microsoft Windows и OS X. Основа игры — соединение персонажей вселенных Blizzard. Игра планируется в виде free-to-play с микротранзакциями. В августе 2013, на выставке Gamescom, игра вошла в стадию тестирования. Blizzard не идентифицируют свою игру как «MOBA» или «Action RTS», так как считают её другим жанром, именуемым как «Hero Brawler».


== §Игровой процесс ==
В игре участвуют две команды по 5 игроков, цель которых — разрушить главное строение базы противника. Каждый игрок управляет одним персонажем. В отличие от игр подобного жанра, у игрока нет собственного опыта, весь опыт зарабатывает вся команда. На определённых уровнях команде даётся 1 очко талантов, которое игрок может потратить для развития своего персонажа. Также в матче отсутствуют валюта и снаряжение. Игрокам помогают управляемые компьютером волны юнитов, также есть возможность получить под контроль своей команды дополнительных юнитов (наёмников, т. н. мерков, mercenaries), которые будут сражаться на их стороне до смерти. Помимо этого, на каждой карте есть особенность, единовременно доступная только одной команде. Периодически начинается событие (эвент), успешное завершение которого одной командой даст ей преимущество, направленное на разрушение сторожевых башен базы противника.
В настоящее время доступно 3 режима игры и возможность сражения как против компьютерных противников, так и против игроков, которые подбираются службой Battle.Net.


== §Персонажи ==
Каждый персонаж обладает 4 основными и 1 дополнительной способностью. Игрокам доступен бесплатный набор героев, меняющийся каждую неделю. Также есть возможность за внутриигровую валюту или реальные деньги купить любого героя в постоянный доступ.
Помимо этого, каждый герой игры принадлежит определенной вселенной и роли в игре.
Роли:
Боец
Убийца
Поддержка
Специалист


== §Карты ==
Матч проходит на одной из шести карт. Карта выбирается случайным образом перед началом матча.
Сад Ужасов
Карта имеет три линии — сверху, по центру, и снизу. Между ними располагается растительность, сады, а так же одна обзорная позиция.
Особенность карты — смена дня и ночи. В темное время суток лагеря наёмников заменятся другими существами — садовыми монстрами, с них можно будет получить семена. Команда, собравшая 100 семян, сможет призвать Садовый Ужас у себя на базе.
На карте располагается 6 лагерей наёмников.
Окаянная лощина
Карта имеет три дороги — сверху, по центру и снизу. Между дорогами много зарослей, ухудшающих обзор. Две позиции открывают обзор на некоторую часть территории, если их занять персонажем.
Цель команды — собрать три подношения Повелителю Воронов, после чего тот наложит проклятье на противников. Подношения периодически появляются в случайном месте на карте, для сбора требуется поддерживать заклинание. Когда одна из команд соберёт три подношения, в течение некоторого времени оборонительные сооружения противников будут иметь половину здоровья и перестанут атаковать, а волны крипов будут иметь 1 ед. здоровья.
На карте располагается 5 лагерей наёмников.
Проклятые копи
Карта имеет две дороги — сверху и снизу, и растительность между ними. Одна позиция открывает обзор. На обеих базах у места появления персонажей лежит груда костей.
Спустя некоторое время игроков приглашают в подземелье (отдельная часть карты, в которую можно попасть через два входа — сверху и снизу основной карты), заполненное мелкими юнитами и одним большим големом. После убийства этих существ с них выпадают черепа, которые игроки могут собрать для своей команды. Как только все черепа будут собраны (всего 100), на месте груды костей обеих команд появляются големы. В зависимости от того, сколько черепов было собрано командой, големы усиливаются. Они будут идти по одной из дорог, атакуя все башни на своем пути. После убийства голема на месте его смерти появляется новая груда костей. Через некоторое время игроков снова пригласят в подземелье.
На карте есть 6 лагерей наемников.
Драконий край
Карта имеет три дороги — верхнюю, нижнюю и центральную, и одну позицию, открывающую обзор. Между дорогами много растительности. В центре карты располагается статуя рыцаря драконов, сверху и снизу — обелиски луны и солнца.
Спустя некоторое время игрокам предложат занять позиции у обелисков луны и солнца. Команда должна одновременно удерживать обе позиции, после чего она получает возможность воспользоваться статуей рыцаря драконов. Персонаж, освободивший рыцаря, получает управление им и может атаковать им противников.
На карте есть 5 лагерей наёмников.
Бухта Черносерда
Карта имеет три дороги — верхнюю, нижнюю и центральную, и одну позицию, открывающую обзор. Центральная дорога обтекает бухту, в которую через некоторое время после начала игры прибывает призрачный корабль. У бухты стоит капитан Черносерд с сундуком. Растительность почти отсутствует.
Игроки имеют возможность заплатить Черносерду определённое количество монет за услугу. Изначально это 10 монет, затем каждый раз на 2 монеты больше. После оплаты Черносерд на некоторое время исчезает и начинает обстреливать строения противников заплатившей команды с корабля, всего производит 12 залпов. Периодически на карте появляются сундуки с 5 монетами, также по две монеты можно собрать с любого лагеря наёмников.
На карте есть 4 лагеря наёмников и 4 лагеря пиратов. Лагеря пиратов можно атаковать, получив за это монеты, но поверженные пираты не будут сражаться за команду.
Небесный храм
Карта имеет три дороги — верхнюю, нижнюю и центральную, и одну позицию, открывающую обзор между верхней и центральной позицией. Выполнена карта в древнеегипетском стиле, что отражается на внешнем виде зданий, наемников и крипов. Через определенные промежутки времени на карте активируются Храмы. Заставить энергию храмов работать на команду можно банальным присутствием героя на территории храма. Активный храм будет атаковать ближайшие вражеские форты.
Игроки должны удерживать храм все время пока тот активен, при этом отбиваясь одновременно от стражей, нейтральных войск, которые будут стараться прогнать игроков любой команды из храма, и от команды противников.
На карте есть 4 лагеря наёмников и один босс под центральной точкой поля боя, который отличается по способностям и внешнему виду от боссов на других картах. Два лагеря по нижней линии - осадные, два по верхней - рыцари.


== §Разработка ==
Карта для игры StarCraft II: Wings of Liberty «Blizzard DOTA» была анонсирована наравне с остальными модами на выставке BlizzCon в 2010 году. Карта была показана лишь для ознакомления с редактором карт игры StarCraft II. В 2011 году, на BlizzCon 2011, было объявлено о полном перезапуске проекта. В сравнении с показанным на BlizzCon 2010, игровой процесс игры получил положительные отзывы, были оценены простота освоения и проделанная над игрой работа.
В преддверии Dota 2 Роб Пардо, один из президентов Blizzard Entertainment, судился с Valve из-за марки игры, перекочевавшей из карты для Warcraft III. 11 мая 2012 Blizzard и Valve объявили, что спор окончен, Valve оставляют себе марку «Dota», а Blizzard меняют название Blizzard DOTA на Blizzard All-Stars.
В июне 2012 Дастин Броудер, директор StarCraft II, сообщил, что Blizzard All-Stars не имеет даты релиза, но, возможно, она будет после релиза StarCraft II: Heart of the Swarm. В интервью в январе 2013 он заметил, что проект не имел даты релиза, потому что они его не закончили и держали в альфа-тесте. Дастин сообщил в августе 2013, что несколько разработчиков перемещены из команды StarCraft II: Heart of the Swarm в команду Blizzard All-Stars, как и некоторые дизайнеры.
В августе 2013 президент Blizzard Майк Морхейм сказал, что игра достигла значительных результатов и переходит в более расширенное тестирование. Охарактеризовав игру, как Action-RTS, он сказал, что они не хотели повторять жанр и искали что-то своё. Над игрой работала команда, оставшаяся от роспуска проекта Project Titan. 17 октября 2013 имя игры изменилось на Heroes of the Storm.
8 ноября гейм-директор Дастин Броудер рассказал о некоторых режимах игры на BlizzCon 2013. Он также отметил, что доступ для регистрации на закрытое бета-тестирование доступен на официальном сайте. 13 марта 2014 года игра перешла в стадию альфа-тестирования. Доступ к нему получили ограниченное количество игроков из США, представители прессы, а также друзья и члены семей сотрудников Blizzard.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
heroesofthestorm.com/ru-ru — официальный сайт Heroes of the Storm