Heroes of Might and Magic II: The Succession Wars («Герои меча и магии II: Bойны за престол»; в российском издании: Герои Меча и Магии II, сокращённо Heroes II, HoMM2, Герои II) — компьютерная игра, вторая часть серии пошаговых стратегий с ролевыми элементами «Heroes of Might and Magic». Была разработана компанией New World Computing и издана в 1996 году компанией 3DO. В России игра вначале была локализована компанией Фаргус в 1997 году году и издавалась вместе с аддоном The Price of Loyalty. В 2003 году игра была вновь локализована компанией Бука и выпущена в составе сборника Герои Меча и Магии: Платиновая серия.


== Игровой процесс ==
Хотя Heroes of Might and Magic II визуально очень похожа на своего предшественника, она имеет ряд принципиальных отличий в игровом процессе.


=== Новые герои ===

В дополнение к старым классам из первой части (Рыцарь, Варвар, Чародейка и Чернокнижник ) в Героях II были добавлены Маг и Некромант.


=== Вторичные навыки ===
В Heroes II игроку предлагается развивать героев с помощью системы вторичных навыков. В противоположность первой части серии, в которой герой имел только 4 основных параметра (атака, защита, сила магии и знание), вторая игра серии позволяет развивать и множество вторичных навыков. Часть навыков схожи по действию со специальными способностями героев из Heroes of Might and Magic I (например, Навигация Чародеек и Разведка Чернокнижников).
Герой может владеть максимум восемью из четырнадцати возможных вторичных навыков. Каждый вторичный навык может быть развит до одного из трёх уровней: базовый, продвинутый или экспертный. Когда герой переходит на новый уровень (путём получения опыта или посещения специальных строений), он получает +1 к одному из основных параметров, а также имеет право выбрать один из двух вторичных навыков. Могут быть предложены как новый уровень уже имеющегося (но ещё не экспертного) навыка, так и новый навык базового уровня.


=== Новая магическая система ===
В Heroes II была существенно изменена система магии. В первой части серии основной параметр Знание обозначал максимальное количество применений одного заклинания. К примеру, герой со Знанием, равным 4, мог колдовать каждое из своих заклинаний не более, чем 4 раза. В Heroes II эта система была заменена системой очков заклинаний. При этом герой выучивает заклинание навсегда, но каждое его применение сто́ит определённое число очков. Количество очков, которое есть у героя, обычно определяется его Знанием, умноженным на 10. Например, если у героя Знание равно 3, то у него изначально есть 30 очков. После того, как он сотворит заклинание стоимостью 8 очков, у него их останется 22. Очки заклинания обычно восстанавливаются по одному за день, однако в некоторых случаях этот процесс может быть ускорен.
В замке Мага появилась возможность постройки Библиотеки, добавляющей по одному заклинанию на каждый уровень Башни магии.


=== Улучшение монстров ===
Heroes of Might and Magic II предоставляет игроку возможность улучшать монстров. Улучшение монстров возможно с помощью строительства улучшенных вариантов их поселений в замках. К примеру, после улучшения строения Халупа вместо обычных Орков будут наниматься Вожди Орков.
Обычно улучшенные существа отличаются от своих обычных аналогов только увеличением одной или нескольких основных характеристик (например, атаки, защиты, здоровья или скорости), но иногда улучшенное существо обладает немаловажными специальными возможностями. Так, например, Вампиры-Лорды (получаемые улучшением обычных Вампиров) могут пить жизнь из врагов. Это означает, что при ударе они не только наносят повреждение атакованному существу, но и прибавляют к своему здоровью столько же, сколько они нанесли урона врагу. Причём таким образом могут восстать из праха уже убитые вампиры, что делает их очень серьёзными противниками.
Обычное существо может быть улучшено при наличии необходимого строения в городе за двойную цену разницы между ценой обычного и улучшенного существа. Новые нанимаемые отряды будут улучшенными.


== Музыка ==
В игре появился саундтрек в оперном исполнении.
Как в самой оригинальной игре, так и в аддоне (Price of Loyality) были перепутаны саундтреки Варвара и Некроманта — та музыка которая звучит в midi-версии за Некроманта, в оперном исполнении звучит за Варвара и наоборот.


== Сюжет ==
Действие основных кампаний игры разворачивается в королевстве Энрот на одноимённом континенте одноимённой планеты. После смерти короля Морглинна по прозвищу Железный Кулак (англ. Ironfist, фигурировавшего в первой части серии) здесь разразилась борьба за власть между его сыновьями — Роландом и Арчибальдом. Роланд олицетворяет собой «добрые» силы (Рыцарей, Волшебниц и Чародеев), а Арчибальд — «злые» (Варваров, Чернокнижников и Некромантов). В результате Роланд побеждает и становится королём.


=== Сюжетная линия Роланда ===
Выбор наследника в королевстве Энрот после смерти короля Морглина Железного Кулака определялся королевским провидцем, однако он погибает при кораблекрушении. Три его преемника также гибнут при обстоятельствах, позволяющих заподозрить вмешательство Арчибальда. Последний публикует прокламацию, утверждающую о причастности Роланда к происшедшему. Роланд, в страхе за свою жизнь, спасается бегством в летний дворец, но в его отсутствие Арчибальд золотом и угрозами «убеждает» нового провидца в необходимости избрания его королём. Эта история рассказывается во вступительном ролике к игре и после неё игроку представляется выбор сюзерена.


==== Сценарий 1 ====
Игрок выступает в роли верного Роланду генерала и получает задание разгромить не связанных союзом мятежных лордов в окрестности его летнего дворца. Размер карты средний, стартовый замок игрока —Магов, ему противостоят три «злых» замка (Варвары, Чернокнижники, Некроманты). Для начального сценария кампании игровой процесс требует довольно основательной подготовки, включающий как тактику блицкрига на начальном этапе (захват хотя бы одного вражеского замка, чтобы привести неблагоприятное соотношение сил 3:1 в пользу врага к равному 2:2), так и стойкого удержания захваченных позиций и генераторов ресурсов.


==== Сценарий 2 ====
После первой победы Роланд просит игрока разбить ещё трёх мятежных лордов, на этот раз «доброй» принадлежности и находящихся в союзе друг с другом. Размер карты маленький, стартовый замок игрока может быть выбран из любой «доброй» принадлежности. Ещё одно упражнение на комбинированную тактику «блицкрига» и удержания, осложнённое труднопроходимой болотистой местностью. Плюсом является территориальная разобщённость врагов, позволяющая бить их поодиночке и большое количество ресурсов поблизости от стартового замка игрока.


==== Сценарий 3 ====
Войска Арчибальда вторглись в земли гномов с целью устрашения и разграбления их сокровищ, нужных для ведения войны. Король гномов Роклин направляет Роланду призыв о помощи против зверств, творимых войсками Арчибальда. Крупная армия Арчибальда также направляется к местности Каратор с развитой горнодобывающей промышленностью, также нужной Роланду для его армии. Поэтому Роланд советуется с генералом, которого представляет игрок, что делать дальше — оказать помощь гномам или прямо бросить силы в Каратор (пропустить сценарий 3) — первая сюжетная развилка в кампании Роланда. Здесь описывается первый вариант, когда игрок решает оказать помощь гномам. При этом он имеет возможность выбора типа замка из «добрых» предназначений, но сразу оказывается в нелёгкой ситуации — ему предстоит защищать города гномов, которые не могут быть развёрнуты в замки, против мобильных и быстрых сил вражеских Чародеев, которые уже захватили три города гномов. Карта средняя, имеющая участки труднопроходимой местности, противником выступает замок Чародеев. Потеря всех городов гномов ведёт к поражению. Поэтому тактика «блицкрига» с упором на присоединение существ из многочисленных нейтральных жилищ является более оправданной, чем накапливание сил в стартовом замке. При удачном стечении обстоятельств (наличии артефактов, продлевающих ход) возможен даже вариант с атакой единственного замка врага силами только присоединённых существ, в основном гномов. После падения твердыни врага и освобождения всех городов гномов игрок одерживает победу, получает похвалы от Роклина и Роланда и первый бонус кампании — в дальнейшем все нейтральные отряды гномов бесплатно присоединяются к силам игрока.


==== Сценарий 4 ====
Армия Роланда с некоторым опозданием относительно Арчибальда прибыла в местность Каратор, которая насыщена шахтами, добывающими редкие ресурсы. Если игрок не пропустил Сценарий 3, то он обладает важным преимуществом — все встретившиеся в сценарии отряды гномов, многочисленных около шахт, присоединятся к его армии. Этот вариант рассматривается здесь и в дальнейшем. Карта средняя, игроку противостоят четыре замка противника случайного типа (могут быть как «доброго», так и «злого» предназначения), свой замок можно выбрать из любого «доброго» предназначения, на севере и юге имеется труднопроходимая местность (снег и болото соответственно). Союз с гномами играет решающую роль — выслав достаточное количество героев (особенно варвара с навыком Путепроходство в северные снежные земли) можно собрать внушительное количество гномов, которые позволят атаковать даже хорошо укреплённые замки врага. Попутно гномами охраняется ряд ценных артефактов. Отряды гномов обычно фиксированы по своему месторасположению, но ряд случайно сгенерированных отрядов также может оказаться гномами и дополнительно усилить армии игрока. Как правило, собранных сил гномов достаточно для сокрушения двух-трёх вражеских замков, а с оставшимися замками справляются силы из основной твердыни игрока, поскольку местность очень богата ресурсами и позволяет быстро построить сильнейшие типы существ. Этим сценарием заканчивается «разведывательная» фаза кампании, оба воюющих лидера устремляются к последней маленькой долине, всё ещё являющейся ничейной землёй.


==== Сценарий 5 ====
Последний кусочек ничейной земли лежит перед войсками противоборствующих братьев. После брифинга с Роландом, игрок получает сообщение от Арчибальда, предлагающее перейти на его сторону. В случае согласия, игрок переходит в Сценарий 5 кампании Арчибальда, теряя бонус в виде союза с гномами. При сохранении верности Роланду выясняется, что Арчибальд сумел-таки переманить к себе другого генерала войск Роланда и соотношение сил снова 3:1 в пользу врага. Карта маленькая, игроку предоставляется возможность выбора стартового замка из «доброго предназначения», нет труднопроходимой местности, большое количество ресурсов и отрядов гномов по всей карте. Последнее обстоятельство даёт возможность победы в сценарии без отстройки стартового замка, только силами присоединившихся гномов-союзников.


==== Сценарий 6 ====
Один из первых серьёзных боёв на пути армии Роланда — поступило сообщение от гильдии волшебниц в городе Норастон, что силы Арчибальда угрожают им полным уничтожением. Роланд посылает им на помощь рыцаря Лорда Холтона, но этот герой лишь на пару уровней выше своих свежезавербованных коллег. Карта средняя, с большим количеством воды, стартовый город волшебниц Норастон находится в труднопроходимой болотистой местности и открыт для ударов с любого направления. Захват Норастона врагами ведёт к поражению игрока. Враг имеет три неплохо развёрнутых замка (рыцарский, варварский на удалённом острове, некромантский) и способен захватить и отстроить ряд нейтральных городов. Союзники-гномы и запасы ресурсов уже не столь многочисленны как раньше. На второй неделе в действие вступает также могущественный некромант Вирм, снабжённый мощными артефактами и магией. Однако игрок также имеет положительный бонус — 5 джиннов в армии Лорда Холтона. Это позволяет захватить варварский замок на острове, завербовав варвара, быстро присоединить небольшую группу гномов в дальнем участке болота и далее действовать по обстоятельствам — атаковать оставшихся противников или сосредоточить силы на защите Норастона и сборе ресурсов, чтобы отстроить замок и перейти в одновременную контратаку с мощными существами из Норастона и захваченного ранее варварского островного города. За выполнение этого задания игрок получает второй бонус в виде героя 5-го уровня (Сестра Элиза) из гильдии волшебниц Норастона, доступного к вербовке на первой неделе любого последующего сценария.


==== Сценарий 7 ====
После успешного разгрома сил Арчибальда под Норастоном советники Роланда разделились во мнениях, что следует предпринять: либо набрать сил для решающей схватки с Арчибальдом, либо отыскать Корону Всевластия. Сам Роланд предоставляет выбор своему самому верному генералу, то есть игроку. Это вторая и последняя сюжетная развилка в кампании Роланда. Сценарий 7 — это поиск Короны, после его прохождения сценарий 8 становится недоступным. Карта средняя, игроку предоставляется выбор стартового замка из «доброго» предназначения, имеются труднопроходимые места. Однако самой большой трудностью является поиск нужного артефакта, который ведётся также, как и в одиночных сценариях — путём посещения всех обелисков, хранящих куски карты-головоломки с местоположением клада. Трудность заключается в некорректном поведении AI, который способен определять местоположение клада, посетив минимальное число обелисков и найти Корону ранее игрока. С другой стороны, на карте есть несколько отрядов гномов-союзников и у игрока есть возможность завербовать Сестру Элизу, что при некоторой удаче позволяет уничтожить противника и в спокойной обстановке отыскать Корону Всевластия. Эта корона будет третьим бонусом в кампании Роланда, доступным в Сценарии 10 при выборе Сценария 7.


==== Сценарий 8 ====
Альтернатива Сценарию 7 и один из самых динамичных и необычных сценариев в кампании Роланда — за 2 месяца (56 дней) игрок должен победить противника, собрав за это время мощную армию. Уцелевшие воины этой армии будут доступны в финальной схватке с Арчибальдом. Карта средняя, труднопроходимой местности нет, стартовый город не имеет значения, поскольку в него никак нельзя попасть и он является полностью неотстраиваемым. Вместо этого игроку даётся высокоуровневый герой-варвар с сильным отрядом перед входом в лес, полным сокровищ, монстров и ресурсов. На другом конце леса находится полностью отстраиваемый город Чародеев и к нему ведут три просеки. На конце каждой из этих просек находится отряд из категории самых мощных монстров; гномы-союзники, изредка встречающиеся по пути, не играют практически никакой роли. Игроку предстоит за максимально короткое время пройти сквозь лес, захватить и отстроить город Чародеев, набрать ресурсов и с минимальными потерями и в срок одержать победу над неподвижным вражеским героем, отделённым рекой от леса. При этом игрок может сохранить армию до 16-19 чёрных драконов и соответствующего им количества низкоуровневых войск, которая будет альтернативным с Короной Всевластия третьим бонусом кампании Роланда и перейдёт в Сценарий 10.


==== Сценарий 9 ====
Армия Роланда вступает в открытый бой с силами Арчибальда. Карта большая, с наличием труднопроходимой местности, игроку даётся три замка «доброго» предназначения (замки Рыцарей, Волшебников и Волшебниц), ему противостоят три различных замка «злого» предназначения. Игрок также получает в своё командование Лорда Хаарта — одну из ключевых фигур в следующей игре серии, Heroes of Might and Magic III. Противник, в свою очередь, располагает мощной армией во главе с Лордом Корлагоном — ближайшим сподвижником Арчибальда, рыцарем-некромантом. Его разгром (его бегство с поля боя за победу не засчитывается) ставится в одну из вспомогательных задач сценария. Роланд также присутствует на карте в виде неподвижного рыцаря-союзника с очень мощной армией, не принимающей никакого участия в происходящем. На карте много жилищ нейтральных существ и отрядов гномов-союзников, что позволяет с их помощью провести раннюю атаку на врага или, собрав с их помощью обширные запасы ресурсов, отстроить свои замки и разгромить врага тяжёлыми видами существ. Ранняя атака хороша в случае предыдущего выбора Сценария 7 и последующего бонуса в виде Короны Всевластия (плюс вербовка Сестры Элизы), когда всё вместе даёт ощутимое преимущество над относительно малочисленными силами противника. Разгром Лорда Корлагона по ходу этого сценария считается четвёртым и последним бонусом в кампании Роланда, гарантирующим отсутствие Корлагона в финальном бою с Арчибальдом.


==== Сценарий 10 ====
Арчибальд отверг предложение Роланда о капитуляции и собрал большую армию для последнего боя. Роланд отдаёт всё командование (и себя самого в качестве героя-Волшебника) игроку для быстрейшего разгрома своего соперника, однако разгром Роланда в бою значит мгновенное поражение игрока. Карта большая, игрок имеет три достаточно отстроенных замка «доброй» принадлежности (замки Рыцаря, Волшебника и Волшебницы), но ему противостоят 11 замков врага «злых» принадлежностей, из которых два являются безопасными, так как войска врага оттуда не могут вмешаться в бои на всей остальной территории. Также около замков игрока находится вражеский герой-камикадзе, и, если в Сценарии 9 Лорд Корлагон не был разбит, он также будет присутствовать невдалеке от замков игрока. Его сила очень невелика, но он может собрать большое количество ресурсов до его поимки и разгрома. Гномы-союзники не играют сколь-нибудь значительной роли в масштабной битве. Однако условие победы в Сценарии 10 — разгром и захват Арчибальда, что позволяет вместо тяжёлого изматывающего боя воспользоваться альтернативной тактикой. В самом начале сценария у Арчибальда относительно немного войск, а его замок изолирован в долине в конце длинной реки. Используя Сестру Элизу с её возможностями навигации и армию, собранную в Сценарии 8, можно быстро приплыть к замку Арчибальда и штурмовать его замок. Арчибальд имеет более высокие параметры, чем Сестра Элиза, но 16-19 чёрных драконов под командованием последней в два раза превосходят по численности драконов Арчибальда, из которых половина является красными. Высокие магические характеристики Арчибальда также аннулируются полным иммунитетом драконов к магии, что позволяет разбить его в самом начале игры. После победы Роланда Арчибальд в качестве наказания превращается в каменную статую с возможностью последующего оживления, что и происходит впоследствии по ходу игры Might And Magic VI. Сам Роланд становится полноправным королём страны.
С игрой также поставляется набор одиночных сценариев, большинство из которых не связаны с основной сюжетной линией.


== Heroes of Might and Magic II: The Price of Loyalty ==
Heroes of Might and Magic II: The Price of Loyalty («Герои Меча и Магии II: Цена верности») — аддон ко второй части серии пошаговых стратегий Heroes of Might and Magic. Был разработан компанией Cyberlore Studios и издан в 1997 году компанией New World Computing. В России игра вначале была локализована компанией Фаргус в 1997 году. В 2003 году игра была вновь локализована компанией Бука и выпущена в составе сборника Герои Меча и Магии: Платиновая серия. Это первый аддон в серии Heroes of Might and Magic.


=== Сюжет ===


==== Кампании ====


===== Price of Loyalty (Цена верности) =====
Восстание (англ. Uprising)
Острова хаоса (англ. Island of Chaos)
Полёт стрелы (англ. Arrow’s Flight)
Бездна (англ. The Abyss)
Проход гигантов (англ. The Giant’s Pass)
Северное сияние (англ. Aurora Borealis)
Конец предательства (англ. Betrayal’s End)
Источник бедствий(англ. Corruption’s Heart)


===== Voyage Home (Путешествие домой) =====
Stranded (Мель)
Pirate’s Isles (Пиратские острова)
King and Country (Король и страна)
Blood is Thicker (Кровь загустела)


===== Descendants (Потомки) =====
Conquer and Unify (Завоевание и объединение)
Border Towns (Мятежные города)
The Wayward Son (Своенравный сын)
Crazy Uncle Ivan (Сумасшедший дядя Иван)
The Southern War (Южная война)
Ivory Gates (Костяные ворота)
The Elven Lands (Эльфийские земли)
The Epic Battle (Эпическая битва)


===== Wizard’s Isle (Остров колдунов) =====
The Shrouded Isles (Туманные острова)
The Ethernal Scrolls (Вечные рукописи)
Power’s End (Конец мощи)
Fount of Wizardry (Источник волшебства)


=== Нововведения ===
Появилась новая постройка для некромантов — Алтарь (англ. Shrine), работающая по тому же принципу, что и Усилитель Некромантии (англ. Necromancy Amplifier) во всех последующих изданиях игры.
Добавлены новые артефакты, в том числе один составной из трёх частей (Боевой Доспех Андруана) (вокруг которого разворачивается титульная кампания «Цена верности») и много сомнительных, дающих бонусы в чём-то за счёт штрафов в другом
Добавлены новые постройки на карте, среди которых постройка для платного уничтожения вредных и сомнительных артефактов.
Добавлены врата и палатки ключников.
Элементалей и духов можно покупать в армию в специальных для этого постройках карты.


== Популярность ==
Вклад первой части игры в популярность серии был достаточно велик, но улучшенная графика и игровой баланс Героев II сделали серию намного более популярной, в России и в ряде европейских стран она больше года была на первом месте по продажам. Price of Loyalty ещё сильнее увеличила популярность серии, так как сделала игру проще. Многие игроки считают выход Price of loyalty причиной процветания серии. Эта и последующие игры во многом помогли The 3DO Company и New World Computing остаться на плаву.
При всей популярности игры в Европе и России, она никогда не была популярна за океаном — в США, Австралии и т. д.
Heroes of Might and Magic II вдохновила разработчиков студии iosoftware на создание серии игр с очень схожим игровым процессом, Palm Kingdoms.


== Ссылки ==
Герои Меча и Магии 2 — Самое полное собрание материалов по игре (карты, патчи, моды, коды, музыка и т.д.)
fheroes2 — Свободная SDL-реализация Heroes 2, в разработке
HeroesWorld — портал сообщества любителей и поклонников серии игр Герои Меча и Магии и Меч и Магия
Герои Меча и Магии. Справочник по игре.
Heroes of Might and Magic 2. Подробное описание — Небольшой авторский проект исключительно по второй части игры
Герои Меча и Магии. Платиновая Серия — сборник от компании Бука, включающий в себя первые три части серии Heroes of Might and Magic (в том числе и Heroes II).
Интернет журнал «Вестник Героев» — журнал о Героях и для Героев
Пополняемая коллекция материалов из старых журналов о HoMM 2