Heroes of Might and Magic: A Strategic Quest (HoMM I, Heroes I; в российском издании — «Герои Меча и Магии») — компьютерная игра в жанре пошаговой стратегии с ролевыми элементами, родоначальник серии игр Heroes of Might and Magic.
Heroes I были выпущены в 1995 году компанией New World Computing (в то время ещё являвшейся самостоятельной компанией — позже она была куплена 3DO). Сначала была выпущена версия для MS-DOS, позже появились версии для Windows 95 и Game Boy Color. В России игра была официально локализована лишь в 2003 году компанией Бука и выпущена в составе сборника.


== Игровой процесс ==
Первая часть HoMM заложила фундаментальные основы геймплея всей серии, претерпевшие по большей части лишь эволюционные изменения. Здесь будут описаны отличия в игровом процессе HoMM I от следующих частей.


=== Магия ===
Одним из наиболее заметных отличий Heroes I от последующих частей серии является система магии. В Heroes I при посещении т. н. гильдии магов герой автоматически запоминает каждое заклинание, имеющееся в гильдии, при этом число «зарядов» равно параметру одного из четырёх основных навыков героя — «знания». Таким образом, например, герой с параметром знания, равным 3, способен использовать каждое изученное заклинание три раза, после чего заклинание придётся вновь изучать. Начиная с Heroes of Might and Magic II, эта система была заменена системой «очков маны» — общего магического «ресурса», максимальный объём которого зависит от навыка «знание», и расходуемый при использовании заклинаний (чем эффективнее заклинание, тем больше единиц маны оно требует).
Также число уровней заклинаний равно четырём, когда во всех следующих играх (кроме шестой) их пять.


=== Сражения ===

Поле битвы в HoMM I существенно меньше, чем в последующих частях, и составляет всего 5х7 гексов (шестиугольников). Каждое существо обладает низкой, средней или высокой скоростью, позволяющей перемещаться на 1, 2 или 3 клетки в ход соответственно, однако область передвижения ограничивается естественными препятствиями на поле боя (деревья, камни, овраги, убитые монстры и т. д.). Исключение составляют существа, имеющие способность к полёту: для них параметр скорости лишь регламентирует очерёдность хода, перемещаются же летающие существа на произвольное расстояние из любой точки. Сражение происходит по раундам, в которых очередность хода отрядов определяется по мере убывания их скорости. При наличии нескольких отрядов с одинаковой скоростью приоритет отдаётся самому верхнему отряду нападающего игрока (его войска всегда располагаются с левого края), затем порядок хода существ с равной скоростью чередуется слева направо и сверху вниз.
Помимо сражения «в поле», существует режим осады. В нём на стороне нападающего действует катапульта, а на стороне защитника — стены и гарнизонная башня. Катапульта стреляет при первом ходе нападающего в раунде (если все войска нападающего пропускают ход, что может происходить из-за заклинаний противника или срабатывания низкой морали, катапульта также не выстрелит), это выполняется и относительно гарнизонной башни и защищающегося. В отличие от всех последующих игр серии, ворота в замке не предусмотрены — никто из нелетающих отрядов не может входить или выходить, пока одна из стен не будет разрушена; поэтому большое значение при осаде имеет наличие у обеих сторон стрелков, летунов, атакующих заклинаний или заклинания телепортации. При этом за стеной замка рассчитано место только на пять отрядов, занимающих две клетки — поэтому защищающаяся сторона может занять гарнизон так, что никто из отрядов противника не сможет попасть за стены раньше разрушения стены. В последующих играх серии поле боя значительно больше, а катапульта и башни гарнизона ходят в начале каждого раунда, независимо от возможности хода войск, так что подобные трюки в них практически исключены.


=== Искусственный интеллект ===
Первая часть отличается слабым, легко предугадываемым алгоритмом действия компьютера. Многие любительские интернет-ресурсы по игре содержат или ссылаются на источники, содержащие подробные последовательности приоритетов и действий стороны, управляемой компьютером. В дальнейших играх алгоритмы сделаны более сложными, в действиях противника присутствует значительно больший элемент анализа текущей ситуации.
Также можно отметить особенно бросающийся в глаза примитивизм искусственного интеллекта в сражении. Компьютер всегда бросает войска на уничтожение вражеских стрелков, беспричинно прикрывает даже небольшие отряды стрелков более многочисленными отрядами ближнего боя, а также частенько не учитывает способности отрядов: например атакуя всем скопом грифонов, отвечающих на все атаки; или атакуя циклопами, бьющими на две клетки, отряд противника и стоящий за ним свой отряд; или использует заклинания против медлительных имеющих сопротивление к магии гномов при наличии более приоритетных и незащищённых целей. Распространено «транжирство» проклятий и благословений на отряды, которые не смогут их эффективно использовать. Компьютер часто отступает, теряя многочисленные войска, если при анализе стоимости войск в начале битвы будет проигрывать игроку, почти не глядя на параметры героев и их заклинания. При наличии атакующих заклинаний и преимущества в скорости, а также при явном преимуществе противника после ожесточённого боя, герой-компьютер также может перед отступлением использовать самое убийственное заклинание из своего арсенала. Искусственный интеллект никогда не капитулирует даже при большом количестве золота в казне.
Все данные алгоритмы искусственного интеллекта уравновешиваются наймом максимум трёх героев (если иначе не задано автором карты), что почти всегда означает наличие многочисленной, ударной армии у одного из них; искусственно увеличенным числом доступных для найма существ в городах компьютерного игрока; возможностью раньше времени или «случайно» угадывать местоположение ослабленных городов противников; возможностью выкопать великий артефакт с первой попытки, не посещая все обелиски (что особенно заметно в третьей миссии кампании); наличием определённого запаса ресурсов на старте, тогда как игрок ограничен в них на большой и «невероятной» сложностях.


== Сюжет ==
Действие Heroes I происходит на планете Энрот (англ. Enroth) на одноимённом континенте. Здесь разворачивается борьба за власть между четырьмя правителями: лордом Айронфистом (рыцарь, англ. Iron fist «железный кулак»), королевой Ламандой (волшебница), вождём Слейером (варвар) и колдуном Аламаром (чернокнижник). В режиме кампании игрок может играть за любую из сторон.
В первой миссии четверо лордов встречаются в бою за небольшой город Предвратье, охраняемый драконом — его реально захватить, не вступая в конфликт с другими лордами. Далее боевые действия переносятся на Архипелаг Древних, где каждый из правителей захватил по одному острову из четырёх, связанных порталами. В третьей миссии боевые действия обусловлены поиском в проклятой долине обелисков, скрывающих местоположение Ока Гороса — артефакта, способного спасти эти земли. В четвёртой схватке соперники прибывают на центральный материк, где ведут ожесточённую борьбу на истребление остальных троих.
Сторона игрока захватывает спорные земли Энрота и начинает доминировать в войне. Теперь задачей номер один становится захват земель соперников. Игрока ожидают три из четырёх созданных авторами миссий, в которых ему предстоит бороться один на один с каждым из других лордов на его территории, имея на старте меньшие ресурсы. В последней, восьмой, миссии задействован режим «Царь Горы» — все три побеждённых противника собирают последние силы и объединяются в борьбе против лорда игрока. Только после разгрома альянса, троица других правителей сдастся и даст присягу новому владыке всего континента Энрот.
По канону в итоге побеждает рыцарь, лорд Айронфист. Во второй части серии — Heroes of Might and Magic II: The Succession Wars — описываются события в Энроте после его смерти.


== Game Boy Color ==
В 2000 году игра была адаптирована для Game Boy Color студией KnowWonder Digital Mediaworks.


== Ссылки ==
Age of Heroes
На сайте GameFAQ — есть коды, прохождение и другая информация
Герои Меча и Магии. Платиновая серия — сборник от компании Бука, содержащий официальные локализации первых трёх игр серии Heroes of Might and Magic (в том числе и Heroes I).
Heroes of Might and Magic: A Strategic Quest (англ.) на сайте MobyGames
HeroesWorld — портал сообщества любителей и поклонников серии игр Герои Меча и Магии и Меч и Магия
HoMM I в Базе игр на Боевом Народе
Heroes of Might and Magic на WikiAG
Сайт-справочник по игре
Интернет журнал «Вестник Героев» — журнал о Героях и для Героев
Справочная информация о Героях Меча и Магии