Heroes of Might and Magic III: The Restoration of Erathia (сокращённо Heroes III или HoMM3) — компьютерная игра в жанре пошаговой стратегии с элементами RPG, третья часть в серии Heroes of Might and Magic. Игра была разработана компанией New World Computing и выпущена компанией The 3DO Company 28 февраля 1999 года. Локализатором Heroes of Might and Magic III в России является компания «Бука», которая выпустила русскую версию игры 15 марта 2000 года под названием «Герои меча и магии III: Возрождение Эрафии».
Как и в предыдущих играх серии, игровой процесс Heroes III происходит в вымышленном мире фэнтези, где игрок управляет основными персонажами — героями. В стратегической составляющей игры герои возглавляют отряды воинов и путешествуют по игровому миру, исследуя его и захватывая всевозможные объекты. Тактическая часть игры заключается в сражениях героев с вражескими войсками на отдельном экране. Основным изменением по сравнению с Heroes of Might and Magic II стала графика, которая была полностью перерисована. Многие изменения и нововведения коснулись игрового процесса. В Heroes III был впервые введены подземный уровень и артефакт Грааль. Режимы игры позволяют в одиночку сражаться с компьютерным противником на отдельных картах и в виде прохождения игровых кампаний, или же против других людей в многопользовательской игре, включая режим hotseat.
Подзаголовок The Restoration of Erathia относится к первой, оригинальной версии Heroes III. В 1999 и 2000 годах вышли два официальных дополнения к игре — Heroes of Might and Magic III: Armageddon’s Blade и Heroes of Might and Magic III: The Shadow of Death, которые вносят множество нововведений в игровой процесс, новые сюжетные кампании и карты. Также компанией 3DO была выпущена серия Heroes Chronicles, представляющая собой отдельные дополнительные кампании к Heroes III. В России оба дополнения и Heroes Chronicles распространяются компанией «Бука».
Даже после выхода шестой части Heroes III остаётся самой популярной игрой в серии и одной из самых популярных пошаговых стратегий. The Restoration of Erathia стала единственной версией Heroes III, выпущенной для трёх платформ — Microsoft Windows, Apple Macintosh и Linux. Последняя была разработана компанией Loki Entertainment Software, занимавшейся портированием игр на систему Linux. 29 января 2015 года компания Ubisoft, перенявшая у The 3DO Company права на серию Heroes of Might and Magic, выпустила HD-версию Heroes of Might and Magic III: The Restoration of Erathia с улучшенной графикой и поддержкой платформ iOS и Android.


== §Игровой процесс ==
Heroes of Might and Magic III развивает идеи, заложенные в первой и второй частях серии. Суть игры осталась неизменной: игрок управляет героями, ведущими в бой армии мифических существ. Основное действие игры происходит на стратегической карте приключений, по которой перемещаются герои, захватывая при этом города и посещая всевозможные строения на карте. Города являются важной составляющей игры: игрок может развивать их, возводя в них различные строения, которые дают доступ к более мощным существам, магическим заклинаниям и другим преимуществам. Строить новые города в Heroes III нельзя, можно лишь захватывать те, что уже есть на карте. Игра является пошаговой стратегией, что означает, что время в ней дискретно: основной его единицей является ход, именуемый также днём. За один игровой день игрок может совершить любые доступные действия, ограниченные лишь его нуждами и запасом хода у его героев (или ограничением по времени, если таковое было выставлено до начала игры). В день можно возводить по одному строению в каждом из принадлежащих игроку городов. Когда герой вступает в битву, игра переключается на экран боя, отдалённо напоминающий шахматы: две армии расположены по разные стороны экрана, и группы существ, поочерёдно делая ход, должны уничтожить вражеские войска.
Одним из основных аспектов серии Heroes of Might and Magic является развитие героя. В основном, это делается путём получения опыта и поднятия героя на новый уровень, с новыми навыками и параметрами. Основным источником опыта является победа в сражении. После сражения победивший герой получает столько опыта, сколько здоровья было в сумме у всех погибших существ проигравшей армии. В случае проигрыша битвы герой не получает ничего. Шкала опыта прогрессирующая, то есть, для перехода на каждый следующий уровень необходимо набирать всё больше опыта. Помимо героев противника, на карте в большом количестве представлены нейтральные существа — создания, не принадлежащие никому из игроков и участвующие в игре «сами за себя». Обычно нейтральные существа охраняют шахты ресурсов, артефакты и тому подобные ценные объекты на карте, но также могут сторожить нейтральные города или гарнизоны. Нейтральные существа всегда неподвижны и не могут атаковать героя; сражение с ними возможно, только если на них напасть. На начальных стадиях игры битвы с нейтральными существами позволяют развить героя, подготовив его к сражениям с противниками-игроками.


== §Игровой мир ==


=== §Карта приключений ===

Многие участки карты приключений обычно заняты горами и лесами, непроходимыми для героев, так что игровой мир обычно представляет собой подобие разветвлённого лабиринта, передвижения в котором не всегда линейно предсказуемы: на некоторые территории можно попасть, лишь пройдя сложный или не очевидный путь, задуманный автором карты. В узких проходах карты возможно запирание пути героя другими героями, что может использоваться для навязывания боя противниками. Игровая карта может быть разделена на два уровня — поверхностный и подземный, для перемещения между которыми в игре существуют специальные врата подземного мира. Подземный мир чаще всего подразумевается как пещеры в сплошной скалистой породе или же сложная сеть тоннелей, соединённых с поверхностью в нескольких местах, что даёт дополнительные тактические преимущества при борьбе с противниками. На начало игры вся карта скрыта неразведанной территорией; открытая же героями местность остаётся видна до конца игры.
Скорость передвижения героя по карте (то есть, путь, проходимый героем за один ход игрока) является одним из важнейших стратегических факторов, поскольку она не только определяет время, необходимое на достижение тактических целей по захвату замков, шахт и ресурсов, но и предопределяет, в чьих руках будет находится стратегическая инициатива — более быстрый герой имеет больше возможности по навязыванию боя или уходу от него, а успевая пройти длинный путь за один ход, может внезапно атаковать не подготовившиеся к обороне города или героев противника. Скорость зависит одновременно от множества факторов: тип ландшафта, по которому пролегает маршрут (особенно замедляют движение болото, снег и песок), наличия дорог, скорости существ в армии героя (даже одно медленное существо тормозит всю армию), наличия специализированных навыков, артефактов и заклинаний у героя. На скорость также влияет расовая принадлежность существ к определенной территории. Все существа в игре имеют принадлежность к определенному типу ландшафта: для существ города типа Замок это трава, для города Инферно — лава, и т. д. Например, болотные существа из города Крепость не имеют штрафа при движении по болоту, и при наличии в армии только этих существ герой движется с той же скоростью, что и по траве.
Помимо обычных типов ландшафта, карта приключений может включать в себя море, которое имеет свои специфические особенности и свойства. Обычно герой перемещается по морю на корабле, или же использует для этого некоторые заклинания и артефакты. Корабль можно купить на верфи — специальном сооружении на карте и в нескольких городах, где оно может быть построено. Заклинание «Вызвать корабль» позволяет призвать корабль из другого места без траты денег. В зависимости от уровня навыка «Магия воды» или наличия некоторых артефактов, это заклинание призывает либо уже построенный корабль в нужное место (для чего может понадобиться несколько попыток), либо вообще создаёт новый корабль из ничего. На посадку и высадку с корабля герою приходится потратить все оставшиеся на текущий день запасы хода.


=== §Ресурсы ===
В Heroes of Might and Magic III присутствуют семь видов ресурсов. Золото является основным ресурсом, требуемым для самых различных действий, а древесина и руда используются для большинства построек в городах. Ртуть, сера, кристаллы и самоцветы — особо ценные ресурсы, требуемые для специальных построек и найма высокоуровневых существ.
Основным источником золота являются города, которыми управляет игрок: каждый город ежедневно приносит определённое количество золота, в зависимости от своего уровня развития. Специальные строения в городах могут приносить и другие виды ресурсов. На карте приключений ресурсы чаще всего можно получить с помощью шахт. Игрок, захвативший шахту с помощью героя, получает в день фиксированное количество ресурсов определённого вида. Существуют также многочисленные нерегулярные источники ресурсов. Часто ресурсы можно находить разбросанными по карте кучками, которые собирают герои. Они могут служить наградой за выполнение определённого задания на карте или могут быть получены из периодически обновляющихся источников, например, водяной мельницы. Ресурсы также приносят некоторые артефакты и герои с определёнными навыками. В любом городе можно построить Рынок для обмена одних ресурсов на другие. Как правило, один Рынок не приносит выгоды, но если построить Рынки в большом количестве имеющихся городов, то обменный курс будет становиться более приемлемым. На карте приключений же можно встретить Рынок с постоянно выгодными предложениями.


=== §Объекты на карте ===
На карте миссии присутствует множество различных объектов. Ниже можно прочитать о некоторых особенно примечательных.
Древо знаний. Переводит героя на следующий уровень опыта. Некоторые Древа знаний требуют за свои услуги золото или самоцветы, но некоторые повышают уровень бесплатно. Поскольку в игре прогрессирующая шкала опыта (чем больше текущий уровень, тем больше опыта нужно для достижения следующего), то выгоднее посещать Древо знаний на более старших уровнях.
Монолит. Портал, который позволяет герою мгновенно перемещаться из одного места на карте в другое — туда, где расположен другой такой же портал. Бывают двухсторонние и односторонние монолиты. В первом случае герой может войти и выйти из портала, во втором — совершить только одно из этих действий: например, нельзя войти в монолит выхода: из него герой появится, войдя в соответствующий монолит входа. Двухсторонние монолиты могут иметь и больше «двух сторон»: если поместить на карту 3 и более одинаковых портала, то вход в такой портал переместит героя в один из произвольных выходов. Если это не то место, куда хотел попасть игрок, он может снова войти в портал и снова будет перемещён к одному из монолитов. На водном ландшафте роль двухстороннего монолита играет водоворот. Его отличие состоит в том, что при каждом перемещении герой теряет половину отряда из самых слабых воинов.
Хранилища существ — такие, как Тайник бесов, Консерватория грифонов, Утопия драконов, Ветхий корабль — охраняются различным количеством определённых существ. После победы над ними, герой забирает какой-либо бонус из хранилища: ресурсы, существ или артефакты. Точное количество существ, сторожащих хранилище, может варьироваться и определяется перед посещением. Количеству стражей соответствует и получаемый игроком приз: чем больше охранников, тем выше награда. Больше всего сокровищ хранится в Утопии драконов: после победы над несколькими зелёными, красными, золотыми и чёрными драконами герой получит большую сумму золота и несколько ценных артефактов. Следует отметить, что поле битвы в хранилище имеет нестандартный формат: существа-охранники располагаются в углах, что даёт им определённое преимущество, а войска героя располагаются в середине; при этом герой не может использовать баллисту и навык «Тактика».
Ящик Пандоры. Ящик может содержать какой-либо бонус (ресурсы, опыт, повышение параметров героя и т. п.) или охрану, которая атакует героя при открытии ящика. Риск открытия ящика заключается в том, что игрок заранее не знает о его содержимом. Чаще всего ящик содержит существенные бонусы, но может иметь и очень серьёзную охрану.


=== §Артефакты ===
Артефактом является объект на карте, который герой может подобрать и надеть на себя, чтобы получить дополнительные возможности, дающие преимущество в игре. По степени мощности артефакты распределены на четыре группы: сокровища, малые, большие и реликвии. Носить артефакты можно на перечисленных далее местах или слотах на «теле» героя: 1 артефакт надевается на голову (шапки, короны, шлемы), по 2 артефакта на руки (мечи и щиты), 2 на пальцы (ко́льца), 1 на ноги (сапоги, поножи), 1 на плечи (накидки, плащи), 1 на торс (доспехи); для ряда артефактов — талисманов, луков и разных предметов — выделено 4 обособленных слота (5-й слот был добавлен в дополнениях к игре). Неиспользуемые артефакты хранятся в рюкзаке героя.
В игре имеется множество различных артефактов, которые повышают различные характеристики и навыки героя, оберегают от разных заклинаний или приносят ресурсы. Некоторые артефакты дают иной существенный бонус. Например, Оковы Войны запрещают побег с поля битвы герою, который их носит, и его противнику. Это даёт большое преимущество игроку, поскольку позволяет полностью уничтожить развитого героя противника и захватить его артефакты (в то же время, если игрок не будет уверен в победе, то из-за действия Оков Войны ему не удастся сбежать самому́). Благодаря артефакту Золотой Лук все стреляющие существа в армии героя получают возможность стрелять через городские стены, препятствия и на любое расстояние без штрафа, в полную силу. Существуют такие артефакты, как Дух Уныния и Песочные Часы Недоброго Часа, которые дают отрицательный эффект, понижая мораль и удачу всем существам на поле битвы. Артефакт Крылья Ангела позволяет герою перелетать через любые препятствия на карте приключений; другой артефакт, Сапоги Левитации, дают возможность перелетать через воду.
Во втором дополнении The Shadow of Death было введено 12 сборных артефактов, которые собираются из нескольких определённых артефактов и дают новые дополнительные возможности. При этом, вместе с параметрами самого́ сборного артефакта сохраняются и параметры всех его компонентов. На теле героя сборный артефакт занимает все слоты, которые занимали его компоненты. Пример сборного артефакта — Альянс Ангелов, который даёт возможность собирать вместе войска из городов типа За́мок, Оплот, Башня, Цитадель и Крепость без потери морали, а также в начале каждого боя колдует на все войска героя заклинание «Молитва» экспертного уровня без затрат магической энергии. Альянс Ангелов собирается из шести артефактов, каждый из которых прибавляет определённое количество баллов ко всем характеристикам героя — в итоге, этот сборный артефакт суммарно повышает каждый из них на 21 балл.


=== §Грааль ===
На игровой карте может присутствовать специальный объект под названием Грааль, дающий значительный бонус игроку, который нашёл его и доставил в свой город. Грааль нелегко заполучить, поскольку этот объект зарыт в землю и его расположение нельзя увидеть. Поиск Грааля заключается в посещении специальных обелисков, расставленных на карте. При посещении очередного обелиска приоткрывается часть мозаичной карты-загадки. Карта-загадка показывает местность, на которой спрятан Грааль. После того, как будет посещён последний обелиск, карта-загадка откроется полностью и на ней будет указано местонахождение Грааля. Таким образом, игроку желательно посетить все обелиски, чтобы точно определить по каким-либо ориентирам, где находится сокровище. Дополнительную сложность представляет то, что на карте-загадке отмечен только рельеф местности — ландшафт, горы, море, деревья, — но нет объектов, которые на ней присутствуют в текущий момент (города, шахты и т. п.).
Узнав или предположив, где закопан Грааль, игроку нужно послать туда одного из своих героев. Воспользовавшись специальной опцией, игрок приказывает герою вести в выбранном месте раскопки, на которые требуется полный запас его хода. Если место было определено верно, то герой получает Грааль. Найдя Грааль, герой приносит его в один из городов, где в честь Грааля возводится особое строение, дающее игроку дополнительные возможности. Во всех случаях, строение Грааля ежедневно приносит значительную сумму золота игроку и увеличение число производимых в замках существ на 50% в неделю. Кроме того, каждое строение Грааля имеет эффект, который зависит от типа города, где оно возведено. Например, в городе Башня в честь Грааля возводится Небесный корабль, который открывает всю карту приключений, а во время осады намного повышает параметр знания гарнизонного героя, а город Сопряжение получает Северное сияние, которое делает все заклинания в игре доступными в Гильдии магов данного города.


== §Герои ==

Герои являются основным компонентом игры Heroes of Might and Magic III. Герои перемещают войска по карте мира и колдуют заклинания в процессе битвы. Благодаря параметрам и навыкам героя существа в его армии могут получить существенное преимущество перед врагом.
Герой может увеличивать свои параметры с помощью артефактов, а также посещая различные объекты на карте. Кроме того, зарабатывая опыт, герой повышает свой уровень. При получении нового уровня опыта герою начисляется +1 балл к одному из его основных параметров. Выбор параметра определяется случайно, но вероятность получить магические параметры (магия и знания) выше у героев-магов, а немагические (атака и защита) — у героев-воинов. Кроме того, при получении нового уровня герою предоставляется возможность выбрать один из двух вторичных навыков. Могут быть предложены повышение уже имеющегося навыка и новый навык базового уровня. Если все ячейки навыков заняты, то игра просто предлагает два повышения на выбор, либо только начисляет бал к основному параметру.


=== §Основные параметры ===
Основные параметры героя определяют силу его армии в боях и эффективность его заклинаний. У каждого героя есть четыре основных параметра.
Атака героя прибавляется к атаке всех существ в его армии, что позволяет им наносить больший урон.
Защита героя прибавляется к защите всех существ в его армии и позволяет получать меньше повреждений от врага.
Сила магии определяет эффективность заклинаний героя. Например, для заклинаний, наносящих прямой урон, сила магии определяет величину этого урона. Для таких заклинаний, как «Ослепление», сила магии определяет длительность его действия, а для «Воскрешения» — число восстанавливаемых единиц здоровья.
Знания определяют максимальное количество очков магической энергии героя: их число равно знанию, умноженному на 10 (герой с нулевым знанием имеет минимальные 10 очков энергии).


=== §Вторичные навыки ===
Вторичные навыки также являются важнейшими характеристиками героя, определяя его умения в различных аспектах игры. Впервые вторичные навыки появились в Heroes of Might and Magic II, но в третьей части их список был значительно расширен. Герой может изучить максимум восемь вторичных навыков. У каждого навыка существует три уровня развития: основной, продвинутый и эксперт. Вторичные навыки служат для различных целей и действуют по-разному, исходя из своего предназначения. Магичекие и боевые навыки проявляются непосредственно в бою, общие навыки — на карте приключений. К примеру, навык «Мудрость», являющийся базовым для большинства героев-магов, позволяет изучать заклинания 3-го, 4-го и 5-го уровней — в зависимости от уровня, до которой развит навык; боевой навык «Стрельба» в процентах повышает урон стрелковых отрядов в армии героя. А навык «Логистика» увеличивает максимальное расстояние, которое герой может пройти по карте приключений за один ход.


=== §Специальности ===
Специальность является индивидуальным свойством каждого героя, присущим ему с са́мого начала игры и в большинстве случаев прогрессирующим с повышением уровня героя. Специальности можно разделить по следующим видам:
Специальности по существам. Герой с такой специальностью даёт +1 к атаке и защите определённого существа, когда оно находится в его армии. Действие специальности начинается тогда, когда герой достигает уровня, равного уровню самого существа. Например, героиня Шива обладает специальностью «Рухи»: Рухи являются существами 5-го уровня — это означает, что на 7-м уровне рухи в её армии получат +2 к атаке и защите и +1 к скорости. У некоторых героев есть не развивающиеся с повышением уровня специальности, которые всегда дают одинаковые бонусы к определённым существам.
Специальности по навыкам. Такие специальности повторяют один из вторичных навыков, усиливая его действие на 5% за каждый уровень опыта героя.
Специальности по заклинаниям. Герой с такой специальностью применяет одно определённое заклинание с большей эффективностью, которая увеличивается с уровнем опыта героя.
Специальности, приносящие ресурсы. Фиксированные специальности, действующие независимо от уровня героя: каждый день тот или иной герой приносит в казну игрока дополнительные ресурсы.
Есть также несколько уникальных специальностей, которые принадлежат героям из кампаний дополнения Armageddon’s Blade. Герой Джелу обладает специальностью «Снайперы», благодаря которой за плату самостоятельно улучшает эльфов, великих эльфов, лучников и стрелков до снайперов — сильных воинов дальнего боя, которые умеют стрелять без штрафа на любые расстояния и через любые препятствия. У героя Дракона есть аналогичная специальность «Чародеи»: с ней герой улучшает магов, архимагов, монахов и фанатиков до чародеев — также сильных стрелков, умеющих накладывать разные заклинания на всех воинов своей или вражеской армии. Специальность «Магия огня» героини Адрианы позволяет ей начинать игру с одноимённым вторичным навыков уровня «эксперт». В дополнении Armageddon’s Blade был также введён новый герой Сэр Мюллих, чья уникальная специальность «Скорость» увеличивает скорость всех существ в его армии.


== §Магия ==
Как и в большинстве миров фэнтези, во вселенной Heroes of Might and Magic магия играет основополагающую роль. Магия в Heroes III представлена, в первую очередь, в виде заклинаний, которые герои могут творить на карте приключений и на поле боя; кроме того, заклинания могут ограниченным способом творить некоторые существа. Наряду с армией, заклинания могут играть ключевую роль в сражении. С их помощью можно заставить вражеский отряд окаменеть, ослепнуть, нанести ему прямой урон, защитить своих воинов и многое другое. Магия не является универсально действующим оружием в игре: её применение может ограничиваться или полностью исключаться свойствами тех или иных существ, действием артефактов, антимагическими гарнизоннами на карте или свойствами местности.


=== §Классификация заклинаний ===

В Heroes III существуют четыре школы магии: земля, воздух, вода и огонь. У каждой школы свой набор разных заклинаний (за исключением заклинаний «Волшебная стрела» и «Видения», принадлежащим сразу всем школам). Каждое заклинание принадлежит к одному из пяти уровней, которые являются показателем его мощности: на 1-м уровне находятся самые простые и общедоступные заклинания, на 5-м — самые сложные и требующие обычно немалых вложений для их применения. Развивая навыки «Магия земли», «Магия воздуха», «Магия воды» и «Магия огня», герой может количественно и качественно повысить эффективность заклинаний соответствующей школы. Некоторые герои заранее владеют одним заклинанием, согласованным с их специальностью. Например, герой Солмир изначально знает заклинание «Цепная молния» и имеет преимущества при его использовании, расходуя меньше очков магии и причиняя больше урона.
Условно заклинания всех школ магии можно условно разделить на несколько групп. Заклинания, используемые в бою, более многочисленны и разнообразны, хотя некоторые узко специализированы и редко используются.
Заклинания-благословения. Пример: заклинание «Каменная кожа» повышает уровень защиты отряда, делая его менее уязвимым к вражеским атакам, а «Лечение» снимает эффекты заклинаний-проклятий и восстанавливает очки здоровья.
Заклинания-проклятия. Пример: заклинание «Ослепление» на некоторое время лишает выбранный отряд врага возможности действовать.
Атакующие заклинания. Пример: заклинание «Армагеддон» наносит обширный урон всем существам на поле боя (кроме тех, которые имеют естественный иммунитет к этому заклинанию).
Вспомогательные заклинания. Пример: заклинание «Телепорт» мгновенно переносит выбранный отряд на другое место на поле боя, а заклинание «Воскрешение» позволяет вернуть к жизни часть убитых существ.
Заклинания, творимые на карте приключений, обычно изменяют способности героя к перемещению по карте (например, заклинание «Полёт» позволяет герою перелетать через препятствия, такие как горы и водоёмы), или же предоставляют герою информацию об окружающем мире (например, заклинание «Видения» позволяет узнать точную численность вражеских отрядов ещё до вступления в бой).


=== §Получение заклинаний ===
На получение заклинаний влияет навык «Мудрость». Без этого навыка герой может изучить только заклинания 1-го и 2-го уровня. В зависимости от уровня развития — базовый, продвинутый или экспертный, — «Мудрость» позволяет изучать заклинания 3-го, 4-го и 5-го уровня соответственно.
Основным источником заклинаний являются Гильдии магов — особые строения, которые можно возводить в городах. Гильдия магов может иметь уровень от одного до пяти и содержит несколько заклинаний соответствующих уровней. Например, в Гильдии магов 4 уровня обычно находятся 5 заклинаний первого уровня, 4 заклинания второго уровня, 3 заклинания третьего и 2 заклинания четвёртого уровня. Хотя Гильдия магов 1 уровня довольно дёшева и доступна во всех городах, достройка её до 5-го уровня требует большого количества редких ресурсов. Некоторые города ограничены 3-м или 4-м уровнем, а город Башня имеет специальное строение, увеличивающее число заклинаний в Гильдии. Есть и другие способы получить заклинания: посетить особые строения на карте, найти свитки с заклинаниями и т. д. Навык «Грамотность» позволяет героям обучать заклинаниям друг друга, а навык «Зоркость» позволяет выучить заклинания, которые противник использовал во время боя.


=== §Очки магии ===
Чтобы сотворить заклинание, герой должен затратить определённое количество очков магии, или маны. Максимальное количество очков магии, которое может иметь герой, зависит главным образом от одного из его первичных навыков — знания. В нормальных условиях количество очков магии героя равно 10-кратному значению знания. В некоторых случаях, герой может иметь и больше очков — например, при наличии умения «Интеллект». Как правило, каждый день герой восстанавливает по одному очку магии, но и этот процесс может быть ускорен. Переночевав в городе, где есть Гильдия магов, герой может за один день восстановить свой базовый запас маны. Восстановить ману помогают некоторые артефакты и объекты на карте приключений.


== §Города и расы ==
Города являются основой экономики и военной мощи игрока. Города приносят ресурсы и позволяют нанимать рождающихся там существ в армию. Фактически, количество городов определяет силу игрока. Существа в Heroes of Might and Magic III разделяются по расам (фракциям) в зависимости от их принадлежности к тому или иному городу. В оригинальной версии Heroes III присутствовало 8 городов, в дополнении Armageddon’s Blade был добавлен 9-й тип города. Города разделяются на три мировоззрения: «положительное» (За́мок, Оплот, Башня), «отрицательное» (Инферно, Некрополис, Подземелье) и «нейтральное» (Крепость, Цитадель, Сопряжение). Обычно по сюжету и исходя из некоторых свойств существ герои и существа «положительных» городов воюют с героями и существами «отрицательных».


=== §Типы городов ===

За́мок (англ. Castle) — традиционный для серии Heroes «рыцарский» город, в котором присутствуют существа, наиболее близкие к реальным, вместе с мифическими грифонами и ангелами. У города хорошо оснащённая армия, включая двух стрелков и двух летающих воинов, при быстрой доступности для найма. Герои-воины Замка зовутся рыцарями, герои-маги монахами, а родной землёй его существ является трава. Этот тип города ассоциируется с королевством Эрафия.
Опло́т (англ. Rampart) — город, представляющий собой гармоничное сосуществование цивилизации и дикой природы и населённый лесными созданиями (эльфами, гномами, единорогами, дендроидами), а также являющийся домом для «добрых» зелёных и золотых драконов. Сильные существа Оплота отличаются высоким сопротивлением магии. Сам город, благодаря особым постройкам, обладает самой мощной экономикой в игре. Герои-воины Оплота зовутся рейнджерами, герои-маги друидами. Как и у Замка, родной землёй города является трава. Оплот ассоциируется с эльфийским королевством АвЛи.
Ба́шня (англ. Tower) — магический город с высокой башенной архитектурой, больше других в игре ориентированный на волшебство. Герои-воины, называемые алхимиками, по умолчанию обладают книгой заклинаний, а герои-маги имеют большу́ю вероятность развить все магические навыки. Особое строение Башни добавляет больше заклинаний в Гильдию магов. Среди армий города присутствуют существа, призванные на службу благодаря сильному колдовству, такие как гаргульи и големы, и существа вроде наг, джиннов и гигантов, заключившие с городом древний союз. Их родной землёй является снег. Город Башня ассоциируется с государством Бракада.
Инфе́рно (англ. Inferno) — город со «злым» мировоззрением, выполненный в классическом представлении Ада и населённый соответствующими тварями — бесами, церберами, демонами, дьяволами. Существа Инферно самые слабые в игре, но при этом одни из самых быстрых; сам город ориентирован на использование магии (преимущественно, огненной). Герои-воины Инферно называются демонами, герои-маги — еретиками. Родной землёй существ Инферно является лава. Инферно ассоциируется с расой демонов Криган, которые обитают в Эофоле, Земле Гигантов.
Некро́полис (англ. Necropolis) — город смерти, воины которого состоят из живых мертвецов, привидений и вампиров. Герои Некрополиса (рыцари смерти и некроманты) существенно отличаются от остальных, поскольку у всех них изначально имеется навык «Некромантия», позволяющий создавать скелетов из погибших в бою существ. Существа Некрополиса, называемые нежитью, тоже отличаются необычными свойствами. На них не действует параметр морали ввиду того, что они уже мертвы; при этом, присутствие нежити в армии героя понижает мораль живых существ. На нежить также не действует ряд заклинаний, например «Благословление» или «Проклятье». Родным типом земли для нежити является грязь. Некрополис ассоциируется с гильдиями некромантов, которые обитают в пустыне Дейя.
Подземелье (англ. Dungeon) — город лордов и чернокнижников, преследующих богатство и власть. Их армии состоят из союзных и порабощённых обитателей подземелий: троглодитов, гарпий, медуз, минотавров, красных и чёрных драконов. Подземный ландшафт является родным для существ этого города. Как и город Башня, Подземелье специализируется на использовании магии, особенно на разрушительных заклинаниях; при этом одним из существ города является чёрный дракон, обладающий полным иммунитетом к волшебству. Город ассоциируется с воинствующими владыками обширных подземелий острова Нигон.
Цитадель (англ. Stronghold) — город варваров, относящийся к фракциям с «нейтральным» мировоззрением и больше всего ориентированный на атаку, в то время как магия в нём играет очень слабую роль. Армию Цитадели составляют гоблиноподобные существа (гоблины, орки, огры) и огромные монстры, такие как птицы рухи и циклопы, хорошо подходящие для штурма вражеских городов. Герои города делятся на варваров и боевых магов. Родная земля Цитадели — камни. Цитадель ассоциируется с разрозненными варварскими племенами, состоящими в королевстве Крюлод.
Кре́пость (англ. Fortress) — город, населённый жителями болот, представленных в игре в виде гноллов и ящероподобных созданий — змиев, василисков, виверн, гидр. Герои-воины Крепости зовутся хозяинами зверей, а магические герои — ведьмами. Как и Цитадель, город Крепость не специализируется на магии, но целиком посвящён защите. В Крепости есть ряд строений, улучшающих защиту героев и гарнизона, а ров города — единственный из всех имеет ширину в 2 клетки, что существенно замедляет продвижение вражеских войск при осаде. Город ассоциируется с государством Таталия.
Сопряжение (англ. Conflux) — город, добавленный в дополнении Armageddon’s Blade. Этот магический город является прибежищем стихийных элементалей, а также фей и птиц фениксов. Боевые герои и маги Сопряжения делятся на путешественников и элементалистов. Сопряжение считается очень дисбалансным городом с точки зрения игровых сообществ — из-за слишком сильных существ, героев и магии. Родной землёй города является трава. Сопряжение ассоциируется с повелителями элементалей, пришедших в Энрот из стихийных миров.


=== §Отстройка городов ===
В каждом городе можно возвести ряд зданий, дающих игроку преимущество. Все их можно разделить на несколько типов. Ниже перечислены общие для всех городов здания — самые базовые, необходимые сооружения.
В городах доступно по 7 существ, каждое из которых может быть улучшено путём постройки улучшенного же варианта жилища (в результате получается 14 существ с различными параметрами). Существа условно делятся соответственно на 7 уровней силы. Существа одного уровня из городов разных типов сильно различаются между собой, но в целом расы сбалансированы и где, например, 7-й уровень сильнее, там он дороже сто́ит и реже рождается, а существа другого уровня могут быть, наоборот, более слабыми, но рождаться чаще и стоить дешевле.
В городах также наличествует ряд особенных для каждой расы зданий. Среди них всегда есть те, что увеличивают прирост некоторых существ в городе; часто есть здания, дающие бонусы герою и его армии. В городах типа Замок, Некрополис, Крепость и Сопряжение можно возвести Верфь для постройки кораблей. В Башне, Подземелье и Сопряжении доступно здание Торговцы артефактами, позволяющее продавать и покупать ряд артефактов за определённую цену. Для разных городов существуют и весьма специфические здания. Например, Врата замка у Инферно, которые позволяют героям путешествовать между другими союзническими городами Инферно с построенными Вратами. В городе Сопряжение есть Университет магии, где герои могут за деньги изучить каждую из четырёх магических школ.
Существует иерархия, согласно которой строения нужно возводить. Для возведения определённого здания необходимо не только иметь ресурсы для постройки, но и построить все «предшествующие» ему здания. Некоторые здания вообще не могут быть построены в городе — например, верфь, если город стоит не у воды, — а некоторые могут быть из сюжетных соображений запрещены для постройки при создании карты миссии.


== §Сражение ==

Когда один герой нападает на вражеского героя, гарнизон или группу существ, начинается сражение и интерфейс игры меняется на экран боя. Игровой процесс сражения также является пошаговым, но отличается от игрового процесса на карте приключений.
На экране показывается поле боя, соответствующее рельефу той местности на карте, где встретились противники. Причём, как и на карте приключений, местность влияет на скорость существ в бою, хотя и не так значительно. В бою отряды нападающей армии выстраиваются «сверху вниз» в левой части экрана, отряды защищающейся — в правой. При сражении с охраной хранилищ существ войска нападающего героя располагаются в центре, а войска охранников — по краям карты, что даёт обороняющимся некоторое преимущество. Герой не участвует в битве лично, но раз за один ход может сотворить заклинание. Кроме того, параметры героя — атака и защита, вторичные навыки, артефакты — также влияют на ход.
Битва разделяется на раунды. Во время одного раунда в порядке очерёдности по одному разу совершают ходы все существа армии героя и армии врага. Победа достигается тогда, когда один из героев полностью теряет свою армию или сбегает с поля боя.


=== §Очерёдность ходов и мораль ===
Очерёдность ходов в битве определяется скоростью существ: первыми делают ход существа с большей скоростью. Если у существ одинаковая скорость, то преимущество получает отряд из атакующей армии и расположенный выше, затем ход передаётся отряду защищающегося, расположенному выше всех, затем снова атакующему и т. д. Игрок может не сразу сделать ход отрядом, к которому перешла очерёдность, а воспользоваться опцией «ждать». В этом случае отряд ходить не будет, но сохранит ход в текущем раунде. Ход вернётся к данному отряду после того, как походят все существа со скоростью, меньшей чем у него. Если они также ждали, то ход к ним вернётся раньше. К примеру, если в отряде присутствуют феникс (со скоростью 21), снайпер (9) и гном (3), то очерёдность ходов будет такова: феникс → снайпер → гном → гном → снайпер → феникс.
На ход может повлиять боевой дух, или мораль: чем выше боевой дух отряда, тем больше вероятность, что ему будет дана возможность ходить 2 раза подряд. Боевой дух измеряется в целых числах и зависит от самих существ, артефактов героя и других факторов. Если боевой дух выше нуля, то есть вероятность, что отряд походит дважды. Если мораль меньше нуля, то возможен пропуск хода. При нулевой морали отряд будет всегда ходить единожды и без пропусков хода. Нежить (существа города Некрополис) и иные неживые создания, такие как големы и элементали, не имеют морали, и их боевой дух всегда равен нулю. Боевой дух может быть модифицирован с помощью артефактов или после посещения определённых объектов на карте. К примеру, посещение храма даёт +1 к морали (+2 в седьмой день недели), а обыск могилы павшего воина приводит к падению морали на 3 балла. На боевой дух также влияют специальности героя и существа в находящиеся в армии героя. Присутствие в армии существ двух и более рас понижает мораль на 1 за каждую расу, кроме первой. Наличие войск Некрополиса понижает мораль на 2, а присутствие ангелов или архангелов — наоборот, повышает.


=== §Расчёт урона и удача ===
Сражение ведётся путём поочерёдного обмена ударами между отрядами существ. При ударе атакованное существо получает урон, и в зависимости от его количества могут погибнуть несколько существ отряда. Урон вычисляется следующим образом:
У каждого существа есть свой показатель урона в виде интервала. Случайным образом выбирается число из этого интервала.
Выбранное число умножается на количество существ в атакующем отряде.
Размер повреждения модифицируется в зависимости от разницы между параметрами атаки нападающего существа и защиты обороняющегося. Если навык атаки нападающего существа выше, то наносимый урон увеличивается на 5% за каждое очко разницы (максимум на 400%). Если навык защиты обороняющегося существа выше, то наносимый урон уменьшается на 2% от номинального за единицу разницы (максимум на 30%).
Полученное число повреждений вычитается из числа здоровья существа, принимающего удар. Если урон равен или превосходит количество очков здоровья существ в атакуемом отряде, то одно или более существ умирает, а следующее становится раненым. Если размер урона превосходит суммарное здоровье всех существ в отряде, то отряд погибает целиком.
На величину урона может повлиять параметр удача, который увеличивает повреждение в два раза. Как и боевой дух, удача срабатывает не всегда, а лишь с определённой вероятностью, зависящей от величины удачи героя. Удача представляется целым числом от −3 до +3 и определяется посещением специальных мест на карте, одноимённым навыком «Удача», артефактами и заклинаниями.


=== §Осада города ===
Осада города является несколько иным видом сражения, чем просто сражение на местности. Гарнизон города, который может включать героя или просто армию существ, получает существенное преимущество, поскольку город с полной фортификацией защищён стенами, стреляющими башнями и рвом. Гарнизонный герой с навыком «Артиллерия» получает контроль над крепостными башнями и может задавать мишень для их атак. Ров останавливает продвижение нападающих на один ход и наносит им повреждения. У большинства типов городов ров снижает защиту вставшего туда отряда и каждый ход наносит ему урон. В городе типа Крепость имеется улучшенный ров, который занимает две клетки на поле вместо одной. В городе Башня вместо рва под стенами размещены выступают мины, которые взрываются под врагами, но наносят больше урона. Это магический урон огнём, поэтому все, кто имеет соответствующий иммунитет, никакого вреда не получат, а мина останется действующей.
При осаде города атакующий герой вооружён катапультой — орудием, позволяющим пробивать бреши в стенах и уничтожать башни. Катапульта стреляет один раз за раунд битвы и также управляется компьютером, однако при наличии навыка «Баллистика» герой сам управляет ею, а она, в свою очередь, стреляет дважды и наносить больше урона. Разрушать стены города также могут циклопы — существа-стрелки из города Циатедель — и заклинание «Землетрясение». Вражеский город с пустым гарнизоном можно занять без битвы, просто зайдя в него героем.


=== §Завершение битвы ===
Когда один из героев теряет все войска, битва заканчивается его поражением. В этом случае проигравший герой исчезает с карты приключений. Проигравший герой теряет все свои войска, а его артефакты переходят к герою, победившему в битве. Проигравший сохраняет свои основные и вторичные навыки, но сразу попадает в пул ненанятых героев, и через некоторое время может появиться в таверне игрока или его противников. В редких случаях результатом боя может стать ничья, когда полностью уничтожаются оба войска (оба героя считаются проигравшими и исчезают). Завершение вничью при осаде города оставляет город за обороняющимся.
Если игрок предполагает, что проигрывает битву, то он может сбежать. В случае если герой сбегает, то он теряет всю армию, но зато его можно будет гарантированно нанять в таверне любого дружественного города со всеми его параметрами и артефактами в течение текущей недели. Кроме того, есть ещё возможность сдаться: тогда герой снова может быть нанят в любой таверне за стандартную цену, но уже со всем войском, а также с сохранившимися артефактами и параметрами. За попытку сдаться необходимо заплатить выкуп. Если игрок желает сдаться, он направляет соответствующий запрос своему противнику. Цена сдачи составляет половину закупочной стоимости сдающихся войск, деньги при этом получает противник. Нейтральным монстрам сдаться нельзя.


== §Режимы игры ==


=== §Сценарии и кампании ===
В однопользовательском режиме игроку предлагаются отдельные карты-миссии, называемые сценариями. Обычно задачей сценария является уничтожение всех противников: для этого необходимо захватить все города оппонента и уничтожить всех его героев. Игрок, оставшийся с героями, но без городов, автоматически проигрывает через 7 дней. Бывают и специфические задания — например, найти конкретный артефакт, завоевать город, уничтожить группу монстров. Иногда задания совмещаются со стандартным — то есть, выиграть можно, выполнив одно из двух. В миссии могут быть установлены ограничения по времени: если игрок не успевает выполнить задание за фиксированный промежуток времени, он проигрывает. В случае задания «уничтожить монстра» следует также обратить внимание на то, что противники игрока (управляемые компьютером) могут выполнить это задание раньше игрока, что приведёт к его поражению.
Помимо отдельных карт, другим типом одиночной игры является прохождение кампании — набора из нескольких сценариев, объединённых единой сюжетной линией. Чаще всего в кампании участвует один главный герой (что не мешает в процессе прохождения конкретных миссий нанимать других), который переходит из миссии в миссию, сохраняя свои навыки и параметры, а иногда — найденные артефакты и собранную армию. Поскольку такие кампании приурочены к герою, то в каждой миссии есть такое условие поражения — потеря главного героя. Иногда для поражения достаточно потерять одного из нескольких участвующих в кампании героев. Условия победы в миссиях кампании могут быть самыми разными и следуют из сюжета. Heroes of Might and Magic III: The Restoration of Erathia включает в себя 7 кампаний с единым сюжетом.


=== §Многопользовательская игра ===
В игре доступны следующие режимы мультиплеера:
Hotseat — несколько игроков за одним компьютером. Пошаговые стратегии — практически единственный вид компьютерных игр, позволяющий нескольким игрокам играть свободно за одним компьютером.
По интернету или по локальной сети с помощью протоколов TCP/IP или IPX.
По модему или с помощью нуль-модема (в этом случае играть смогут только 2 человека).
В многопользовательском режиме можно обмениваться сообщениями в процессе игры. Сообщения можно направлять всем игрокам или только конкретному (например, союзнику). В игре могут участвовать только люди, или же часть игроков может взять на себя компьютер, являющийся сервером игры.


=== §Уровни сложности ===
В начале новой миссии-карты игрок может указать уровень сложности, на котором он хочет пройти карту. Доступны 5 режимов, различающиеся по силе искусственного интеллекта игроков, за которых выступает компьютер, и по количеству ресурсов, с которыми начинают игроки-люди; компьютерные игроки на лёгком уровне сложности никогда не убегают с поля боя и не строят в городах жилища существ 7 уровня. Уровни сложности на шкале выбора отмечаются шахматными фигурами: пешкой, конём, ладьёй, ферзём и королём.
Лёгкая игра — игрок начинает с больши́м количеством ресурсов, компьютер играет сла́бо.
Нормальная игра — игрок начинает с чуть меньшим количеством ресурсов, но бо́льшим, чем у компьютера, компьютер играет лучше.
Средняя игра — ресурсов чуть больше чем у компьютера, компьютер играет хорошо.
Сложная игра — игрок начинает с уменьшенным запасом ресурсов, компьютер играет в полную силу.
«Невозможная» игра — игрок начинает играть без ресурсов, компьютер играет в полную силу.


== §Сюжет ==
Действие Heroes of Might and Magic III развивается в вымышленном мире Энроте, после событий игры Might and Magic VI: The Mandate of Heaven (которые, в свою очередь, следуют за Heroes of Might and Magic II). Сюжет переносит игрока на континент Антагарич и начинается со смерти короля Николаса Грифонхарта, правителя доброго королевства Эрафия. Его дочь Катерина, правящая королева Энрота и жена Роланда Железного Кулака, отправилась на родину для участия в похоронах отца. Однако по прибытии флот Катерины узнаёт, что без своего короля Эрафия пала под вторжением злых сил из подземелий острова Нигон и демонической земли Эофол. Теперь родина Катерины находится в широкомасштабной войне, разоряемая врагами и мародёрами из других стран.
История, раскрытая в нижеследующих семи кампаниях, повествует о том, как под командованием королевы Катерины и поддержке дружественных королевств, АвЛи и Бракады, Эрафия вновь обрела своё могущество и изгнала захватчиков со своих земель.
«Да здравствует королева» (англ. Long Live the Queen). Пока королева Катерина отправилась просить военной помощи у союзной страны магов Бракады, её войска высаживаются на южном побережье Эрафии. Эрафийцы призывают местное ополчение в свои ряды, проводят разведку местности и определяют путь вторжения захватчиков. Немногим позже войскам удаётся быстро снять вражескую осаду с города Белое Перо и заключить союз с ангелами, охранявшими его. Это позволяет им пройти далее вглубь Эрафии и отбить у врага гнездовья грифонов, которые являлись важным компонентом военной мощи эрафийской армии.
«Подземелья и дьяволы» (англ. Dungeons and Devils). Кампания про объединённые силы лордов подземелий Нигона и демонов Эофола, стоявших за вторжением в Эрафию. Пока эрафийцы не успели призвать на помощь дружественное эльфийское государство АвЛи, войска Эофола решают поразить эльфов в самое сердце — убить Королеву золотых драконов. Таким образом, они устраняют самого сильного союзника Эрафии. Тем временем, лорды Нигона перебрасывают свои войска по подземным тоннелям, ведущим к столице Эрафии — городу Стэдвик, чтобы совершить неожиданное нападение на него. Несмотря на то, что Стэдвик имеет мощный гарнизон, он не выдерживает натиска объединённой армии Нигона и Эофола и терпит поражение. Захватив столицу Эрафии, демоны и подземные лорды берут в плен рыцаря-регента Моргана Кендалла.
«Отголоски войны» (англ. Spoils of War). В то время, пока эрафийская гвардия бьётся с нигонской угрозой на востоке, западные земли королевства остались практически без охраны. Этим решают воспользоваться король Тралосск, правитель болотной страны Таталии, и герцог Уинстон Борагус, предводитель варваров Крюлода. Чтобы расширить границы своих государств, оба решают призвать на службу наёмников. Уинстон Борагус ставит первостепенной задачей набеги и разграбление близлежащих эрафийских земель, для обеспечения своей армии всем необходимым, в то время как король Тралосск просто желает навсегда вывести свою страну из болот. На западных границах Эрафии интересы сопредельных королевств Таталии и Крюлода сталкиваются между собой, вследствие чего они вступают в войну друг с другом, попутно разграбляя пограничные эрафийские поселения.
«Освобождение» (англ. Liberation). Заключив союз с королём Элдрихом Парсоном, правителем эльфийских земель АвЛи, и Гэвином Магнусом, верховным визирем страны магов Бракады, королева Катерина начинает первую фазу борьбы за освобождение Эрафии. Ей стала битва за город-столицу Стэдвик, которая была осложнена тем, что лорды подземелий завалили горные перевалы, ведущие в Стэдвикскую долину. Катерине удаётся отбить столицу и освободить регента Моргана Кендалла. Выясняется, что смерть короля Николаса Грифонхарта не была случайной — отец Катерины был отравлен, а виновного в убийстве так и не нашли. Тем временем, силы эльфов АвЛи ведут атаку на демонов Эофола, надеясь освободить пленённого ими Роланда Железного Кулака, мужа Катерины и короля Энрота. Замок Крилах, где он якобы находился, был взят, но сведения о наличии там Роланда оказались дезинформацией. На западе Эрафии войска магов Бракады вмешиваются в вооружённые стычки Таталии и Крюлода, восстановив статус-кво на границе королевства. После одержанных побед, объединённые силы Эрафии, АвЛи и Бракады наносят сокрушительный удар по подземным лордам, и потерпевший поражение Нигон выходит из войны.
«Да здравствует король» (англ. Long Live the King). Некроманты пустыни Дейи, некогда изгнанные из Эрафии королём Сердце Грифона, решают воспользоваться шансом, чтобы пополнить армию нежити из жертв крупномасштабной войны и начать своё вторжение в королевство. Однако предводитель Дейи, король Финнеас Вилмар, на стал недооценивать мощь королевы Катерины. Чтобы получить могущественного полководца для своей армии, некроманты проникают в гробницу Николаса Сердце Грифона и воскрешают его в виде очень могущественного лича. Неожиданно для них, воскрешённый лич Сердце Грифона убивает короля Вилмара и подчиняет Дейю себе. Для подготовки похода на Эрафию Николас поднимает огромное количество мертвецов на пограничных землях, не привлекая внимания основных войск противника. Ещё одним шагом короля-лича было убийство своевольного рыцаря смерти по имени Мот, изъявившего желание сохранить свои земли под видом нейтралитета. После смерти Мота его войско переходит в руки Николаса. Под командованием короля Сердце Грифона, знающего стратегию эрафийских воинов, армия нежити успешно захватывает большую часть территории Эрафии.
«Хвала отцу» (англ. Song for the Father). После прихода к власти короля-лича Грифонхарта, некроманты Дейи стали опасаться столь неуправляемого монстра, которого они создали. Планируя свергнуть Грифонхарта, они посылают к королеве Катерине некроманта Нимбуса с информацией, касающейся убийцы её отца. Для обеспечения безопасности посланника Катерина разбивает преграждавшие путь войска нежити, контролируемые их новым королём. Объединённые силы Эрафии, АвЛи, Бракады и некромантов-отступников вступают в решающий бой с войсками лича Грифонхарта и одерживают верх. Катерина пробирается в замок к воскрешённому отцу, ведя за собой его убийцу — рыцаря лорда Хаарта. Лорд Хаарт оказался предателем, связавшимся с некромантами Дейи, и отравил Николаса Грифонхарта по приказу короля Финнеаса Вилмара, который желал отомстить за изгнание некромантов из Эрафии. Дочь Николаса выдаёт Хаарта своему отцу, и лич Грифонхарт убивает его. Воспользовавшись заклинанием, Катерина разрушает связь души Николаса с останками лича, давая его душе возможность уйти в загробный мир. Династия Грифонхартов становится прервана, а война за возрождение Эрафии заканчивается.
«Семена недовольства» (англ. Seeds of Discontent). Дополнительная кампания, открывающаяся после завершения предыдущей кампании «Хвала отцу». После завершения войны за возрождение Эрафии сюжет обращает внимание на Спорные земли — территорию на границе Эрафии и АвЛи, население которой решило заявить о своей независимости от обоих королевств. В качестве символа восстания, эльфы Спорных земель находят древний артефакт Грааль и привлекают на свою сторону некоторых людей. Мэр города Вельнин, Фарук, предлагает разместить у себя святилище для Грааля и построить из Вельнина столицу новоявленной. Однако, едва это происходит, объединённые силы Эрафии и АвЛи приходят в Спорные земли и резко пресекают восстание.


== §Редактор карт ==
К игре прилагается редактор карт, позволяющий создавать собственные карты, ничем не уступающие стандартным. В первом дополнении Armageddon’s Blade появился редактор кампаний для формирования связанных между собой сценариев и генератор случайных карт, который автоматически создаёт сценарий по определённым шаблонам и на основании ряда параметров, настраиваемых игроком (приблизительное соотношение суши и моря, сила нейтральных существ, состав команд и т. д.).
В редакторе карт можно создавать карты заданного размера и наполнять их объектами и элементами ландшафта по желанию пользователя. Часть объектов могут быть случайными, то есть генерироваться при создании игры на этой карте. Так, например, для охраны какого-либо строения можно поставить случайного монстра 6-го уровня. Также возможно создание случайного города. Помимо этого, редактор карт позволяет задавать события, происходящие в определённое время (например, на 6-й день игры) или при посещении определённых объектов, таких как Ящик Пандоры или хижина провидца. Создатель сценария может заранее задать событие и на определённой клетке карты, которое активируется в игре при пересечении этой клетки героем. Такие события могут быть практически любыми: они могут отнимать или добавлять ресурсы или опыт, предлагать испытание и т. д. Управление событиями прибавляет гибкости процессу создания карт и позволяет иной раз искусственно усилить компьютерного соперника, искусственный интеллект которого может показаться недостаточно развитым.
При создании карты возможно разделить игроков по союзным командам, а также установить специальные условия победы и поражения. Можно отредактировать список доступных заклинаний, артефактов, героев и навыков, отменив ряд из них для данной карты. Это нередко делается в турнирных играх для того, чтобы при случайной генерации героев не дать кому-либо из игроков существенного преимущества над остальными. Нередко отменяют заклинания «Городской портал», «Дверь измерений» и «Полёт», поскольку они дают практически неограниченные возможности по перемещению, иной раз препятствующие запланированному выполнению заданий, и могут нарушить баланс турнирной игры. В редакторе карт доступна функция «Проверить карту», позволяющая определить, насколько корректна созданная карта. Операция не позволяет полностью устранить все ошибки, но докладывает о неопределённых или недоступных объектах.


== §Выпуск игры ==
Heroes of Might and Magic III была впервые выпущена на PC компанией The 3DO Company 28 февраля 1999 года. На территории России и стран СНГ официальным локализатором Heroes III является копания «Бука», издавшая русскую версию игры 15 марта 2000 года под названием «Герои меча и магии III: Возрождение Эрафии».


=== §Дополнения и издания ===
Компанией 3DO было выпущено два самостоятельных дополнения к Heroes of Might and Magic III. Первое дополнение, Armageddon’s Blade, появилось в том же 1999 году и, помимо новых кампаний и сценариев, включало в себя множество новых элементов игрового процесса, главным из которых был новый, 9-й тип города — Сопряжение. Второе дополнение The Shadow of Death последовало в 2000 году, принося в игру новые артефакты и объекты на карте, а также новые одиночные сценарии и семь кампаний, являющихся предысторией сюжета оригинальной Heroes of Might and Magic III. В 2000—2001 годах 3DO вдобавок выпустила серию дополнительных кампаний под названием Heroes Chronicles, развивающих сюжет Heroes III повествованием о бессмертном герое Тарнуме. На русском языке оба дополнения и кампании Heroes Chronicles были также изданы компанией «Бука».
В 2000 году вышло коллекционное издание Heroes of Might and Magic III Complete, в котором были совмещены все три версии игры — оригинальная и дополнения Armageddon’s Blade и The Shadow of Death. В России это издание было выпущено компанией Бука 17 апреля 2003 года на трёх компакт-дисках под названием «Герои меча и магии. Платиновая серия», и помимо заново переведённой Heroes of Might and Magic III Complete включало в себя игры Heroes of Might and Magic I и Heroes of Might and Magic II. 20 августа 2009 года сборник был переиздан «Букой» на одном DVD под названием «Герои меча и магии. Начало».


=== §Другие платформы ===

Всё вышесказанное имеет отношение к платформе Windows, основной для Heroes of Might and Magic III.
Первая версия игры — The Restoration of Erathia — была также портирована для операционных систем Linux и Mac OS. Версия на Linux появилась 20 декабря 1999 года; переносом игры на эту операционную систему занималась сторонняя компания Loki Software. Порт для операционной системы Mac OS выл выпущен 21 декабря 1999 года. Дополнения Armageddon’s Blade и The Shadow of Death не выпускались отдельно, однако в 2000 году для Mac OS была издана портированная версия сборника Heroes of Might and Magic III Complete.


=== §Might & Magic Heroes III HD Edition ===
12 сентября 2014 года кампания Ubisoft, которой принадлежат права на серию Heroes of Might and Magic, решила выпустить HD-версию Heroes of Might and Magic III в честь 15-летия игры, с высоким разрешением и улучшенной графикой.
Переиздание, названное Might & Magic Heroes III HD Edition, вышло 29 января 2015 года на Windows и планшетах с платформами iOS и Android. Игра доступна для покупки через сервисы цифровой дистрибуции Steam и Uplay. Компанией Ubisoft была переиздана лишь первая версия игры — The Restoration of Erathia, поскольку с исходными кодами дополнений Armageddon’s Blade и The Shadow of Death возникли проблемы при пересмотре материалов New World Computing.
Ключевые особенности HD-издания:
Улучшенная графика с перерисованными спрайтами.
Поддержка экранов высокого разрешения (оригнальная игра вышла в разрешении 800×600).
Совместимость со Steamworks для многопользовательской игры.
Поддержка планшетных ПК на платформах iOS и Android.


== §Отзывы и критика ==
Выпущенная в 1999 году, игра Heroes of Might and Magic III признаётся одной из лучших пошаговых стратегий и является самой популярной в серии Heroes of Might and Magic, даже после выпуска пятой и шестой частей.
На одном из старейших российских игровых сайтов Absolute Games Heroes of Might and Magic III заработала оценку 90% и вошла в «Золотой пантеон» сайта, куда входят лучшие игры по мнению его рецензентов (такой же рейтинг получило последующее дополнение Heroes of Might and Magic III: Armageddon’s Blade). По рейтингу, основанному на мнении читателей Absolute Games, игра неоднократно завоевала высокие места на конкурсах лучших игр 1999 и 2000 года:
«Лучшая стратегия 1999 года» — 1-е место;
«Лучшая стратегическая игра XX века» — 1-е место;
«Лучшая игра XX века» — 8-е место.


== §Неофициальные модификации ==
Высокая популярность оригинальной игры вызвала появление ряда неофициальных модификаций и дополнений, как расширяющих возможности игры, так и исправляющих некоторые баги.


=== §In the Wake of Gods ===

Heroes of Might and Magic 3½: In the Wake of Gods — популярное неофициальное дополнение к Heroes of Might and Magic III, разработанное международной командой и вносящее в игру множество изменений (большинство из них опциональны и могут быть отключены по желанию игрока). Основной составляющей In the Wake of Gods является скриптовый язык под названием Event Related Model (ERM), позволяющий легко вносить в игру пользовательский контент и расширяющий гибкость создания карт. Некоторые из особенностей игрового процесса дополнения — например, характеристики героев и возможность «забывать» нежелательные вторичные навыки — заимствованы из пятой части серии. В то же время некоторые элементы, как функциональные, так и графические, взяты разработчиками дополнения из Heroes of Might and Magic IV.


=== §Horn of the Abyss ===

Heroes of Might and Magic III: Horn of the Abyss — некоммерческое дополнение к Heroes III, выпущенное русской командой сторонних разработчиков. Horn of the Abyss разрабатывается с 2008 года по принципу официальных дополнений Armageddon’s Blade и The Shadow of Death — вносящих новые элементы в игровой процесс Heroes III, но при этом не меняющие кардинально механику игры. Heroes of Might and Magic III: Horn of the Abyss вводит в игру новый пиратский город Причал, добавляет новые элементы в игровой мир, а также улучшает интерфейс и игровой баланс и исправляет многие баги в игре. Первая версия Horn of the Abyss вышла 31 декабря 2011 года. Разработка новых версий аддона активно продолжается, а его создатели регулярно выпускают обновления для своего проекта.


=== §HoMM 3 HD ===
HoMM 3 HD — неофициальная модификация Heroes of Might and Magic III, которая улучшает интерфейс игры и даёт возможность запускать игру в графических разрешениях, отличных от оригинального разрешения 800×600.
Максимальное разрешение, предоставляемое модификацией HoMM 3 HD, — 4000×4000 пикселей. Высокое разрешение ощутимо меняет вид на карту приключений: в игре с установленной модификацией экран позволяет видеть гораздо бо́льшую территорию, чем в оригинальной игре. Размеры игрового меню, поля боя и экрана города при этом по-прежнему отображаются в разрешении 800×600 пикселей, поверх карты. Кроме высокого разрешения, HoMM 3 HD предоставляет множество дополнительных изменений интерфейса игры: более быстрая и удобная передача войск и артефактов между героями, выбор активного героя после обмена, дополнительные кнопки в различных меню, расширение перечней героев и замков и так далее) и включает исправления ряда багов.
HoMM 3 HD создавалась русским автором Александром Бариновым с 19 октября 2009 года. Изначально целью создания модификации было только высокое разрешение, но со временем её функциональность стала шире. Первая альфа-версия модификации появилась 24 декабря 2009 года. HoMM 3 HD не затрагивает оригинальных файлов игры и после установки не препятствует её работе в прежнем режиме. Она совместима как с последним официальным дополнением Heroes of Might and Magic III: The Shadow of Death, так и с некоторыми неофициальными дополнениями; в частности, поддерживается полная совместимость с аддоном Heroes of Might and Magic III: Horn of the Abyss.


== §Примечания ==
Источники

Литература
Tom Ono. Heroes of Might and Magic III: The Restoration of Erathia Player Manual / Amy Yancey. — Mars Publishing, 1999. — 144 с.
Heroes of Might and Magic III: Armageddon’s Blade Player Manual. — 1999. — 28 с.


== §Ссылки ==

Официальные сайты:
Heroes of Might and Magic III и Heroes III HD Edition на официальном портале вселенной Might & Magic (рус.)
Heroes of Might and Magic III: The Restoration of Erathia на официальном сайте компании «Бука» (рус.)
Дополнительные ресурсы:
Раздел Heroes of Might and Magic III на сайте «Геройский уголок» и аналогичный раздел на новой версии сайта (рус.)
Раздел Heroes of Might and Magic III на сайте Age of Heroes (англ.)
Heroes of Might and Magic III в вики-проекте Might and Magic Wiki (англ.)
Heroes of Might and Magic III на форумах DF2, русском сообществе по играм серии Heroes of Might and Magic (рус.)
Heroes of Might and Magic III на форумах портала Heroes World (рус.)