Heroes of Newerth (англ. Герои Новоземья, сокращенно HoN) — компьютерная многопользовательская командная игра в жанре MOBA, разработанная S2 Games и изданная Garena. Реализация популярной карты DotA для Warcraft III, разработанная для трёх операционных систем: Windows, Linux и Mac OS.


== §Особенности игры ==
Стабильные обновления игры расширяют возможности и делают геймплей более разнообразным. Добавляются новые герои или полностью новые карты для сражений.
Хорошо сбалансированная система, где люди могут совершать дополнительные покупки за реальные деньги, но равновесие сил при этом не нарушается. Каждый игрок имеет равные шансы на победу.
Реализована качественная система защиты от пользователей, кто покидает игру непосредственно во время сражения. При случайном сбое соединения имеется функция повторного подключения к существующей игре.
Внесена функция голосового общения с людьми в одной команде. Это позволяет сделать процесс сражения более интересным и слаженным.


== §Геймплей ==
Геймплей игры схож c DotA (большинство героев и предметов изначально представляли собой точную копию). На данный момент, после множества обновлений, появились десятки совершенно иных героев и предметов, придуманных собственно разработчиками HoN, а многие старые сильно изменились по сравнению со своими DotA-аналогами.
Каждый игрок в HoN (максимум 10 игроков 5 на 5) управляет одним персонажем и основное внимание уделяется управлению и развитию этого персонажа, а игровой процесс основан на командном взаимодействии (тимплей, от англ. teamplay), то есть один игрок вряд ли сможет самостоятельно привести к победе всю команду. Командная игра, правильный подбор героев и артефактов очень важны в HoN, и это добавляет игре интереса. На данный момент в HoN 121 уникальных героев. При этом продолжается разработка новых героев и балансировка уже существующих.


== §Карта ==
Основная карта в HoN представляет собой большую локацию с лесами, горами (или подобием их), рекой, пересекающей карту с северо-запада на юго-восток, и с основными дорогами, по которым передвигаются войска, управляемые компьютером. В левом нижнем углу карты (юго-запад) находится лагерь «света» («Легион», англ. «The Legion»), в правом верхнем (северо-восток) — лагерь «тьмы» («Преисподняя», англ. «The Hellbourne»). Обе базы защищены башнями, которые стоят на каждой из трёх основных дорог к базе. В центре каждой базы располагается главное здание — «World Tree» у Legion и «Sacrificial Shrine» у Hellbourne. Проигрывает та команда, которая потеряла главное здание или сдалась.
С каждой из баз каждые 30 секунд по трём проходам (верх, центр и низ) идут управляемые компьютером солдаты — «крипы» (англ. creeps). Крипы становятся сильнее на той линии, где были разрушены вражеские бараки по производству этих крипов (Ranged Barracks и Melee Barracks). Ещё один тип юнитов, участвующих в игре, — нейтральные крипы (англ. Neutral Creeps). Эти юниты периодически (каждые 60 секунд) появляются в лесу на каждой стороне карты в строго определённых местах (лагерях). Нейтральные крипы контролируются компьютером и не принадлежат ни к одной стороне. Нейтральные крипы бывают как очень слабыми, так и достаточно сильными, и за победу над ними герой получает разное количество золота и опыта.
Стоит отметить отдельно самого сильного нейтрального крипа в игре — Kongor. В его убийстве, как правило, участвует вся команда (хотя есть возможность убить его и в одиночку, зависит от предметов, уровня и способностей персонажа). При смерти из Kongor’а выпадает Token of Life, дающий подобравшему его персонажу мгновенное воскрешение при смерти. Token of Life, если не использован для воскрешения, будет находиться в инвентаре персонажа 7 минут, после чего автоматически исчезает, время «респауна» (англ. respawn) Kongor’а 10 минут. При третьем (и более) за игру убийстве Kongor’а помимо Token of Life из него выпадают Bananas, дающие возможность подобравшему их персонажу мгновенно восполнить очки жизни (hp).


=== §Герои ===
Под контролем игрока находится только один герой (и, возможно, небольшое количество вызываемых существ). Герои имеют уникальный набор способностей (главная способность, открывающаяся после 6 уровня, называется Ultimate, игроками часто используется сокращение «Ульта») и определённое тактическое преимущество над другими героями. В начале игры каждый игрок выбирает себе героя. Они разделены на классы — Agility (ловкость), Intelligence (интеллект), Strength (сила) — и независимо от этих классов на типы: Support (поддержка), Carry (от английского «нести», имеется в виду герой, который «тащит» за собой команду, сила которого очень возрастает в затянувшихся играх, бьёт относительно «с руки»); Tank (танк, имеется в виду тип героя, в основном с большим количеством здоровья, чем другие типы, принимающий «удар» на себя, создавая для команды момент для уничтожения противника), Ganger (нападает на линии, чем помогает другим убить врагов) и т. д.
При озвучивании героев было использовано множество цитат из знаменитых фильмов:
Pyromancer (alt avatar) «I like the smell of napalm in the morning» Apocalypse Now
Pyromancer «U shall not pass» LOTR
Glacius «Is it cold in here or is it just me» Demolition man
The Gladiator «Shadows and dust» Gladiator


=== §Игровые режимы ===
Выбор героя зависит от режима (сленг. мод, от англ. mode — режим), выбранного хостом игры. В версии 1.0.16 HoN имеется 6 основных режимов:
нормальный (англ. normal mode), в котором игроки могут свободно и в любом порядке выбирать героя своей стороны;
случайный (англ. random mode), когда игроки получают случайного героя;
одиночный призыв (англ. single draft), где игроки получают трёх случайных героев на выбор, по одному каждого класса;
блокирующий выбор (англ. lock pick), новый официальный турнирный мод, где каждый игрок закрывает по 1 герою и их не возможно будет взять
блокирующий отбор (англ. banning pick), аналогичный случайному призыву, но с выбором из всех героев и возможностью для капитанов заблокировать по три героя противника.
закрытый отбор (англ. lock pick), новый режим, введённый в июле 2012 года. Капитаны закрывают по 3 героя, которых в последствии будет необходимо взять двум последним игрокам.
ещё один вид отбора, shuflle pick, появился специально для карты Rift Wars осенью 2013 года.
В дополнение к игровым режимам существуют игровые модифицирующие опции. Например, duplicate heroes позволяет выбирать несколько раз одного и того же героя.
так же появился новый пик- shuflle pick специально для карты rift wars


=== §Внутриигровая валюта ===
С выходом версии HoN 2.0 в игру ввели валюту, которая получается посредством побед (или поражений) в рейтинговых матчах или же покупкой за настоящие деньги через кредитные карты или подобные способы. За внутриигровые деньги можно купить дополнительные аватары, смену ника и альтернативные озвучки, а также флаги и иконки. С выходом версии HoN 2.0.14 внутриигровую валюту разделили на Premium и обычную, первую можно купить только за реальные деньги, а вторую все так же можно получить посредством побед или поражений.


== §Анонс и разработка ==
В июле 2008 веб-сайт с логотипом «Heroes of Newerth» и логотипом «S2 Games» был обнаружен участником форума Savage 2: A Tortured Soul. Марк «Maliken» ДеФорест и другие сотрудники неформально объявили, что разрабатывают новую игру, не Savage 3, и сообщат подробности только по завершении продукта. Позже было подтверждено, что игра является ремейком карты Defense of the Ancients для Warcraft III в виде отдельной игры, со значительными графическими улучшениями, а также доработкой технической части. Началось закрытое тестирование игры.
22 августа 2009 стала доступной возможность предварительного заказа игры. 19 февраля, благодаря участившемуся мошенничеству, была закрыта возможность покупки предварительных заказов игры на английском сайте с помощью кредиток на территории СНГ.
2 сентября была открыта публичная версия официального сайта, в связи с чем было отменено соглашение о неразглашении информации закрытого тестирования.
1 апреля 2010 началось открытое тестирование игры. Теперь каждый желающий может зарегистрировать свой аккаунт.
12 мая 2010 закончилось бета тестирование. Состоялся релиз игры.
13 декабря 2010 вышла т. н. версия игры «Heroes of Newerth 2.0».
29 июля 2011 Heroes of Newerth перешла на систему Free-to-play.
1 февраля 2013 вышла версия HoN 3.0.


== §Сюжет ==
Действие игры разворачивается после событий войны Легиона и Звериной Орды (события Savage: The Battle For Newerth, Savage 2: A Tortured Soul). Легион (Legion) и Орда (Beast Horde) объединились для битвы с порождениями ада (Hellbourne). Каждая сторона представлена группой героев, как перекочевавших из игр серии Savage, так и новых.


== §Ссылки ==
Официальный сайт Heroes of Newerth
Русскоязычный сайт Heroes of Newerth
Официальное комьюнити русскоязычного сообщества
Реплеи Heroes of Newerth
Телевидение Heroes of Newerth


== §Примечания ==