Hexen: Beyond Heretic (или Hexen) — компьютерная игра, разработанная студией Raven Software, изданная id Software и распространявшаяся компанией GT Interactive. Дата выхода — 30 октября 1995. Представляет собой сюжетное продолжение игры Heretic. Hexen начинал разрабатываться как дополнение или сиквел игры Heretic, но в итоге вырос в самостоятельный проект. В переводе с немецкого «Hexen» означает «ведьмы, колдуньи», а «hexen» — «колдовать».


== §Сюжет ==
Действие игры происходит в мире Кроносе, захваченном вторым Змеиным наездником (англ. Serpent Rider), Кораксом. С его братом Д'Спарилом игрок (эльф Корвус) боролся в игре Heretic. В начале игры можно выбрать персонажа и его класс — воин, маг или клерик.
В основе сюжета лежит тот же принцип, что и в игре Heretic: игрок — единственный оставшийся в живых представитель своей расы в мире, захваченном одним из Змеиных всадников. Единственное отличие — в Hexen выжили три героя. В однопользовательском режиме они действуют как бы независимо друг от друга, а в многопользовательском — могут объединить свои силы. Кроме того, к ним может присоединиться четвёртый.
В плане геймплея создатели Hexen существенно разнообразили монотонность стандартного шутера от первого лица: помимо истребления монстров игроку приходится решать квестовые задачки, в основном сводящиеся к поиску выключателей и дверей, которые они открывают. В отличие от игр Doom и Heretic появилась возможность возвращаться на ранее пройденные уровни. Сложность игры состоит и в том, что кнопка, нажатая на одном уровне, может открыть дверь на другом, таким образом, игроку приходится часто путешествовать между уровнями и искать открывшиеся двери. Некоторые объекты активируются только после нажатия всех нужных кнопок на нескольких уровнях подряд.

Hexen использует модифицированную версию движка игры Doom, который позволяет (как и в игре Heretic) смотреть вверх и вниз, играть по сети восьми игрокам и выбирать персонажа из трёх классов. Эта игра также сделала популярной систему хабов (англ. hub system), характеризующую продвижение игрока по уровням в жанре шутеров от первого лица. В отличие от предыдущих игр, которые воспроизводили музыку исключительно в формате MIDI, Hexen обладал способностью проигрывать треки с аудио-CD. Создатели Hexen улучшили движок игры Doom многими другими способами: появились более обширные уровни, мерцающий свет, звук на триггерах, брызги и следы на воде, течение воды, опадающие с деревьев листья, анимированное небо со вспышками молний, туман. Игрок получил возможность приседать, прыгать и даже летать. Кроме того, некоторые двери открывались в трёх измерениях, архитектурные элементы могли двигаться в горизонтальной плоскости и поворачиваться вокруг своей оси.
По сравнению с Doom и Heretic появились новые типы монстров — подводные и подземные. Некоторые монстры, кентавры, получили возможность не только нападать, но и защищаться от выстрелов игрока, отражая его выстрелы щитом в него самого. Также появились новые типы артефактов, позволяющие, например, быстрее перемещаться, летать, превращать противников в свиней, а также вызывать специального монстра, который будет помогать игроку.
Также в Hexen была реализована функция «falling damage» — при падении с большой высоты игрок может получить серьёзные повреждения или даже разбиться.


== §Герои ==
Как было указано выше, в игре можно выбрать одного персонажа из трёх — воина по имени Баратус (англ. Baratus), мага Даэдолон (англ. Daedolon) или монаха по имени Париас (англ. Parias). В соответствии с выбранным персонажем игрок получит возможность использовать три разных набора вооружений и по-разному использовать предметы инвентаря, к примеру, маг может использовать больше предметов, чем монах или воин.


== §Оружие ==
В Hexen 12 видов оружия, однако каждому герою доступны лишь 4 из них. Несмотря на внешние определённые различия, у них есть общая черта: первое оружие не тратит никакой маны, второе — синюю, третье — зелёную, а четвёртое — оба вида маны.
Оружие Воина:
Шипастые перчатки (англ. spiked gauntlets) — базовое оружие. Выглядит как металлические перчатки с шипами, надетые на руки. Наносят очень значительный урон. Не требуют маны, однако имеют небольшую дальность действия. Через каждые 3 удара воин автоматически делает небольшую паузу.
Топор Тимона (англ. Timon’s axe) — второе оружие. Выглядит как боевой топор с короткой рукоятью. При наличии маны на топоре появляется голубая аура. Наносит ещё больший урон, чем перчатки. Расходует ману при ударе по противнику. Может работать и без маны, но тогда наносимый урон намного ниже.
Молот возмездия (англ. hammer of retribution) — третье оружие. Выглядит как массивный боевой молот. При наличии маны выпускает красные заряды, наносящие хороший урон. Можно использовать и как оружие ближнего боя. Может работать и без маны, но тогда молот не может выпускать заряды.
Последний довод (англ. quietus) — четвёртое оружие. Выглядит как меч, окружённый зелёной аурой. При атаке выстреливает 5-ю зелеными шарами, наносящими большой урон. Без маны не работает. Примечательно то, что снаряды, хотя и не самонаводящиеся и не могут поворачивать в полете, при выстреле они сами прицеливаются. Если перед вами нет врагов, то они полетят веером в разные стороны, а если есть, то все выстрелят в одну точку. Можно также наводить прицел между двумя противниками, тогда снаряды распределятся по двум целям.

Оружие Монаха:
Булава раскаяния (англ. mace of contition) — базовое оружие. Короткая металлическая булава с шипастым набалдашником. По сравнению с Spiked Gauntlets наносит меньший урон, скорость ударов тоже ниже. Не требует маны, однако дальность по-прежнему небольшая.
Змеиный посох (англ. serpent staff) — второе оружие. Выглядит как короткий посох с тиснением под змеиную кожу с большим змеиным глазом на конце. За раз выстреливает 2 зелёных заряда, летящих по извилистой траектории. Вблизи вдобавок высасывает энергию из врагов, леча игрока. На рукояти посоха изображён трезубец — символ Змеиных Всадников, с одним из которых игрок борется в Hexen.
Огненный шторм (англ. firestorm) — третье оружие. Выглядит как красная аура, окружающая перчатки. Выстреливает потоком огня, который при попадании в противника делится на отдельные огни, наносящие серьёзный урон.
Жезл духов (англ. wraithverge) — четвёртое оружие. Выглядит как крест с большим рубином на конце, украшенный орнаментом. Стреляет серым шаром, который делится на четверых «призраков», наносящих гигантский урон. Фактически, самое мощное оружие в игре. Призраки сами ищут себе цели. При этом могут разворачиваться в любую сторону практически мгновенно. Иногда проходят сквозь стены. При стрельбе из этого оружия не надо целиться. Можно стрельнуть в любую сторону, даже в противоположенную от врага или в стену - противник все равно будет поражен.

Оружие Мага:
Сапфировая палочка (англ. sapphire wand) — первое оружие. Выглядит как серебряная палочка с большим сапфиром на конце. Стреляет быстро летящим зарядом, который может поражать противников, стоящих один за другим. Низкая скорострельность. Не требует маны.
Замораживающие осколки (англ. frost shards) — второе оружие. При нажатии клавиши огня из правой руки мага выпускается большое количество зарядов, расположенных в форме креста. Урон не очень высокий. Зато вблизи маг может прикасаться к врагам, нанося им гораздо больший урон.
Дуга смерти (англ. arc of death) — третье оружие. Выглядит как заряд электричества, заключенный в руках. При нажатии клавиши огня маг раздвигает руки в стороны, высвобождая молнию. Задев противника, молния поражает его в течение от одной до трех секунд. Время прилипания заряда зависит от дальности до цели и от точности попадания. Чем дальше цель и чем дальше от центра монстра попала молния - тем на меньшее время прилипает заряд и, соответственно, наносит меньше повреждений. Оружие наиболее эффективно на средних дистанциях.
Кровавый бич (англ. bloodscourge) — четвёртое оружие. Выглядит как красный огненный шар, насаженный на деревянную палку. Выстреливает за раз тремя красными зарядами, наносящими огромный урон. Огненные щары самонаводящиеся, но имеют очень большой радиус разворота и от этого часто врезаются в стены так и не сумев настигнуть врага. Приемы стрельбы из оружия такие же, как из классической ракетницы: наводятся с небольшим упреждением по цели. Самонаведение компенсирует неточность прицеливания, но при значительном промахе огненным шарам не хватит радиуса разворота, чтобы довернуть к цели.


== §Враги ==
Эттин (англ. Ettin) — двуглавый человек-ящер в железной сбруе, вооружён палицей. Не имеет дистанционных атак, легко убивается из любого оружия.
Злой дух (англ. Afrit) — внешне напоминает чёрную, объятую огнём гаргулью. Никем не побеспокоенная, она лежит свернувшись в шарик, в этом состоянии она неуязвима, увидя игрока она тут же раскрывается. Атакует каскадами огненных шаров. Имеет мало здоровья.
Зелёный змей хаоса (англ. Green chaos serpent) — крупная рептилия с огромной головой о двух рогах, имеет четыре лапы, но ходит только на задних. Плюётся огненными вихрями, здоровья имеет сравнительно немного. Данный вид врага перекочевал из игры Heretic, там он появляется один раз вместе с финальным боссом.
Вендиго (англ. Wendigo) — ледяное существо со светящимися синими глазами. Атакует, выпуская из рук пару синих замораживающих кластерных снарядов. Здоровья имеет немного.
Кентавр (англ. Centaur) — внешне напоминает мифического кентавра с тем отличием, что вместо копыт у него собачьи когтистые лапы. Экипирован в причудливые доспехи, щит, которым он блокирует атаки, и зазубренный меч, которым атакует.
Кентавр-убийца (англ. Slaughtaur) — внешне неотличим от кентавра, но способен выпускать из щита большие синие магические снаряды.
Бурый змей хаоса (англ. Brown chaos serpent) — отличается от зелёного цветом чешуи и цветом снаряда, также он немного мощнее.
Сталкер (англ. Stalker) — враг, живущий исключительно под водой, от макушки до пояса человек-амфибия с перепонками под мышками и подобием клюва на морде, ниже пояса тянется длинный, частично выглядывающий из-под воды хвост. Атакует когтями, от атак постоянно прячется под водой. На дистанции атакует ядовитым плевком. На ранних уровнях и невысоких уровнях сложности дистанционная атака отключена.
Дух (англ. Wraith) — летающий гниющий труп без нижней половины тела, одетый в броню и шлем. Атакует, швыряясь шарами лавы и высасывая здоровье игрока вблизи. Встречается только на одном из последних уровней. Духи постоянно выходят из могил и, фактически, их нельзя истребить: на смену убитым постоянно приходят новые. От них можно отвязаться только если уйти с кладбища. Тогда новые, только что вышедшие из могил духи не будут вас видеть и, соответственно, не будут преследовать. Общее количество духов на карте ограничено и они не будут плодиться бесконечно.
Тёмный епископ (англ. Dark bishop) — летающий тёмный маг, одетый в нарядную робу. Атакует, материализуя каскады зелёных самонаводящихся снарядов. Погибая, взрывается, нанося урон всем, кто окажется рядом.


== §Боссы ==
Виверна смерти (англ. Death wyvern) — первый босс, большое подобие костлявого птеродактиля, выдыхающее струи пламени в игрока. Очень легко поражается магом при помощи заклинания "дуга смерти". Остальные классы испытывают трудности.
Ересиарх (англ. Heresiarch) — огромный краснокожий гуманоид с драконьим хвостом и в нарядной робе, сопровождаемый тремя летающими кристаллами маны. Призывает тёмных епископов. Использует два вида атакующих заклинаний: каскад магических зарядов и огненные черепа, скачущие по земле. Черепа самонаводящиеся и от них постоянно надо бегать. Так же обладает способностью отражать направленный на него удар. Самонаводящиеся снаряды в этом случае меняют цель на самого игрока. После смерти ересиарха летающие кристаллы медленно, с гулким эхом падают на землю, после чего взрываются. В режиме отражения Ересиарх стоит без движения. Поэтому может с легкостью поражаться ядовитыми облаками, которые умеет делать монах. Фактически, монах убивает Есиарха с одного захода. Нужно приблизиться вплотную и наставить несколько колбочек, которые взрываются и создают облако яда. От него он защититься не может и быстро поибает. Другими классами Ересиарха убить сложно.
Зедек (англ. Zedek) — точная копия Баратуса, предатель, сообщник Коракса, использует оружие, являющееся последним у воина.
Традуктус (англ. Traductus) — похож на Париаса в синем плаще, предатель, сообщник Коракса, использует последнее оружие клерика.
Менелькир (англ. Menelkir) — маг, похожий на Даэдолона, в синих одеждах, предатель, сообщник Коракса, использует последнее оружие мага.
Коракс (англ. Korax) — финальный босс игры, средний змеиный всадник. Выглядит как огромное серое насекомоподобное существо с восемью лапами, из которых для ходьбы он использует две. Атакует, выстреливая залпами магических снарядов из шести верхних лап. Виды зарядов выбираются случайно: это все дистанционные атаки, которые есть в игре у различных монстров. Способен телепортироваться и активировать ловушки, расположенные на уровне. Несмотря на все свои возможности, является одним из самых слабых боссов: при наличии небольшого опыта от снарядов легко увернуться, а ловушки легко обойти стороной.


== §Уровни ==
Уровни Hexen построены по системе хабов (англ. hub system). В игре всего 4 хаба. Каждый хаб имеет 1 центральный уровень из которого существуют выходы на 4 других уровня. Но начинается игра с прохождения одного классического уровня, после которого игрок попадает в первый хаб. Всего уровней в игре - 21. На уровнях очень много закрытых дверей, ключи от которых или кнопки, которые их открывают, находятся на других уровнях, но в пределах хаба. Таким образом, игра состоит в том, чтобы бегать от одного уровня к другому периодически возвращаясь в пройденные места и открывая новые двери до тех пор, пока не откроешь дверь в другой хаб. Из любого хаба обратно в предыдущий хаб попасть нельзя, но между уровнями в пределах одного хаба ходить можно беспрепятственно.


== §Исходный код ==
В 1999 году исходный код исполняемой части программы был выпущен под несвободной лицензией, и только в 2008 году, после многих петиций и писем, перелицензирован под GNU GPL v2[неавторитетный источник?].


== §См. также ==
Hexen II


== §Примечания ==