Higurashi no Naku Koro ni (яп. ひぐらしのなく頃に Хигураси но Наку Коро ни, рус. Когда плачут цикады) — серия японских додзинси-игр, любительских визуальных новел, оформленных в виде интерактивных игр.
Игры написаны с помощью программы NScripter. Изданных студией 07th Expansion. Активно продвигались в японских СМИ. Первая часть игры, выпущена 10.8.2002, а заключительная 13.8.2006.
Серия игр стала популярна в Японии и в дополнение были выпущены манга, аниме-телесериалы и два live-action фильма, сборы последнего: 200 млн йен.
26 декабря вышел OVA-проект на DVD (и через месяц на Blu-Ray).
Из-за откровенных сцен насилия возрастное ограничение: только для взрослых. В следствии этого, аниме выходило в ночном эфире. Второй сезон аниме стал менее кровавым.
Действие происходит в реально существующем селе.


== §Перевод названия ==
Само это слово —  (яп. なく наку) — представляет собой определённую игру слов. «Наку» может означать как 鳴く — «издавать звуки животных» (то есть для кошки — мяукать, для собаки — лаять, для барашка — блеять и т. д.; для «хигураси», соответственно, стрекотать или петь), так и 泣く — плакать. Запись в оригинале названия этого слова каной оставляет неопределённость значения.
В английском переводе данная игра слов отчасти сохраняется, английское «cry» может означать и крик, и плач.
В русском переводе игра слов теряется, и, хотя более естественным можно считать прямой перевод: «поют» (например, в «официальном» тексте песни opening’а, напечатанном на обложке OST CD, приводится вариант 鳴く), в русском переводе может встречаться вариант — «Когда плачут цикады». Самому слову «хигураси» (одна из разновидностей цикад, вид Tanna japonensis) соответствует собственный иероглиф (蜩), слово записывается в названии «Higurashi no Naku Koro ni» каной из-за малой распространённости иероглифа.


== §Сюжет ==
Действие аниме происходит вокруг праздника Ватанагаси, где уже 4 года подряд на каждый праздник находят одного жестоко убитого человека, а второй пропадает без вести.
1983 год, в деревню Хинамидзава переезжает Кэйити Маэбара. Он быстро входит в дружный коллектив школьного клуба. Но, внезапно, ему начинают открываться загадки, которыми насыщена не только сама деревня, но и почти каждый житель.
4 года назад правительство Японии создало проект строительства дамбы близ деревни. Но деревня оказалась в зоне предполагаемого затопления. Всем жителям деревни предложили денежное вознаграждение в обмен на их отъезд.
Три старейших и уважаемых семьи решили, что уезжать из деревни никто не будет и основали череду протестных митингов. Почти вся деревня была на стороне трех семей. Но были и противники, которых удовлетворял денежный гонорар и они выступали за съезд из деревни. Во главе последнего движения были родители Сатоко.
Спустя некоторое время, совершается убийство прораба. Полиция нашла лишь расчлененный труп. За четыре года убийца так и не был найден. С тех пор на каждый праздник Ватанагаси один человек без вести пропадает и ещё один будет найден трупом.
Спустя 4 года, один из кружка обязательно подвергается обострению синдрома Хинамидзавы и убивает всех остальных. А в самом конце, у алтаря умирает Фурудэ Рика и история повторяется.
Местный Бог — Оясиро-сама — представляется как защитник деревни. Например, в случае с Рэной, которая уезжала из деревни на год, потеряла рассудок из-за галлюцинаций и вооружившись битой разбила все окна в своей новой школе и избила несколько человек. Наказывать девочку не стали, но она в скором времени вернулась в деревню. Как раз за год до перевода Кэйити.
Считается, что жрица храма Фурудэ (титул передается по наследству от жрицы к жрице) удерживает в людях Синдром Хинамидзавы, до тех пор пока жива и житель находится неподалеку от Рики.


== §Терминология ==
Окиномия — близлежащий город.
Синдром Хинамидзавы — болезнь, вызывающая безумие, недоверие ко всем близким. На последней стадии болезни жертва разрывает себе горло. Заболевание есть у всех жителей.
Проклятие Оясиро-самы — проклятие, вследствие которого каждый год на праздник Ватанагаси один из находившихся в деревне умирает (иногда, разрывает собственное горло), и один пропадает без вести.
Ватанагаси — праздник в деревне Хинамидзава, посвященный Оясиро-сама. На нём проходят обряды с жрецом из семьи Фурудэ. Берут хлопок, читают молитвы и спускают по реке. Фурудэ танцует и прочищает хлопок мотыгой. Считается, что всё плохое вытягивается хлопком и уплывает.
Главы загадок — главы, не дающие исчерпывающих описаний и рассказов, чётких ответов на поставленные вопросы, и поэтому после них у игрока (или зрителя в случае аниме) остаются его ощущения, впечатления и мнения о мире и происшествиях в нём.


== §Список персонажей ==

Кэйити Маэбара (яп. 前原 圭一 Маэбара Кэйити) — харизматичный паренек, за пару месяцев до событий переехавший в Хинамидзаву из-за проблем в предыдущей школе. Главный герой первых трех арок аниме. Оказывается единственный парнем в компании школьного игрового клуба. Упорный, рациональный, не пасует перед возникающими трудностями. Вспыльчив, и, иногда, недоверчив.
Сэйю: Соитиро Хоси

Рэна Рюгу (яп. 竜宮 レナ Рю:гу: Рэна, (настоящее имя: Рэйна Рюгу (яп. 竜宮 礼奈 Рю:гу: Рэйна))) — девочка из класса Кэйити, переехавшая на год раньше его. Имеет страсть ко всему, что кажется ей прелестным и сразу хочет унести это домой, с этим связана коронная фраза «Какая прелесть, хочу забрать домой!». Характерной особенностью является удвоение в речи «kana» (что можно истолковать как «не так ли?»). Свободное время проводит на деревенской свалке, расположенной на месте строительства дамбы. Среди трофеев найденных на помойке — секач-дровокол. Тихая девочка, страдающая от развода родителей. Очень деликатна в вопросах доверия.
Сэйю: Маи Накахара

Мион Сонодзаки (яп. 園崎 魅音 Сонодзаки Мион) — лидер класса Кэйити и президент школьного игрового клуба. Активная и крутая. Будущая глава семьи. Заводила, живёт с бабушкой, и слушается её во всем. Ей тяжело общаться с сестрой. Готова была рискнуть своей жизнью, во имя спасения остальных. Влюблена в Кэйити, но боится признаться ему в этом. Происходит из семьи местной мафии.
Сэйю: Сацуки Юкино

Сион Сонодзаки (яп. 園崎 詩音 Сонодзаки Сион) — младшая сестра-близнец Мион. Их можно отличить по предпочтениям в одежде и, как утверждают герои сериала, по абсолютно разным характерам. Они нарочно меняются местами, не сообщая окружающим о подмене, что доставляет окружающим массу хлопот. Она живёт отдельно от Мион в близлежащем городке Окиномия. Влюблена в Сатоси. Нетерпелива.
Сэйю: Сацуки Юкино

Сатоко Ходзё (яп. 北条 沙都子 Хо:дзё: Сатоко) — сирота три года назад потерявшая родителей, тётю и родного брата из-за проклятия Оясиро. Её родители были во главе движения за постройку дамбы, за что их затравило большинство выступающих против дамбы. Дети эту тему стараются не поднимать. Живёт с Рикой, но до тех пор, пока не приедет её дядя, и тут она переезжая к нему работает день и ночь, лишь бы не рассердить тяжелого на руку родственника. В такие дни она не посещает школу. Её талант — устраивать ловушки, засады и розыгрыши. Отчаянно надеется на возвращение брата.
Сэйю: Мика Канаи
Сатоси Ходзё (яп. 北条 悟史 Хо:дзё: Сатоси) — старший брат Сатоко. Попал в больницу после приступа одержимости синдромом Хинамидзавы.

Рика Фурудэ (яп. 古手 梨花 Фурудэ Рика) — единственная, кто помнит каждую итерацию (кроме момента своей смерти). Главный жрец местного алтаря Фурудэ. Она принимает ограниченное участие в принятии решений деревенского совета, в основном, лишь выслушивая. Уверенная в себе, спокойная и заботливая. Сирота. Общается, обращаясь по имени. Коронной фразой является «Нипа~». Из сотен реинкарнаций Рики Фурудэ появилась личность Фредерики Бернкастель, являющейся одним из центральных персонажей визуальной новеллы и аниме Umineko no Naku Koro ni.
Сэйю: Юкари Тамура
Ханю (яп. 羽入 Ханю:) — воплощение Оясиро. Девочка с рожками. Именно она откатывает время для предотвращения гибели Рики. Сначала её может видеть только Рика, но позже она из призрака предстает в человеческом обличии и вступает в клуб. Причем у всех ребят ощущение, что она с ними уже была.
Сэйю: Юи Хориэ
Миёко Танаси (яп. 田無 美代子 Танаси Миёко) — медсестра местного исследовательского центра. В детстве потеряла родителей и отправилась в приют, но вскоре сбежала и напросилась к Хифуми Такано, ставшим ей опекуном. Помогала ему написать работу о синдроме Хинамидзавы. Но после критики работы она, разозлившись, решила доказать теорию опекуна.
Сэйю: Мики Ито
Кёсукэ Ириэ (яп. 入江 京介 Ириэ Кё:сукэ) — доктор исследовательского центра Хинамидзавы. Ищет лекарство от синдрома Хинамидзавы. Влюблен в Сатоко. Как оказалось, держал в нижних этажах больницы её брата пытаясь излечить его запущенную болезнь.
Сэйю: Тосихико Сэки
Шериф Оиси (яп. 大石 蔵人 О:иси Куро:до) — шериф Хинамидзавы, расследует все преступления совершенные на празднике Ватанагаси.
Сэйю: Тэтта Сугимото
Томитакэ (яп. 富竹 ジロウ Томитакэ Дзиро:) — фотограф-пейзажит и орнитолог из Токио.
Сэйю: Масаси Танигути
Оясиро (яп. オヤシロさま Оясиро-сама) — божество деревни Хинамидзава.


== §Игры ==


=== §Onikakushi-hen ===
Глава о похищенных демонами (яп. 鬼隠し編 Оникакуси-хэн). Глава вопросов, выпущена 10.8.2002.
Эта глава знакомит зрителя с миром «Higurashi no Naku Koro ni». Игроку показывают размеренную сельскую жизнь Хинамидзавы, деятельность местного «клуба», новых друзей Кэйити и дружбу героев в целом. Жуткие вещи начинают происходить после фестиваля Ватанагаси, когда Кэйити всё сильнее убеждается, будто Рэна и Мион скрывают от него что-то страшное, а затем и вовсе что пытаются его убить. В этой главе Рэна и Мион показаны в качестве преступниц.


=== §Watanagashi-hen ===
Глава о хлопковых корабликах (яп. 綿流し編 Ватанагаси-хэн). Глава вопросов, выпущена 29.12.2002.
Без объяснения причин история словно откатывается назад, рассказ начинается с начала. К этой главе игрок уже имеет общее представление о том, как протекает жизнь в Хинамидзаве и наблюдает новое развитие с некоторыми отличиями от прошлого раза. Цепочка зловещих событий вновь начинается с окончания фестиваля Ватанагаси. Друзей Кэйити и просто различных жителей деревни одного за другим уносит в неизвестность проклятие древнего стража Хинамидзавы, Оясиро-сама, и с этими исчезновениями явно кажутся связанными сёстры-близнецы Сонодзаки. В этой главе впервые появляется Сион Сонодзаки, при этом как преступница представлена Мион.


=== §Tatarigoroshi-hen ===
Глава об убийстве напасти (яп. 祟殺し編 Татаригороси-хэн). Глава вопросов, выпущена 15.8.2003.
Новый откат назад. Эта глава дольше двух предыдущих и является более напряженной и запутанной. Кэйити применяет самые отчаянные меры для помощи своим друзьям, однако, чем больше умирает людей из его окружения, тем очевидней для него кажется причастность к загадочным смертям кого-то, способного напрямую управлять проклятием Оясиро-сама. Ключевым персонажем, а также главной «жертвой», выступает Сатоко Ходзё, а преступником — Кэйити Маэбара.


=== §Himatsubushi-hen ===
Глава о потерянном времени (яп. 暇潰し編 Химацубуси-хэн). Глава вопросов, выпущена 13.8.2004
Эта глава служит одновременно предысторией и продолжением главы об убийстве напасти. В отличие от трёх предыдущих историй, эта глава рассказывается от лица молодого полицейского следователя из Токио по имени Мамору Акасака, приехавшего в Хинамидзаву, чтобы расследовать похищение внука политика, ответственного за строительство злополучной дамбы в деревне. Вскоре он становится вовлечён в тайны Хинамидзавы. В этой главе Рика Фурудэ показана как ключ к раскрытию тайн загадочных событий вокруг деревни, но трагедий избежать не удаётся.


=== §Meakashi-hen ===
Раскрывающая глава (яп. 目明し編 Мэакаси-хэн). Глава ответов, выпущена 30.12.2004.
Решение загадки главы Watanagashi-hen. Раскрывающая глава включает в себя события главы о хлопковых корабликах, рассказанные от лица Сион Сонодзаки, с несколькими изменениями. В этой главе видна и настоящая причина кровавых преступлений, совершенных в Watanagashi-hen — любовь. Появляются первые намеки на разгадки и впервые приоткрывается завесы тайн над всеми историями в целом.


=== §Tsumihoroboshi-hen ===
Глава об искуплении (яп. 罪滅し編 Цумихоробоси-хэн). Глава ответов, выпущена 14.8.2005.
Решение загадки главы Onikakushi-hen. В отличие от раскрывающей главы, Tsumihoroboshi-hen сильно отличается от графика, по которому следует развитие сюжета её арки вопросов. В главе об искуплении Рэна попадает в такую же ситуацию, что и Кэйити в Onikakushi-hen: она совершает страшные поступки и подозревает своих друзей во враждебности. Это первая глава с условно хорошим финалом, хотя в подсказке из игры есть намек на неотвратимую зловещую концовку.


=== §Minagoroshi-hen ===
Глава о резне (яп. 皆殺し編 Минагороси-хэн). Глава ответов, выпущена 30.12.2005.
Разгадка главы об убийственном проклятии; однако, объясняет эта арка и все ключевые вопросы предыдущих глав. Эта глава рассказывается от лица Рики Фурудэ. Самое главное — в главе о резне устанавливается личность настоящего преступника. Теперь становится необходимым ещё одно усилие, чтобы привести историю к счастливой развязке.


=== §Matsuribayashi-hen ===
Глава о празднике (яп. 祭囃し編 Мацурибаяси-хэн). Глава ответов, выпущена 13.8.2006.
После главы о резне обнаружен замысел преступников, все куски головоломки собраны, для героев остаётся лишь сложить эти кусочки гигантской мозаики воедино, чтобы разрушить барьер июня 1983-го года. Глава о празднике является заветным хорошим концом «Higurashi no Naku Koro ni», после которой никаких смертей уже не происходит. В то же время манга рассказывает печальную историю жизни главного виновника всех несчастий в Хинамидзаве, открывает тайну девочки, которая когда-то стояла перед умирающим отцом, харкающим на неё кровью, потом жила в страшном приюте для сирот в горах, где детей наказывали, а то и пытали до смерти за малейший проступок… И как она, желая доказать верность тезисов своего «дедушки», не остановилась ни перед чем, даже похищением, убийством и собственным падением.


== §Манга ==


=== §Список глав манги ===


== §Аниме ==
По мнению Всеволода Дубинина, аниме достойный представитель жанра кровавый кавай, наряду с Эльфийской песней, где основная часть атмосферы создается музыкальным сопровождением от Кэндзи Каваи. Сериал имеет крайне кавайную рисовку, но при этом анимация держится на уровне, хотя огрехи заметны в середине.
Лейтмотивом аниме является тема дружбы и доверия.
Также каждая серия сопровождается тихим, но не смолкающим звуком цикад.


=== §Higurashi no Naku Koro ni ===
Первый сезон аниме-теле сериала. Насчитывает 26 серий, длительностью около двадцати четырёх минут, каждая. Первый сезон содержит следующие арки:
Onikakushi-hen (глава о похищенных демонами);
Watanagashi-hen (глава о хлопковых корабликах);
Tatarigoroshi-hen (глава об убийстве напасти);
Himatsubushi-hen (глава о потерянном времени);
Meakashi-hen (раскрывающая глава);
Tsumihoroboshi-hen (глава об искуплении).
Концовки каждой серии завершаются анонсом следующей. Вся глубина смысла и принадлежность голоса анонсера «взрослой» Рики Фурудэ, становится понятным далеко не сразу.
Части серии до открывающей заставки не всегда ясно стыкуется с остальной частью серии.
Первые серии аниме акцентирует внимание на передаче ужаса от происходящего у каждого жителя деревни.
Примечателен тот факт, что сериал имеет всего одну кровавую сцену, где Кэйити убивает битой всех своих подруг в самом начале первой серии, а затем, вновь повторяется во второй серии. Но это не мешает сериалу держать градус напряжения.


=== §Higurashi no Naku Koro ni Kai ===
Второй сезон насчитывает двадцать четыре серии, длительностью по двадцать пять минут, каждая.
Сезон начинается с единичной серии, не входящую в арку, озаглавленную «Воссоединение». Эта серия разрушает сравнительно благоприятную развязку первого сезона. И, вновь, время откатывается назад и все оказываются живы.
В этом сериале присутствует уникальная глава, которая существует, только в аниме — глава о пробуждении бедствия (яп. Yakusamashi-hen). В этой главе появляется Ханю, и становятся яснее роли героев в происходящем. Глава возникла по просьбе автора с целью восполнить недостающее в первом сезоне и связать освещенные ранее главы.
Немного изменилась и сама структура серии. До начальной заставки больше не показывается сюжет. После закрывающей заставки же следует небольшой отрезок действия, либо анонс следующей, либо нарезка видео следующей серии сопровождаемых диалогом двух героинь.
Однако, не всегда анонсы относятся к сериалу, например, четвёртая серия прорекламировала запуск официального сайта, а двадцать третья о планах съемки фильма, который вышел 10.5.2008.


=== §Higurashi no Naku Koro ni Rei ===
OVA-проект, логическое завершение истории. Серии выпускались с 25 февраля 2009 года по 21 августа. Серии выходят на DVD и, с некоторой задержкой, на Blu-ray-дисках. Эти серии включают в себя три «главы»:
Hajisarashi-hen (羞晒し編, «Глава об обнажении стыда», «Бесстыжая глава» и т. п.), (выпущена 25 февраля 2009)
Одна серия. Члены кружка главных героев отправляются в бассейн. Кэйити вспоминает, что забыл взять плавки. На помощь приходит дядюшка Мион, который предлагает Кэйити особые плавки «популярности». По его словам, эти плавки обладают особой магией. Вскоре, однако, дядюшка обнаруживает, что неправильно понял действие этой магии. И теперь членам кружка предстоит нелёгкая задача отобрать у Кэйити его плавки…
Saikoroshi-hen (賽殺し編, «Глава об убийственном жребии»).
Три серии. Действие происходит спустя 2 месяца после событий «Мацурибаяси-хэн». Члены кружка едут на велосипедах, и Рика попадает под машину. Очнулась она, казалось бы, в той же Хинамидзаве, в том же 58-м году эры Сёва. Но многое здесь совсем иначе. Клиника Ириэ теперь носит название «Клиника Такано», но это другой Такано (高野), а про Такано (鷹野) Миё здесь никто не слышал. Равно как и про доктора Ириэ, и про «синдром Хинамидзавы». В школе тоже всё иначе. Сатоко ей отнюдь не подруга, Мион тоже относится к ней довольно холодно. Лишь Рэна проявляет к Рике симпатию, но только она уже не «Рэна», а «Рэйна» (то есть 礼奈, её первоначальное имя). А Кэйити и вовсе отсутствует. Рике предстоит разобраться в том, что же произошло и что делать дальше…
Hirukowashi-hen (昼壊し編, «Глава о рассвете»)
Одна серия. Главные герои — Кэйити и Рэна. Рэна случайно проглотила странный камень, просто свалившийся на неё с небес, и вскорее начала вести себя довольно странно. Как объяснила Рика, Рэна проглотила особый камень, Красная магатама, обладающий магическими свойствами, и теперь она воспылала любовью к держателю «парного», Белого камня…


=== §Список серий аниме ===


== §Саундтреки ==
Выпущен официальный сборник из песен под названием Dear You~….
Dear You~Cry — песня Рэны Рюгу
Dear You~Feel — песня Мион и Сион
Dear You~Hope — песня Рики и Ханю
Dear You~Kind — песня Сатоко Ходзё
Dear You~Trust — песня Кэйити
Dear You~You were in the wind of summer — песня Сион


==== §Higurashi no Naku Koro ni Rei ====
Открывающая тема
«Super Scription of Data»
Исполняет: Эйко Симамия
Закрывающая тема
«Manazashi»
Исполняет: anNina


== §Интересные факты ==
Сюжет разделён на отдельные новеллы или главы. В каждой главе сюжет развивается по-своему, однако имеются многочисленные точки соприкосновения и в итоге сюжеты отдельных арок укладываются в единую историю. Сюжет основан на повторямости действий. Но все итерации могут быть очень разными. Например, в одной из итераций Рика говорит Кэйити, что были времена, когда он вообще не переводился в школу.


== §Примечания ==


== §См. также ==
Umineko no Naku Koro ni


== §Ссылки ==
Официальный сайт аниме (яп.).
Официальный сайт фильма (яп.).
«Higurashi no Naku Koro ni» (яп.). на сайте группы «07th Expansion».
Манга «Higurashi no Naku Koro ni» (яп.). на сайте издательства «Square Enix».
Аниме «Higurashi no Naku Koro ni» (англ.). на сайте компании «Funimation Entertainment».
Базы данных
Аниме «Higurashi no Naku Koro ni» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network
Аниме «Higurashi no Naku Koro ni» (англ.) в базе данных AniDB
Аниме «Higurashi no Naku Koro ni» (рус.) на сайте World Art
Аниме «Higurashi no Naku Koro ni Kai» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network
Аниме «Higurashi no Naku Koro ni Kai» (англ.) в базе данных AniDB
Аниме «Higurashi no Naku Koro ni Kai» (рус.) на сайте World Art
Аниме «Higurashi no Naku Koro ni Rei» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network
Аниме «Higurashi no Naku Koro ni Rei» (англ.) в базе данных AniDB
Аниме «Higurashi no Naku Koro ni Rei» (рус.) на сайте World Art
Манга «Higurashi no Naku Koro ni - Onikakushi-hen» (рус.) на сайте World Art
Манга «Higurashi no Naku Koro ni - Watanagashi-hen» (рус.) на сайте World Art
Манга «Higurashi no Naku Koro ni - Tatarigoroshi-hen» (рус.) на сайте World Art
Манга «Higurashi no Naku Koro ni - Himatsubushi-hen» (рус.) на сайте World Art
Манга «Higurashi no Naku Koro ni Kai - Meakashihen» (рус.) на сайте World Art
Манга «Higurashi no Naku Koro ni Kai - Tsumihoroboshi-hen» (рус.) на сайте World Art
Манга «Higurashi no Naku Koro ni Kai - Minagoroshi-hen» (рус.) на сайте World Art
Манга «Higurashi no Naku Koro ni Kai - Matsuribayashi-hen» (рус.) на сайте World Art
Манга «Higurashi no Naku Koro ni - Onisarashi-hen» (рус.) на сайте World Art
Манга «Higurashi no Naku Koro ni - Yoigoshi-hen» (рус.) на сайте World Art
Манга «Higurashi no Naku Koro ni Kai - Utsutsukowashi-hen» (рус.) на сайте World Art
Манга «Higurashi no Naku Koro ni - Hirukowashi-hen» (рус.) на сайте World Art