Hogs of War (дословно «Свиньи войны») — стратегия с элементами пошагового управления, выпущенная 5 и 8 июня 2000 года на Sony PlayStation, и 3 ноября 2000 года на ПК. Название обыгрывает фразу «Псы войны» (англ. Dogs of war, ,впервые встречается в пьесе Шекспира «Юлий Цезарь»). В России издавалась компанией «Фаргус Мультимедия» как «Свиньи в бою».


== Сюжет ==
На архипелаге островов Состралия (Свинляндия) идёт война между шестью нациями за обладание «островом Грязи». На протяжении 25 миссий игроку придётся либо отбиваться из окружения от вражеских солдат, либо, идти в штурм, имея некоторое количество подопечных. Игроку будут даны на выбор различные солдаты-противники в лице свиней, стилизованных под французских (синих), немецких (серых), британских (зелёных), японских (жёлтых), американских (голубых) и русских (красных) солдат.


== Геймплей ==
Игра выполнена полностью в 3D, гемплей напоминает игры серии Worms, за что Hogs of War часто называли «worms в 3D, только со свиньями». Тем не менее, гемплей Hogs of War достаточно сильно отличается от Worms благодаря возможности развития классов, отсутствию разрушаемого ландшафта, а также возможности использовать технику и здания. В игре каждого солдата можно улучшать до определённого ранга по одной из ветвей развития, которая дает собственное уникальное оружие и способности. Существует четыре основных класса:
артиллерист — специализируется на мощном оружии дальнего действия (базуки, минометы и ракетные пусковые установки);
инженер — специализируется на взрывчатке;
шпион — использует снайперскую винтовку как основное оружие, может маскироваться под ящики или деревья становясь невидимым для противников, а также на мини-карте;
медик — который может излечивать дружественных (и вражеских) воинов.
Независимо от своего класса любой солдат может поднять и использовать любое оружие, найденное на карте сражения.
Для PS1 европейской версии игры на сборнике "Game Guru The Best" есть сохранения за недоступный ранг "Ас".


== Сиквел ==
13 февраля 2008 года, компания Infogrames анонсировала Hogs of War 2 для приставок Nintendo DS, Wii, PlayStation 2, а также и для ПК. Выход Hogs of War 2, был запланирован на апрель 2009 года, но игру отменили из-за недостатка финансов. Во время разработки Infogrames переживала финансовые проблемы и была преобразована в Atari, SA.


== Культурные отсылки ==
Помимо термина «fog of war» название игры, возможно, обыгрывает чуть ранее вышедшую стратегию «Dogs of War» и песню Pink Floyd «The Dogs of War».
Постер игры пародирует постер фильма Стэнли Кубрика «Цельнометаллическая оболочка», также на каске вместо «born to kill» (рождён убивать) написано «born to grill» (рождён для гриля или рождён поджарить). К каске ремешком приторочены два тюбика: яблочный соус для свинины (apple sauce for pork) и барбекю-соус для рёбрышек (BBQ sauce for ribs), а на ремешке значок с надписью Team Lard (Команда «Сало»).


== См. также ==
Scorched Earth
Worms


== Примечания ==


== Ссылки ==