Homeworld («Родной мир») — компьютерная игра, стратегия на космическую тему. Разработана компанией Relic Entertainment, издана в 1999 году компанией Sierra Entertainment.
В 2014 году права на серию Homeworld приобрели Gearbox Software.
25 февраля 2015 года вышло переиздание игры под названием Homeworld Remastered Collection, включающее в себя и оригинальные части.


== §Ключевые моменты ==

Проработанная графика и трёхмерное игровое пространство — реализация шести степеней свободы передвижения игровых объектов и наличие продуманного управления флотом в трёх измерениях.
Качественные фоновые картины глубин космоса, играющие роль батальных карт.
Сюжетная линия — богатый и сложный сюжет, постепенно раскрывающийся непосредственно в процессе игры.
Оригинальный подход к игровым миссиям, — в каждой следующей игровой миссии игрок получает тот флот, с которым завершил предыдущую (по легенде игры весь флот игрока, завершив миссию перелетает на место следующей миссии).


== §Сюжет ==
На протяжении долгих веков обитатели планеты Кхарак (Kharak) жили в уверенности, что их планета им не родная. Существовала Загадка Происхождения (Question of Origin), разрешить которую не удавалось ни путём полемики, ни путём научных изысканий. Так продолжалось до тех пор, пока научные достижения и растущая потребность в новых территориях не вынудила искать обитаемые места в доселе непригодных для жилья экваториальных пустынях. Орбитальный спутник обнаружил погребённый в песках исполинский космический корабль. Незамедлительно к нему была послана экспедиция. Среди останков корабля были обнаружены артефакты: Путеводный Камень (Guidestone) и гипердвигатель.
Путеводный камень содержал в себе карту галактики и простой однозначный вектор, указывающий на определённое место недалеко от центра галактики. Это место было подписано словом Хиигара (Hiigara), что на всех наречиях Кхарака означало «дом». Задолго до находки Путеводного Камня было определено, что изначально существовала одна культура и одно наречие, потому находка имела чрезвычайно высокую важность.
Всё население объединилось для великой цели — постройки космического корабля, содержащего в себе отремонтированный гипердвигатель, чтобы вернуться на историческую родину в центре галактики. Кроме того, была предпринята кампания по набору колонистов-репатриантов.
Игра начинается в момент запуска материнского корабля со Стапелей (Scaffold), где игроку предлагается пройти первую тренировочную миссию для освоения основ управления флотом.
В конце тренировочной миссии материнский корабль совершает гиперпрыжок к окраинам системы Кхарак, где выясняет, что корабль поддержки Кхар-Селим был атакован и разрушен неизвестным флотом. Этот же флот атакует и материнский корабль. После отражения нападения, материнский корабль спешно возвращается на орбиту планеты Кхарак, где застает картину тотального опустошения и разрушения. Поверхность планеты полностью опустошена, в живых не осталось никого, за исключением массивных барж с погружёнными в анабиоз колонистами. Баржи атакуются кораблями, после захвата одного из которых становится понятно, что войну против кхаракидов ведёт древняя империя, наложившая запрет предкам кхаракидов на использование гипердвигателя несколько тысяч лет назад. Поскольку возвращаться больше некуда, флот во главе с материнским кораблём приступает к выполнению своей основной миссии — путешествия на Хиигару, что отныне является единственным условием выживания.
Изначально предполагалось несколько больше миссий (вплоть до 19), но из-за сроков релиза количество миссий остановилось на 16. В одну из невошедших в релиз миссий можно поиграть в расширенной демо-версии Homeworld: Raider’s Retreat.


== §Расы ==


=== §Кушане ===
Изначально игрок может выбирать, кем играть — кушанами или таиданами. В последующих играх серии было установлено, что в свой родной мир вернулись кушане.
Кушане являются пострадавшей стороной: их изгнали из родного мира, потом сожгли второй родной мир, и они, полные праведного гнева возвращаются забрать то, что когда-то им принадлежало.


=== §Таидане ===
Приказы императора таиданской империи служат укреплению державы. Но уничтожение Кхарака лишь подстегнуло революционное движение, символом надежды которого стали выжившие и сражающиеся кушане.


=== §Бентуси ===
Таинственные древние торговцы, хранящие много секретов в недрах своих кораблей.


=== §Туранские рейдеры ===
Пираты дальнего космоса, старающиеся уничтожить или захватить всё, что представляет мало-мальскую ценность.


=== §Кадеши ===
Отколовшиеся на пути от Хиигары братья кушан, возведшие туманность в которой они поселились, в культ, а затем и в тщательно оберегаемую от посягательств извне религию.


== §Космический флот ==

В начале игры игрок может выбрать либо флот Кушан, либо флот Таидан: на дальнейшем сюжете это не отражается никак, меняются лишь боевые единицы.
Ключевой особенностью флота как Кушан, так и Таидан является наличие уникального материнского корабля (Mothership), выполняющего роль основной базы операций. Материнский корабль имеет собственное вооружение, и гипердвигатель, позволяющий преодолевать значительное пространство (гиперпрыжки делят игру на уровни).
Весь космический флот делится на боевой флот и флот поддержки.
Флот поддержки включает в себя специальные корабли, такие как сборщик и контроллер ресурсов, исследовательский корабль, зонд, судно-детектор кораблей невидимок, генератор гравитационного колодца. Корабли поддержки вооружения не имеют.
Боевой флот в свою очередь подразделяются на классы в зависимости от тоннажа. Существуют такие классы:
Малые корабли
Истребители — включает в себя перехватчики, штурмовики и пр.
Корветы  — лёгкие, тяжёлые, зенитные, ремонтные, абордажные, корветы-постановщики мин и пр.

Тяжёлые корабли
Фрегаты — штурмовые, ионные, поддержки, «дроновоые» и пр.

Сверхтяжёлые корабли — корабли-носители (авианосец), эсминцы и тяжёлые крейсеры.
Флагман — материнский корабль (корабль-матка)
Флагманы и носители могут производить любые корабли классом ниже собственного.


== §Интересные факты ==
В истории известна реальная империя кушан. Они принадлежат к категории туранских народов, «кочевых», в противоположность иранцам, «оседлым».
В 2003 году Relic Entertainment выпустила исходный код игры в открытый доступ под ограниченной некоммерческой лицензией.


== §История серии ==
В 2000 году было выпущено самостоятельное дополнение Homeworld: Cataclysm.
В 2003-м году вышла вторая часть — Homeworld 2.
В 2014 году, во время выставки PAX East, студия Gearbox Software объявила о новом сборнике Homeworld Remastered Collection.. Игра вышла 25 февраля 2015 года в сервисе цифровой дистрибуции Steam.


== §См. также ==
Homeplanet


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт  (англ.)
Encyclopedia Hiigara — Homeworld wiki  (англ.)
Homeworld Shipyards — Подробная информация о кораблях Homeworld, Cataclysm и Homeworld 2.  (англ.)
Вселенная Homeworld
PC Zone Magazine. Games That Changed The World: Homeworld, 10 апреля 2004  (англ.)