Homefront — мультиплатформенная компьютерная игра в жанре FPS, разработанная студией Kaos Studios и изданная компанией THQ. Сюжет игры, написанный Джоном Милиусом, повествует о том, как в ближайшем будущем объединившаяся Корея захватывает Соединённые Штаты Америки. Игра вышла на Microsoft Windows, PlayStation 3 и Xbox 360 15 марта 2011 года в Северной Америке, 17 марта 2011 года в Австралии, 18 марта 2011 года в Европе и 14 апреля 2011 года в Японии.


== Сюжет ==
Homefront — сюжетно-ориентированный кинематографический шутер, в котором сценарий играет важную роль. В работе над сюжетом игры принимали участие известный голливудский сценарист Джон Милиус («Апокалипсис сегодня», «Красный рассвет») и бывший сотрудник американской разведки. Технически игра является продолжением Frontlines: Fuel of War, хотя и не дотягивает по футуристичности.
Авторы придумали геополитический сценарий, согласно которому в начале 2012 года Ким Чен Ир умирает, а через год к власти приходит его сын Ким Чен Ун. К 2025 году экономика США будет окончательно уничтожена второй волной кризиса, а набравшая политической и военной мощи Великая Корейская Республика (образовавшаяся в результате объединения бывших КНДР, Республики Корея и ряда восточноазиатских государств) взорвёт над ослабленными Штатами ядерный боезаряд и оккупирует запад страны. Народ Америки, лишившийся регулярной армии, но не сломленный, продолжит сражаться с захватчиками, ведя против них бескомпромиссную партизанскую войну. Их главная задача — поднять восстание в Сан-Франциско, который стал базой оккупационных сил.
Действие игры начинается в городе Монтроз, штат Колорадо. Сюжет стартует с того, что протагонист Homefront, Роберт Джейкобс, бывший военный летчик, просыпается от стука в дверь его квартиры. Внезапно гости вышибают дверь, и за ней оказываются двое военных полицейских ВКР и генерал, которые оглушают Джейкобса и выволакивают его из квартиры. Герой очнулся уже на улице, где корейцы посадили его в школьный автобус с другим бывшим пилотом и повезли их, как они сами сказали, «на переподготовку». Пока автобус проезжает через город, герой видит, как корейские солдаты безжалостно избивают и расстреливают гражданских лиц. Немного проехав, автобус сбивает грузовик с членами Сопротивления: Рианной и Коннором. Они спасают Джейкобса из плена, но ставят на уши военную полицию и военные силы Корейской народной армии в городе. Когда герои добираются до жилых районов, где они должны были перегруппироваться с другими членами Сопротивления, на них нападает крупный отряд войск КНА. Спасение приходит когда Хоппер, техник-партизан Сопротивления, вызывает Голиафа — перепрограммированного робота корейских войск, и передает аппарат для наводки Роберту. Последний успешно отбивает нападение.
Через некоторое время после этого Роберт попадает в Оазис — местный штаб Сопротивления, где Бун, лидер Сопротивления, объясняет герою, для чего именно того вызволили. Оказывается, не все американские военные силы были повержены — остатки армии собираются возле моста «Золотые Ворота», захват которого тактически важен для Америки. Однако военных слишком мало, и Бун предлагает захватить выезжающие из города цистерны с горючим, а потом переправить их к американским войскам в качестве поддержки. План таков: Группа Буна находит указательные маячки, получает захваченный Сопротивлением миномет и отправляется в супермаркет — место, от которого должны были выехать цистерны, и прикрепить к ним радио-маячки. По пути Буна задевает пулей, поэтому он и Рианна остаются на базе. Остальной части группы, включая Роберта, удается захватить маячки, но при отступлении Коннор не выдерживает вида огромной братской могилы, куда скидывали десятки трупов невинных людей и начинает стрелять по корейцам. Группе еле-еле удается уйти от вертолетов, спрятавшись в одной из ям с трупами.
После этого, группа выдвигается и разделяется: Хоппер и Коннор должны дать минометный залп по корейским войскам у Супермаркета, а Роберт и Рианна должны прикрыть группу Гаррисона, идущую в лобовую атаку. Операция идет успешно, но после первого залпа у миномета происходит осечка. Все бы ничего, но незадолго до привоза снарядов, Коннор «доплатил» поставщикам, поэтому вместо обычных бомб ему прислали снаряды с белым фосфором. По несчастью, снаряд падает на Роберта, Рианну и группу Гаррисона, убивая большую часть партизан. Так или иначе, группа захватывает супермаркет, и ставит маячок на последний отъезжающий грузовик с топливом. Вернувшись на базу, они застают ужасное зрелище — повсюду разруха и мертвые тела, а Буна приковали к качелям и пытали до смерти. Тем временем корейцы устраивают карательный рейд в городе. Однако несмотря на плачевное состояние, группа решает закончить дело Буна.
Прорвавшись через Стену (сооружение, которое было построено в первые дни оккупации и предназначалось для удерживания гражданских), герои направляются на ферму сурвивалистов. На ферме должен находится захваченный корейский вертолет, воспользовавшись которым, группа должна захватить и переправить цистерны. Однако сурвивалисты, которым и принадлежит вертолёт, отказываются помогать героям. Они не различают «своих» и «чужих», схватывают Рианну и отправляют остальных героев восвояси. Рианна высвобождается, и герои устраивают с сурвивалистами схватку. Убив всех гранатометчиков и захватив вертолет, группа захватывает цистерны и под прикрытием Роберта провозит цистерны к американским войскам.
Начинается штурм моста. Топливо и сами партизаны сильно помогли солдатам, но те не могут вызвать авиацию, пока на мосту работают корейские зенитные установки. Забравшись на мост, Хоппер перепрограммирует зенитные установки, и самолеты могут взлететь. Группа садится в «Хаммер», но неожиданно на них нападает Голиаф, на сей раз вражеский. С огромными усилиями группа отбивается от него. Голиаф взрывается, опрокидывая «Хаммер» героев. Группа разбросана и дезориентирована. Контуженый Роберт замечает, что на них движется огромная танковая колонна. Коннор вызывает авиаудар, но получает отказ, так как нет чётких координат цели. Поняв, что времени нет, Коннор берёт в руки сигнальную шашку и бежит в сторону колонны, приказывая открыть огонь по цветному дыму сильнейшим зарядом. Пилоты принимают приказ и наносят удар по колонне и, соответственно, по Коннору, однако есть шанс, что он выжил. Игра заканчивается тем, что камера показывает мост, а британский диктор объявляет, что страны-члены Евросоюза готовы оказать США военную помощь в борьбе с оккупантами.


== Персонажи ==
Роберт Джейкобс - главный протагонист игры, в прошлом военный пилот.
Коннор Морган - боец ячейки Сопротивления, а после смерти Буна становится ее лидером. Довольно вспыльчив и агрессивен, из-за чего у него возникают конфликты как с Буном, так и с другими членами Сопротивления, однако после смерти Буна, становится более спокоен. В конце игры бежит в корейскую военную колону с сигнальной шашкой и ценной своей жизни вызывает огонь на себя. Дальнейшая судьба неизвестна.
Рианна - боец Сопротивления, спокойна и рассудительна, зачастую ей не нравятся методы борьбы Коннора. Испытывает чувства сожжеления даже к корейцам.
Хоппер - боец Сопротивления, отличный техник. Из Окленда. Сам корейского происхождения из-за чего к нему у большинства недоверчивое и предвзятое отношение, однако его товарищи не смотрят на это и полноценно ему доверяют.
Бун - лидер одной из ячеек Сопротивления, в мирное время работал полицейским. Основной своей задачей считает защиту мирного населения, из-за чего у него возникают конфликты с Коннором. Погиб от пыток корейских солдат.
Арни - работник в корейском трудовом лагере, должен был провести группу чтобы те смогли забрать маячки-шпионы для цистерн, взамен Бун обещал его и его семью вытащить с лагеря, однако предает Сопротивление корейцам, за что был убит Коннором.
Полковник Чжон - корейский офицер, комендант Монтрозы. Ответственный за убийства и репрессии против мирного населения.
Брукс - боец Сопротивления.
Джей-Пи - боец Сопротивления.
Сержант Кис - боец армии США, командовал отрядом в битве за Золотые Ворота.
Рядовой Эрнандез - боец армии США.


== Геймплей ==
Геймплей больше напоминает Frontlines и Call of Duty: он представляет из себя стандартный шутер от первого лица с большим количеством кинематографических моментов.


== Основное вооружение игрока ==
Всего в игре восемь типов вооружения, доступных в одиночной игре: шесть видов стрелкового оружия: пистолет, автомат, дробовик, пулемёт, снайперская винтовка и гранатомёт, и два вида взрывчатых боеприпасов: граната и взрывчатка с дистанционным управлением.
Пистолет — самое слабое оружие в игре. Есть только один пистолет — М9.
Автомат — основное оружие в игре. Среди моделей — M4, M16, а также автомат QBZ-03 (под названием Т3АК).
Дробовик — встречается очень редко. Пригоден для ближнего боя.
Пулемёт — очень эффективное оружие для уничтожения групп противника.
Снайперская винтовка — оружие, стреляющее на дальнее расстояние.
Гранатомёт — оружие, пригодное как для уничтожения живой силы, так и любой военной техники.


== Разработка и поддержка игры ==
Проект был официально анонсирован 1 июня 2009 года.
Бюджет игры составил 50 млн долларов.


=== Пакеты карт ===
Homefront Fire Sale Map DLC Дата выхода: 14 июля 2011 Комплект карт «Огненная распродажа» включает в себя 2 новые карты для мультиплеера. Big Box — этот храм Запада стал полем битвы, когда Корейская армия столкнулась с военными силами США среди пустых полок и витрин. Spillway — Сражения происходят на гидроэлектростанции.
Homefront - The Rock Map Pack Дата выхода: 30 августа 2011 Этот комплект карт включает в себя 4 новые карты для мультиплеера. Alcatraz -наиболее печально известная тюрьма Америки становится местом ожесточенных боевых действий. Bridge – Бои проходят на мосту Golden Gate Bridge и его окрестностях. Waterway – Wage war atop storefronts and in the streets of the Spillway, where every inch feels like a mile. Overpass – Battle in a fan-favorite Ground Control space for the first time in Team Deathmatch!


== В ролях ==


== Типы издания ==
На всех платформах игра вышла полностью переведённой на русский язык.
ПК-версия игры Homefront в России будет продаваться в трех вариантах:
Джевел-упаковке
Подарочном издании
Коллекционном издании
Подарочное издание будет в себя включать:
DVD-диск с игрой
Диск с дополнительными материалами
Стильную обложку на паспорт, выполненную из кожи
Руководство пользователя
Дополнительный контент в виде эксклюзивного вида оружия
В коллекционное издание Ноmefront войдут:
Диск с игрой
Диск с дополнительными материалами
Стильная обложка на паспорт, выполненная из кожи
Руководство пользователя
Дополнительный контент в виде эксклюзивного вида оружия
Военный шарф с логотипом игры
Основная (консольная) версия в России выйдет только в стандартном издании.


== Интересные факты ==
В ранних версиях игры Бун был белым
Когда атакует корейский «Хаммер», бойцы кричат «Лёгкий танк!», хотя «Хаммер» — это скорее легковооружённый броневик
В самом начале игры, когда протагониста сажают в автобус, можно услышать разговор солдат о том, что пассажиров везут на базу под номером 1138 (отсылка к фильму THX 1138)
Ким Чен Ир умер в конце 2011 года и ему на смену пришёл его сын и наследник Ким Чен Ын.


== Homefront: The Revolution ==

Homefront: The Revolution - это продолжение корейско-американского шутера от Kaos Studios. Пока что о нем известно только то, что он, скорее всего, находится в разработке, и будет вдвое длиннее оригинала. Изначально издавать Homefront: The Revolution, также как и первую часть, должна была компания THQ, однако она обанкротилась и Crytek за $500 000 выкупила права на издание.
Сюжет Homefront: The Revolution будет продолжать линию первой части: американское сопротивление противостоит Великой Корейской Республике, однако на этот раз американцам будет помогать Евросоюз. В остальном про сюжет известно крайне мало: лишь то, что герои отправятся на берег Миссисипи, где корейцы отравили окружающую среду изотопами йода.


== Рецензии ==


== Примечания ==


== Ссылки ==
Homefront (рус.) на сайте PlayGround.ru
Марш смерти: долгий и мучительный путь Homefront