Hoshizora e Kakaru Hashi (яп. 星空へ架かる橋 неоф. русс. «Мост в звёздное небо») — японский «визуальный роман» производства Feng. На основе игры студией Dogakobo было создано аниме, показ которого прошёл в апреле-июне 2011 года.


== §Сюжет ==
Кадзума Хосино вместе со своим маленьким братом Аюму приезжает в городок Ямабико. Пытаясь догнать обезьяну, похитившую шляпу Аюму, Кадзума встречается с Юй Накацугавой, которая помогает ему найти дорогу. Однако по дороге Кадзума теряет равновесие, падает прямо на Юй и случайно целует её. Это замечает близкая подруга Юй, Ибуки Хината, неожиданно появившаяся здесь. Позже Кадзума узнает, что ему предстоит учиться с ними в одном классе.


== §Персонажи ==
Кадзума Хосино (яп. 星野 一馬 Хосино Кадзума) — главный герой аниме, который приехал в Ямабико вместе со своим младшим братом. Заблудившись в лесу, знакомится с Юй, которая собирала грибы. Кадзума просит её помочь ему найти дорогу. Когда они пытаются пересечь реку, Кадзума спотыкается о камень и случайно целует Юй.
Сэйю: Синтаро Асанума
Юй Накацугава (яп. 中津川 初 Накацугава Юй) — девушка, с которой Кадзума познакомился, когда искал шляпу своего брата и заблудился в лесу. Юй помогает ему найти дорогу к автобусной остановке. По дороге Кадзума спотыкается и случайно целует её. Добрая и весёлая девушка, любит поесть, предпочитает лапшу и сырки. У неё есть старший брат.
Сэйю: Эрико Накамура
Ибуки Хината (яп. 日向 伊吹 Хината Ибуки) — ученица второго класса, одноклассница Кадзумы и Юй, староста класса. Отличница, успевающая по всем предметам, также занимается в клубе лучников. Поначалу довольно прохладно относится к Кадзуме, не любит, когда он общается с Юй, старается не допустить, чтобы Кадзума остался наедине с Юй. Это связано с тем, что она видела, как Кадзума поцеловал Юй. Однако позднее она начала испытывать к Кадзуме определённые чувства. В последних сериях они случайно встречаются на улице, и Ибуки просит Кадзуму провести с ней день. После удачно проведённого дня в шутку говорит Кадзуме, что из них могла бы получиться неплохая пара, и тихо спрашивает его, хочет ли он встречаться с ней по-настоящему. Кадзума понимает её чувства, но всё-таки отказывает ей.
Сэйю: Ринго Аоба
Цумуги Тодо (яп. 藤堂 つむぎ То:до: Цумуги) — ученица третьего класса. Старшая сестра Коёри и Касанэ. Кадзума впервые встречает её в гостинице Ёродзуё, где она работает официанткой.
Сэйю: Тияки Такахаси
Коёри Тодо (яп. 藤堂 こより То:до: Коёри) — сестра Цумуги и Касанэ. Кадзума впервые встречает её, когда посещает храм. Так же, как и Ибуки, поначалу относится к Кадзуме с недоверием из-за распространившихся о нём слухов. Однако вскоре её отношение к нему улучшается.
Сэйю: Аико Окубо
Хина Сакай (яп. 酒井 陽菜 Сакаи Хина) — ученица третьего класса. Кадзума впервые встречает её, когда пытается поймать сэндвич, который ему бросает Дайго.
Сэйю: Маюми Ёсида
Мадока Комото (яп. 神本 円佳 Ко:мото Мадока) — мико в храме, учится в первом классе. Страдает андрофобией. Когда она была маленькой, она подружилась с Кадзумой, однако он её не помнит, и из-за этого Мадоке очень грустно. Она испытывает очень сильные чувства к Кадзуме. В последних сериях она отправляется с ним на свидание, и он всё-таки вспоминает её. Она признаётся ему в своих чувствах, но он ей отказывает.
Сэйю: Ай Симидзу


=== §Второстепенные персонажи ===
Аюму Хосино — младший брат Кадзумы. У него слабое здоровье, и поэтому он вынужден был переехать вместе с братом в деревню, потому что окружающая среда может быть для него полезной.
Сэнка Ёродзу — хозяйка гостиницы Ёродзуё.
Касанэ Тодо — младшая сестра Цумуги, одноклассница Аюму. Получила прозвище «Быстрые ушки», потому что она знает обо всём, что происходит в городке.
Дайго Минамикокубару — одноклассник Кадзумы.


== §Разработка ==
Игра была официально анонсирована 8 мая 2009 года. Позднее был создан официальный сайт проекта, и с мая по ноябрь на нём были опубликованы описания персонажей, шесть голосовых записей, и восемь образцов рисунков.
Компания Feng планировала выпустить игру 11 декабря 2009 года, однако в ноябре было объявлено, что дата релиза переносится на 26 февраля 2010. Даты релиза переносились несколько раз. Компания Feng выкладывала на сайте скриншоты из игры, а также стала доступной для скачивания вступительная заставка. 12 августа 2010 года компания Feng выложила для скачивания пробную версию игры.
Игра была выпущена 15 октября 2010. Также был выпущен официальный патч, устранявший проблемы с текстом и речью. 14 февраля 2011 года компания Feng выпустила бесплатное дополнение к игре под названием «День святого Валентина», в котором были дополнены сюжетные линии для Юй и Хины.


== §Список серий аниме ==


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт игры  (яп.)
Официальная страница аниме  (яп.)
В базах данных
Аниме «Hoshizora e Kakaru Hashi» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network
Аниме «Hoshizora e Kakaru Hashi» (англ.) в базе данных AniDB
Аниме «Hoshizora e Kakaru Hashi» (рус.) на сайте World Art