Hotline Miami — компьютерная инди-игра в жанре 2D Top-Down action, которую разработали Джонатан «Cactus» Сёдерстрём и Деннис Уэдин, ранее работавшие вместе над игрой Keyboard Drumset Fucking Werewolf. Издателем является Devolver Digital. Выпущена 23 октября 2012 года для Windows посредством сервиса Steam. Особенностями игры являются вид сверху, элементы стелса, чрезвычайная жестокость, а также сюрреалистичный сюжет и стильный саундтрек. При работе над исполнением игры разработчики вдохновлялись культурой восьмидесятых годов. Также большим источником вдохновения служил фильм «Драйв» — имя Николаса Виндинга Рефна упомянуто в отдельной графе в титрах.
10 марта 2015 года вышло продолжение игры под названием Hotline Miami 2: Wrong Number, который завершает все сюжетные линии оригинала.


== §Игровой процесс ==
Hotline Miami разделена на несколько глав, каждая из которых поделена на этапы. В начале каждой главы главный герой просыпается в своей квартире и прослушивает зашифрованные послания, присылаемые ему на автоответчик. В каждом сообщении протагониста просят проделать определённую, кажущуюся рутинной работу в указанном месте. Сообщения являются метафорой для реального задания — убить всех по упомянутому в сообщении адресу. Перед началом миссии герою предлагается надеть одну из множества звериных масок — каждая из них даёт игроку определённые особенности, облегчая или усложняя игровой процесс. На каждом этапе игроку даётся цель — почти всегда она сводится к тому, чтобы убить всех противников. Иногда в конце этапа игроку предстоит сражение с боссом или поиск необходимых для продолжения предметов. Игрок имеет доступ к широкому арсеналу холодного, метательного и огнестрельного оружия, каждое из которых в разной степени подходит для различных стилей прохождения. При этом главный герой, как и его враги, умирает с одного удара, и любая, даже незначительная ошибка способна привести к поражению. Для облегчения игры разработчики предусмотрели возможность сразу же начать миссию с ближайшей точки сохранения, нажав на R, что позволяет путём проб и ошибок выявить наилучшую последовательность действий. В конце миссии ведётся подсчёт очков на основе того, каким образом игрок проходил миссию — в зависимости от конечного счёта игроку могут открываться новые маски и оружие.


== §Сюжет ==
Сюжет в Hotline Miami подан в виде «субъективного повествования», а отображение реальности меняется в зависимости от самого персонажа игры. В целом сюжет достаточно неоднозначен, а всё написанное ниже лишь попытка наиболее объективно скомпоновать его. Некоторые главы игры поданы вне хронологического порядка. Основной протагонист игры — неизвестный человек, который именуется фанатами как «Киллер» (за его роль в игре), а также как «Жакет» (за студенческую куртку, которую он носит на протяжении игры), либо «Ричард» (по названию первой маски), но ни один из персонажей не называет его по имени. В начале игры ему снится сон, в котором он видит трёх одетых в звериные маски незнакомцев, обсуждающих поступки Киллера и его самого. Киллер просыпается в собственной квартире 3 апреля 1989 года под звук автоответчика. На автоответчике записано сообщение, в котором его просят принять доставленную ему коробку с печеньем и «внимательно прочитать их состав». В коробке он находит звериную маску (называемую в игре как «Ричард»), а также заказ на добычу таинственного чемодана в определённом здании и убийство всех в нём присутствующих. После выполнения заказа Киллер продолжает получать сообщения и следовать даваемым указаниям. В промежутки между окончанием миссии и приездом домой он посещает гастрономы и видеосалоны — в каждом из них он находит одного и того же бородатого продавца, который дружелюбно отдаёт Киллеру покупку «за счёт заведения», а также комментирует совершённые главным героем убийства, не подозревая о поступках Киллера. С каждым разом эти визиты обретают всё больше и больше странностей. Ближе к середине игры герой находит полумёртвую проститутку во время заказа и приводит её домой. Он заводит с ней отношения, и она поселяется в его доме в то время, как он продолжает выполнять заказы и следовать присылаемым на автоответчик указаниям.
Во время очередной зачистки Киллеру приходит сообщение, в котором его просят приехать в офис местной телефонной компании. По приезде он обнаруживает, что здание наполнено трупами офисных работников, а в файлах компании роется таинственный байкер в маске. Между ними происходит схватка, и с этого момента происходящие события делятся на две сюжетных линии.


=== §Сюжетная линия Киллера ===
Во время сражения Киллер убивает Байкера, после чего возвращается в свою квартиру. С этого момента Киллеру начинаются всё чаще мерещиться галлюцинации — он начинает видеть людей, которых он убил, в собственной квартире, а также в магазинах, которые он посещает, хотя ни продавец, ни спасённая им девушка их не замечают. Киллер продолжает выполнять заказы, и во время одного из них его чуть не ловит отряд SWAT. После побега из наполненного SWAT’овцами здания он заходит в гастроном и обнаруживает лежащий на полу труп Байкера. Продавец говорит Киллеру, что «всё это — вымысел», и после короткого белого шума труп исчезает — при этом продавец продолжает вести себя, будто ничего не случилось. После посещения гастронома в каждом из последующих магазинов Киллер обнаруживает трупы бывших продавцов и стоящего за кассой лысого мужчину, который выгоняет Киллера из магазина.
Возвращаясь с очередного заказа, Киллер находит в своей ванной труп его девушки с простреленной головой. Убийца девушки, Рихтер, находится в комнате Киллера, одетый в крысиную маску. Как только он замечает Киллера, он сразу же стреляет ему в голову. Полумёртвому Киллеру вновь мерещится галлюцинация, в которой он встаёт со своей постели и обнаруживает собственный труп, а также одного из незнакомцев из его прошлых галлюцинаций — странника в петушиной маске по имени Ричард. Он сообщает Киллеру, что это их последняя встреча, и что Киллер «никогда не увидит полной картины». Затем одежда Киллера меняется на медицинский халат, и он обнаруживает себя в больничной койке. Он падает на колени и своими руками разрывает собственную голову на части (либо его голова взрывается от боли).
Впоследствии Киллер просыпается в местном госпитале — над ним стоят офицер полиции и доктор, обсуждающие совершённые им преступления и его дальнейшую судьбу. Как оказалось, выстрел в голову не привёл к смерти, но погрузил Киллера в кому. Офицер подмечает, что девушка Киллера мертва, и что они уже поймали главного подозреваемого. Киллер сбегает из госпиталя и возвращается к своей квартире, обнаруживая, что она была разграблена (либо, возможно, она была такой всегда, а казалась прибранной лишь в галлюцинациях), а его машина изуродована. Он переодевается обратно в свою повседневную одежду и отправляется в полицейский участок, устраивая в нём побоище и добираясь до упомянутого офицером «главного подозреваемого» — «человеком в крысиной маске» оказывается тот же мужчина, что убивал продавцов и выгонял главного героя из магазинов до этого. Он признаётся, что ему приходили такие же сообщения, как и главному герою, а также даёт Киллеру адрес, по которому тот обнаруживает свою цель — главу русской мафии.
Киллер посещает логово мафии и устраивает в нём резню, убивая всех находящихся внутри, включая главу мафии. Затем Киллер медленно заходит на балкон, находящийся за трупом главы, выкидывает фотографию в пустоту и закуривает сигарету под поднимающиеся титры.


=== §Сюжетная линия Байкера ===
После окончания титров игроку даётся возможность сыграть за Байкера, которому, как оказывается в сюжете, приходили точно такие же сообщения, как и Киллеру. В отличие от Киллера, уже спустя несколько заказов Байкер хочет освободиться от своей обязанности убивать людей по приказам, и он начинает искать людей, стоящих за звонками. Эти поиски приводят его в телефонную компанию, где он, начиная рыться в файлах, натыкается на Киллера. В отличие от сюжетной линии Киллера, где Байкер представляется игроку как убивший всех сотрудников и сразу же набросившийся на Киллера маньяк, в собственной сюжетной линии он сперва предупреждает Киллера выйти из здания, и первым набрасывается именно Киллер. После короткого сражения Байкер, защищая себя, убивает Киллера и, добыв нужные документы, уходит из офиса телефонной компании. По найденным в документах наводкам Байкер отправляется в логово мафии и замечает спускающегося в канализацию уборщика. Следуя за ним, он обнаруживает под землёй комнату, наполненную звериными масками и телефонами. В этой комнате Байкер находит двух уборщиков, которые стояли за всеми заказами.


==== §Стандартная концовка ====
Байкер подбегает к уборщикам и требует их объяснить, зачем они совершали все заказы. Если до этого игрок не собрал все разбросанные по уровням буквы, то тогда уборщики заявляют, что им просто было скучно, и что это было для них своеобразной игрой. Игрок может убить уборщиков или оставить их в живых, но вне зависимости от выбора игра закончится демонстрацией байкера, уезжающего на мотоцикле, пока идут титры.


==== §Скрытая концовка ====
Чтобы получить скрытую концовку, нужно собрать все разбросанные по уровням буквы и составить из них слово, а затем проверить находящийся по пути к канализации компьютер перед встречей с уборщиками. В этой концовке уборщики объясняют, что их планом было подорвать деятельность Русско-Американской Коалиции путём планомерного уничтожения членов русской мафии под руководством патриотического фронта, известного как «50 Благословений». Уборщики также подметят, что все члены плана, включая Байкера, собственноручно подписались на свою миссию — это объясняет присутствие в квартирах Байкера и Киллера листовок от вышеупомянутого фронта, а также стремление Киллера уничтожить главу русской мафии и то, почему Киллер не задумываясь выполнял заказы с самого начала игры. Также уборщики раскроют, что они — лишь малая доля организации, чья деятельность разветвлена по всей стране. После этого Байкер может либо убить уборщиков, либо оставить их в живых. Он выходит из канализации и под медленно поднимающиеся титры уезжает на своём мотоцикле.


== §Саундтрек ==
Официальный саундтрек игры можно найти на страничке разработчиков в сервисе SoundCloud.


== §Разработка ==
За несколько дней до релиза Hotline Miami разработчики открыли в Майами телефонную линию, на которую любой желающий мог оставить собственное голосовое послание. Некоторые из этих посланий были использованы в официальном трейлере игры, созданном через несколько дней после её выхода.
В ноябре 2012 года для игры вышло дополнение, добавляющее возможность играть при помощи геймпада, а также исправляющее ошибки игры, совершенствующее графику и добавляющее бонусную главу — 'Highball'.
В середине декабря 2012 года Devolver Digital сообщили о продаже более 130,000 копий игры за семь недель со времени выпуска. В своём интервью для сайта Eurogamer менеджер компании Грэм Стразерс сообщил, что его «распирает от гордости» за создателей игры, Джонатана Сёдерстрёма и Денниса Уэдина, добавив, что «ему попались довольно талантливые ребята».
В интервью для сайта Pocket Gamer Сёдерстрём сообщил, что команда разработчиков пытается связаться с Sony по поводу портирования игры на консоли бренда PlayStation — включая Vita — впрочем, уточнив, что для портирования им понадобится сторонняя фирма-разработчик с опытом создания портов на другие платформы. Помимо этого, создатели решили осуществить порт игры для операционных систем iOS и Android. Но почти через год отказались от идеи портирования игры для мобильных устройств, объясняя свое решение неудобным управлением на этих платформах.


== §Наследие ==
Большим источником вдохновения для разработчиков игры Hotline Miami был Драйв (фильм, 2011)


== §Отзывы ==
Hotline Miami получила хвалебные отзывы от большинства профессиональных критиков. Общая оценка игры на сайтах GameRankings и Metacritic составляет 85.36% и 86/100. Критиками отмечались: ярко выполненное исполнение игры, хорошо переданная атмосфера Майами восьмидесятых годов, а также ожесточённые схватки с врагами, в которых игрок, находясь в численном меньшинстве, должен прибегать к своей хитрости, чтобы находить выходы из кажущихся безнадёжными ситуаций. Отдельную похвалу получил саундтрек, подчёркивающий общее исполнение игры.


== §Ссылки ==
Официальный сайт Hotline Miami (англ.)
Обзор игры Hotline Miami (рус.)
Hotline Miami (рус.) на сайте Absolute Games
Рецензия к игре от редакции Gamerone (рус.)


== §Примечания ==