Hovertank 3D — компьютерная игра, шутер от первого лица разработанная компанией id Software и изданная Softdisk в апреле 1991 года. Считается самым первым шутером от первого лица и иногда ошибочно самой первой трёхмерной игрой для платформы MS-DOS, хотя ей предшествовали по крайней мере Microsoft Flight Simulator, Elite, Alpha Waves, Starglider, Starglider 2, 3-Demon и Akalabeth. Тем не менее, игра стала основой для создания шутеров, продемонстрировав перспективы концепции жанра и технологические возможности, благодаря чему была создана популярная игра Wolfenstein 3D. Игра использует ту же комбинацию масштабируемых спрайтов и рисованных стен, что позже появилось в играх Catacomb 3D и Wolfenstein 3D, но текстуры стен в Hovertank 3D закрашены одним цветом, поскольку игра предназначена для видеоадаптера EGA, отображающего лишь 16 цветов без увеличения яркости пикселей.


== История ==
Действия игры происходят во время ядерной войны. Игрок контролирует Брика Слэджа (англ. Brick Sledge), наемника, работающего на неизвестную организацию (в игре упоминается как «UFA»), чтобы спасти людей из городов, находящихся под угрозой ядерной атаки со стороны правительства и со стороны крупных корпораций. Однако, город заполнен людьми-мутантами, странными существами, вооруженными охранниками и танками на воздушной подушке.


== Игровой процесс ==
Игрок должен управлять танком на воздушной подушке, ища людей, которых Брик должен спасти. На уровнях также много врагов, которые охотятся за людьми и за самим игроком. Игрок может следить за людьми и за врагами с помощью радара в углу экрана. На экране также есть таймер, показывающей сколько осталось времени до падения ядерной бомбы. Когда все живые люди собраны, на уровне появляется желтый телепорт, который игрок должен найти, чтобы выиграть. Игрок получает плату, в зависимости от количества спасенных людей и от того, как быстро операция была завершена. В конце уровня танк ремонтируется от полученных повреждений.


== Разработка ==
Эта игра является вехой в графике игр от первого лица. Другие 3D-игры, существовавшие тогда, например, авиасимуляторы и другие, имевшие более проработанное окружение, были заметно медленнее. Разработка движка Джоном Кармаком заняла шесть недель, то есть, на две недели дольше, чем требовали все движки id Software, существовавшие ранее. После этого сотрудники Id выбрали для игры тему ядерного апокалипсиса и начали разработку. Адриан Кармак, как говорят, любил рисовать монстров и другие страшные штучки.
В работе приняли участие Джон Кармак и Джон Ромеро (как программисты), Том Холл (геймдизайн) и Адриан Кармак (художник).


== Примечания ==


== Ссылки ==
Hovertank 3D на сайте MobyGames  (англ.)