I Am Alive (рабочее название — Alive) — компьютерная игра в жанре action. Разработка велась студией Ubisoft Shanghai. Изначально игра разрабатывалась компанией Darkworks. Выход состоялся 3 апреля 2012 года на PlayStation 3, 7 марта 2012 года на Xbox 360, а также 6 сентября 2012 года на платформе Windows.


== §Игровой процесс ==
I Am Alive — приключенческая игра с элементами экшена и выживания. Игрок должен следить не только за здоровьем персонажа, но и за его усталостью — любое усилие отнимает необходимую для выживания энергию. Персонаж испытывает естественные потребности в пище: еда позволяет восстановить здоровье, а вода снимает усталость и пополняет запас сил. Все необходимые продукты можно найти на обширной карте, но зачастую придётся сражаться за важные предметы. Если игрок погибает, ему предоставляется возможность загрузить игру с последней контрольной точки. Однако для этого придется потратить так называемую "попытку". Они разбросаны в разных районах города (зачастую в труднодоступных или неприметных местах) в виде белых видеокамер, а их количество весьма ограничено (за исключением игры на легком уровне). При обнулении числа попыток и смерти игроку придется переиграть весь эпизод сначала. В городах остались выжившие люди, они будут бороться всеми силами за своё существование аналогично главному герою. Некоторые из них будут просто защищать свою территорию, некоторые будут более агрессивными и нападут на главного героя при обнаружении. Запас боеприпасов для оружия будет всегда крайне скудным, поэтому выходить из сложных ситуаций надо при помощи хитрости. Например, против большого количества врагов патронов не будет хватать, тогда нужно применить верную тактику: сдаться противникам, но как только один из них подойдёт ближе, то убить его при помощи скрытого тесака, что даст важное преимущество. При полном отсутствии патронов в магазине персонаж может использовать угрозы, так как враг не знает, есть ли у вас боеприпасы для выстрела. В городе игроку также встретятся безоружные пострадавшие, которым можно оказать помощь, поделившись едой или лекарствами. За это игрок будет вознагражден дополнительными попытками.


== §Сюжет ==
В Чикаго происходит землетрясение амплитудой 10,3. Главный герой по имени Адам по пути с работы домой оказывается под обломком здания. Адам выбирается наружу, но почти целый год оказывается прикован к больничной койке. И вот спустя 11 месяцев Адам отправляется на поиски своей жены и дочери. Главной целью игры является «выживание» в суровых условиях деградировавшего общества, где люди больше не протягивают руку помощи друг другу в сложных ситуациях, а руководствуются исключительно принципом естественного отбора. Меж тем экономное потребление и использование всех найденных среди обломков цивилизации ресурсов — это очень важное качество на просторах I Am Alive.
Разумеется, без столкновений с аборигенами, обитающими в Хэвентоне, родном городе протагониста, не обойдется. Кроме того, боевая система I Am Alive подкреплена возможностью «устрашения» врагов с помощью, скажем, обычного пистолета — даже если в нем нет патронов, некоторые мародеры при виде одного ствола, направленного на их головы, предпочтут ретироваться. Впрочем, работать этот трюк будет отнюдь не всегда.
Из оружия, кроме пистолета, доступны мачете, самодельный лук, стрелы для которого можно использовать несколько раз, и дробовик, который можно получить, оказав помощь одной из жертв. Все оружие получается по сюжету. Также Адам находит крюк-кошку, бронежилет и респиратор.
В доме главного героя можно найти кролика из игры Rayman Raving Rabbids.
На улицах города можно найти фургоны с эмблемой организации "Black Arrow" из игры Tom Clancy's Splinter Cell: Conviction.


== §Разработка ==
Игра была анонсирована летом 2008 года в поджанре «игра-катастрофа». Релиз несколько раз переносился. Выход игры сначала был запланирован на 2010 год, затем на 14 декабря 2011 года, а потом и вовсе был отложен. Разработчики обещали выпуск игры в 2011—2012 году. Игра вышла 7 марта на Xbox 360, затем 4 апреля появилась версия для PlayStation 3. Игра не продаётся в розницу и приобрести её можно только в Xbox Live и Playstation Store.
За свою историю разработки игра единожды поменяла разработчика. Сначала игра, как известно, разрабатывалась не самой Ubisoft, а студией Darkworks, которая в своё время сделала такие horror’ы, как Cold Fear и Alone in the Dark: The New Nightmare. После несостоявшегося релиза в 2009 году игра перешла под опеку Ubisoft Shanghai. Геймплей, стилистику игры и персонажей несколько раз меняли на протяжении всей разработки. Так, например, в итоговом проекте не оказалось лагеря беженцев, интерактивных воспоминаний главного героя о его прошлом и ограничения по времени, которые были в версии 2009 года. Также исчез вид от первого лица и переключение на него теперь происходит только при стрельбе. Не вошли и персонажи, придуманные для ранней версии: чернокожий, являющийся отставным солдатом и бывший пожарный, а графика перестала быть столь пёстрой и обрела свою сущность в соответствующем разрушенному городу сером и его оттенках. Временная линия игры также несколько поменялась: теперь мы не увидим самого первого землетрясения, а окажемся лишь через год после аварии в родном городе нашего героя. Имя главного героя мы можем знать только из трейлеров и данных из ранних версий игры, так как своё имя в игре он не называет.
За историю разработки игра потеряла львиную долю амбиций и лишилась ранга ААА.
В 2011 году рейтинговые агентства из Австралии и ESRB присвоили игре рейтинги «15+» и «M» соответственно.
23 августа 2012 года в сети появился новый трейлер Windows-версии игры, где упомянуто, что она выйдет осенью 2012 года.
6 сентября 2012 года игра появилась в магазине Steam, а также на прилавках магазинов.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт игры
I Am Alive (рус.) на сайте PlayGround.ru
I Am Alive (рус.) на сайте Absolute Games