Ignition — компьютерная игра, изданная в 1997 году компанией Virgin Interactive. Это забавная гонка, и в то же время очень интересная и увлекающая. Гонки осуществляются на миниатюрных машинках, примерно как в Death Rally.


== Игровые особенности ==
Существуют версии для MS-DOS и Windows. Игра может быть запущена в разрешениях 320×200, 640×480 или 800×600. В версии для MS-DOS отсутствует MIP-mapping. Помимо этого существует ещё одна версия для Windows поддерживающая 3Dfx через Glide-интерфейс (разрешение статическое 640×400). В игре есть следы колёс, дым, вспышки, огонь и дождь. Ignition может воспроизводить аудио компакт-диски во время гонки и в меню. Управление в Ignition может осуществляться при помощи клавиатуры, джойстика или руля с педалями. Поддерживается мультиплеер, либо на одном компьютере с разделённым экраном, либо по LAN. Игра многоязычна, поддерживаются английский, испанский, итальянский и шведский языки.


== Геймплей ==
В игре вы можете соревноваться на 11 уникальных автомобилях и других средствах передвижения на 7 трассах. В игре 4 режима: чемпионат («Championship»), одиночная гонка («Single Race»), испытание на время («Time Trial») и преследование («Pursue Mode»).


=== Режимы игры ===
В режиме чемпионата игрок должен проехать от 5 до 7 трасс, на каждой по 3 круга и заработать больше очков. Игрок переходит на следующую трассу, если приходит хотя бы третьим. Если после всех трасс у игрока больше всех очков, то он переходит на следующий уровень сложности. В игре 4 уровня сложности: новичок (5 трасс), любитель (6 трасс), профессионал (7 трасс) и зеркальный (7 отражённых слева направо трасс).
Одиночная гонка это обычная гонка на любой из трасс с 5 противниками.
В режиме «испытание на время» игрок пытается побить лучшие результаты круга и трассы. Если игрок проедет трассу хотя бы один раз, то в следующей гонке он будет соревноваться с самим собой, только в виде «призрака» (ghost). При этом призрак не мешает игроку, его нельзя сбить. Файлы лучших призраков сохраняются в файл, отдельный для каждой трассы и этими файлами можно обмениваться с друзьями.
В режиме преследования игрок, проехавший круг последним, вылетает. Это происходит до тех пор, пока не будет определён победитель.
Во всех режимах на каждой трассе есть «живые» препятствия, например поезда или тракторы, которые могут взорвать вашу машину (после чего она реабилитируется) и потратить драгоценное время, необходимое, чтобы победить противников. Также в каждой трассе лучшие результаты времени прохождения круга/трассы сохраняются.
В любой режим можно играть в мультиплеере.


=== Средства передвижения ===
Средства передвижения в игре включают:
Coop (Mini Cooper)
Evac (зелёный джип-эвакуатор)
Enforcer (полицейский автомобиль Нью-Йорка)
Redneck (Ford Mustang)
School Bus (школьный автобус)
Bug (Volkswagen Beetle)
Smoke (Грузовик)
Banana (жёлтый Porsche 911)
Monster (Monster Truck)
Vegas (Dodge Viper)
Ignition
Последние четыре автомобиля становятся доступны по прохождении соответствующего уровня сложности. У каждого автомобиля есть 4 характеристики (ускорение, турбо, скорость и сцепление), у всех свои. «Evac» обладает самыми низкими характеристиками, в то время как «Ignition» самыми высокими.


=== Трассы ===
Moosejaw Falls (Канада)
Gold Rush (США)
Snake Island (Карибские острова)
Lost Ruins (Бразилия)
Yodel Peaks (Австрия)
Cape Thor (Исландия)
Tokyo Bullet (Япония)
Последние две трассы в списке становятся доступны при прохождении уровня новичка и любителя соответственно.