Ikari Warriors — выпущенная в 1986 году на аркадных автоматах компьютерная игра, разработанная SNK и опубликованная в США и Европе компанией Tradewest. В Японии игра известна просто как Ikari (яп. 怒 ,  букв. «ярость»). Эта игра была первой игрой SNK, имевшей серьёзный успех в США и ставшей своего рода классикой. Игра была выпущена в период, когда на рынке появилось множество клонов игры Commando. Ikari Warriors отличало от них использование вращающегося джойстика и режим для двух игроков.


== Описание ==
Игровыми персонажами являются солдаты по имени Ральф и Кларк, которые должны попасть в деревню Икари. Их пытаются убить вражеские солдаты, танки и вертолёты. По пути они могут обнаружить пауэр-апы, помогающие победить противника.
Ikari Warriors была первой популярной игрой, использовавшей джойстики, которые не только отклонялись в 8 направлениях, но и могли вращаться (TNK III, выпущенная SNK в 1985 году, была первой игрой, использовавшей такие джойстики). Две кнопки позволяли выстрелить из оружия и бросить гранату. Для машин без вращающихся джойстиков была кнопка с непримечательным названием toggle, включавшая-выключавшая стрейф-режим.


== Продолжения ==
Было выпущено 2 продолжения игры:
Victory Road (1986)
Ikari III: The Rescue (1989)


== Порты ==
Ikari Warriors была портирована на несколько домашних игровых систем того времени, включая Nintendo Entertainment System, PC, Apple II, Atari ST, Atari 2600, Atari 7800, Amiga, Commodore 64, ZX Spectrum и Amstrad CPC. Большая часть портов была выпущена в 1986 году. Порт для MSX и версии для 16-битных систем были выпущены в 1987 году. Порты для PC и Commodore 64 были разработаны Quicksilver Software. В 1989 году в Великобритании компанией Elite Software была выпущена вторая версия для Commodore. Версии для Atari 2600 и Atari 7800 были выпущены в 1990 году. Версия для NES была разработана Micronics.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Ikari Warriors (англ.) на сайте Killer List of Videogames
Ikari Warriors (англ.) на сайте MobyGames
Ikari Warriors (англ.) на сайте World of Spectrum