Illbleed — видеоигра, выпущенная на платформе Sega Dreamcast в 2001 году.


== Сюжет ==
Девушка по имени Эрико Кристи (Eriko Christy) выиграла организованное школой состязание по выразительному чтению. В качестве «награды» она получает билеты в недавно открывшийся парк аттракционов Illbleed. Однако Эрико не хочет идти в парк и отдаёт билеты трём свои друзьям. По истечении трёх дней друзья так и не вернулись, тогда Эрико решается отправиться на их поиски в этот злополучный парк.


== Геймплей ==


=== Парк Illbleed ===
Парк Illbleed представляет собой сеть внушительных размеров лабиринтов, в которых обитают различные нечистые силы, призраки, зомби, монстры и т. д.. Также лабиринты имеют множество порой смертельных ловушек. Героине предстоит обойти множество лабиринтов-аттракционов и найти своих друзей. Запись игры осуществляется при нахождении специальных комнат, в которых можно сделать фотографию — она и служит сохранением игры.
В игре предусмотрены 3 концовки. В зависимости от того, сколько спасено друзей. Первое окончание, если спасаешь всех друзей. Второе — если спасаешь двух-трёх друзей. Третье окончание — если никого не спасаешь.
По мере того, как друзья будут умирать, на Главной героине будет рваться одежда.


=== Главный персонаж ===
Главным персонажем игры является девушка Эрико. Существует четыре основных показателя персонажа — уровень здоровья, индикатор кровотечения (если отметка индикатора поднимается выше определённого уровня у героини начинает медленно уменьшаться уровень здоровья), индикатор сердцебиения (действие каждой ловушки в той или иной мере поднимаeт уровень сердцебиения, соответственно если этот уровень превысит определённый предел сердце героини не выдерживает и она умирает), индикатор адреналина (позволяет с определённой успешностью обезвреживать ловушки).
При прохождени каждого аттракциона героине начисляется некоторая сумма денег, которая исчисляется из количества убитых врагов, обезвреженных ловушек, убитых монстров, времени прохождения и т. д. На эти деньги героиня может покупать всяческие предметы.
По мере продвижения по лабиринтам парка героиня будет по одному находить своих потерянных друзей. Найдя одного из друзей можно будет сменить персонажа с Эрики на найденного персонажа и играть им


=== Показатели персонажей ===


=== Обезвреживание ловушек ===
Обезвреживание ловушек осуществляется посредством использования специального орудия (монитор ужаса), которое героиня найдёт в самом начале игры. Непосредственно обезвреживание происходит следующим образом: сначала героиня осматривает определённое помещение, её взгляд будет автоматически останавливаться на подозрительных местах. После выявления подобных мест начинается процесс обезвреживания, на который затрачивается определённое количество адреналина. После обезвреживания можно подходить к этому объекту и, если ловушка там была, она сработает не причинив вреда героине и прибавив определённую долю адреналина. Если же ловушки не было адреналин, потраченный на обезвреживание мнимой ловушки, не восстановится. Если ловушка была устранена неудачно героиня может упасть в обморок, либо, при определённых показателях индикатора «сердцебиение», её сердце может разорваться.