Империон (Imperion) — космическая браузерная игра-стратегия, разработанная «Travian Games GmbH» (Германия).
Серверная часть игры реализована средствами PHP, клиентская — JavaScript.
Длительное время все сервера с версией 0.9, включая интернациональный и скоростной, были закрыты. На соответствующих им сайтах можно было просмотреть финальное ранжирование игроков по ряду показателей.
На стадии закрытого бета-тестирования находился один интернациональный сервер с новой версией игры, которая отличается рядом значительных изменений в геймплее и немного измененным графическим интерфейсом. Открытый бета-тест начнётся 16 мая в 15.00 по московскому времени.
В настоящее время проект закрыт на неопределенный срок.


== Геймплей ==
Игрок получает в своё распоряжение планету, стартовый запас трёх ресурсов — металла, кристаллов и трития (у Титанов) или дейтерия (у остальных рас), электростанцию небольшой мощности и строительный комплекс. Ему предлагается цепочка обучающих квестов. Далее он может наращивать добычу сырья и энергии, строить различные здания, перерабатывать кометы и астероиды, создавать космический флот, колонизировать незаселённые планеты, воевать с другими игроками. На случай временного отсутствия допускается переход в «режим отпуска», дающий неуязвимость для нападений, но не более чем на 14 дней.
Что будет считаться конечной целью (победой в игре), пока неизвестно.


== Расы ==
В игре существуют три расы: Ксены, Терраны и Титаны.


=== Ксены ===
Эта раса воинственна, враждебна Титанам, иногда вступает в эпизодические конфликты с Терранами. В развитии полностью опирается на генетические исследования и берет верх не хитростью или технологиями, а количеством. У Ксенов уникальный биологический способ создания кораблей. Их флот строится параллельно и значительно быстрее, чем у других рас. Лишь Ксены могут возвести строение «Мозг», позволяющее установить постоянное наблюдение над планетой противника. На космодроме им доступно формирования 40 флотилий, в отличие от 20 у других рас. Ксены не имеют грузового флота, но военные корабли обладают высокой грузоподъёмностью. Быстро стартуют и раньше других приходят к постройке первого боевого корабля «Кснаир».


=== Титаны ===
Древнейший и мудрейший народ, ориентированный на защиту, а не на нападение. Владеют самыми совершенными технологиями во вселенной. Имеют строгий кодекс чести, благодаря которому поддерживают мирные отношения внутри своей расы. Титаны обладают Планетарным щитом, способным сдерживать атаки противника, а также Порталом, позволяющим мгновенно перемещать флотилии между планетами. Способны накапливать избыток энергии в аккумуляторе и могут превращать её в другие ресурсы. Для сохранения большого количества ресурсов им доступен Подпространственный тайник. Титаны могут воевать с представителями своей расы только на кораблях «Корсар», атаки которых являются неожиданностью для любого игрока. Флот получает энергию из общего бассейна, наполняемого Передатчиками с планет игрока, что решает проблему с распределением кораблей. Титаны долго развиваются в начале, имеют низкую скорость строительства кораблей, большую стоимость исследования боевого флота. Но это компенсируется высокими технологиями и хорошей защитой.


=== Терраны ===
Потомки людей — молодая раса, отстаёт в технологии, своё положение во вселенной получила благодаря Титанам. Обладает хорошо развитой культурой, что способствует быстрому расширению владений. Терраны легко умеют приспосабливаться к новым условиям.


== Торговля ==
В Империоне нет внутренней валюты, поэтому заключаются бартерные сделки. Титаны владеют технологией телепортации, позволяющей передавать товар мгновенно, хотя и с частичными потерями. Терраны и Ксены отправляют торговые корабли.
Из-за древнейшей вражды Ксены и Титаны не могут торговать друг с другом. Кроме того, поскольку Титаны используют тритий, а Терраны дейтерий, эти две расы могут обмениваться друг с другом только металлом и кристаллами.


== Общение ==
Общение между игроками происходит через систему внутриигровой почты, на форуме и на IRC-канале.


== Способ оплаты ==
Игра основана на модели free-to-play, абонентской платы не существует, но за реальные деньги можно приобрести дополнительные удобства: увеличить очередь на строительство зданий или добычу из рудников, сократить время постройки, обменять любой ресурс на любой другой 1:1.


== См. также ==
Травиан


== Ссылки ==
 Обзор на сайте browsergames.de (нем.). Архивировано из первоисточника 29 апреля 2012.
 Интервью с создателем Imperion (нем.). Архивировано из первоисточника 29 апреля 2012.
 Обзор и оценка игры (8.9) Imperian на сайте galaxy-news.net (нем.)(недоступная ссылка — история). Архивировано из первоисточника 21 июня 2010.
 Новость о бете Imperion на сайте о браузерных играх bbgsite.com (англ.). Архивировано из первоисточника 29 апреля 2012.
 Обзор на сайте helium.com (англ.). Архивировано из первоисточника 29 апреля 2012.
 Обзор на сайте brighthub.com (англ.).
 Обзор на сайте online-cash.org (англ.). Архивировано из первоисточника 29 апреля 2012.
 Форум игры Империон (рус.). — Форум игры Империон (Свободное русскоязычное сообщество). Архивировано из первоисточника 29 апреля 2012.