Impire — компьютерная игра в жанре стратегии в реальном времени. Разработчик игры студия Cyanide, издатель Paradox Interactive. Игра вышла 14 февраля 2013 года. Игра является отсылкой к Dungeon Keeper.


== Сеттинг ==
Действие игры происходит в фэнтезийной вселенной Majesty. Игрок управляет могучим демоном по имени Баал, которого малограмотный и бездарный маг Оскар ван Фэйруотер призвал в мир смертных, заключил в телесную форму слабого импа и предложил захватить мир, где Баал станет Королем, а Оскар - его помощником. Оскар, первоначально указывающий Баалу, вскоре сам становится в позицию подчиненного - ведь хоть Баал и появляется изначально в виде импа, то вскоре начинает активно возвращать себе силы, которыми обладал в Аду.


== Геймплей ==
В игре можно будет строить комнаты в подземелье(размер комнат предопределен), призывать монстров (для которых требуются ресурсы, к примеру, грибы), отправлять монстров на миссии (например, напасть на деревню). Также Баал-Абаддон набирает опыт и получает уровень и игрок выбирает ему новые способности. Новые технологии доступны только за военные или строительные действия.
Военные: напасть на деревню или убить определенного NPC на карте.
Строительство: квест, в котором требуется построить определённую комнату.
В игре есть разные ресурсы, которые можно добыть, нападая на деревню.


== Процесс игры ==
Процесс игры разделен на две части: управление подземельем (строительство комнат, создание монстров и формирование отряда с указанием задания на карте мира) и непосредственно управление отрядом монстров.
В демо-версии показано, как игрок убивает стражу внутри подземелья, выходит на поверхность и расправляется с нескольким врагами, после чего на мировой карте выбирает квест по спасению археолога и управляет отрядом в ходе его выполнения.


== Кооперативное прохождение ==
Разработчики заявили, что возможно прохождение кампании вместе с другим человеком, и возможен сетевой режим с поддержкой до 4 человек. Сетевой режим планируется не как битва игроков с игроками, а как битва игроков с нежитью, у которой свои юниты и спец. умения.


== Примечания ==
Impire Is A Dungeon Keeper-Inspired PC Game From Paradox And Cyanide
Important: Paradox And Cyanide Are Building An Impire
Impire Announced
Paradox announces Impire , a new strategy game
Impire HQ (PC)
GameSpot "Impire - Demo" на YouTube
"Impire первый Трейлер" на YouTube


== Ссылки ==
↑ Обзор игры Impire от PlayGround.ru
↑ Рецензия на Impire от Riot Pixels
2. Официальный сайт Paradox Interactive
3. Официальный сайт Cyanide Studios
4. Рецензия на Impire от Modgames.net