«Impossible Creatures» (рус. Невероятные создания) — стратегия реального времени от разработчика Relic Entertainment в содействии с Microsoft Game Studios. Главной особенностью игры является то, что все армии создаются лично игроком. Эти армии состоят из девяти существ: каждое является комбинацией двух любых животных из 76-и (51 без аддона), предоставляя игроку 127 392 возможных комбинаций в целом. Многие из животных имеют врождённые способности, добавляющие больше стратегических возможностей в игру.
Компания «Relic» позже выпустила бесплатное дополнение под названием «Insect Invasion» (рус. Вторжение насекомых), добавляющее новых существ и способности в игру. Последнее официальное дополнение для игры вышло в 2004 году, после чего «Relic» объявила, что не планирует выпускать продолжение для «Impossible Creatures».


== §Обзор ==


=== §Кампания ===
Этот режим состоит из 15 связанных заданий, действие которых происходит на архипелаге островов в южной части Тихого океана известном как Исла Веритас. Многие острова имеют совершенно различные климатические условия (джунгли, пустыни, заснеженные равнины), несмотря на то что все находятся в одной части света. Главному герою игры, Рексу Шансу, приходится собирать ДНК в кампании чтобы добавить больше типов животных в свою армию существ.


=== §Многопользовательский режим ===
В игре существует три типа многопользовательской игры: уничтожить вражескую лабораторию (главное здание), уничтожить все здания врага и убить вражеского Рекса Ченса (Шанса) (каждому выдаётся по одному).


== §Сюжет ==
Доктор Эрик Чайников был одним из величайших учёных в истории. После того как неудавшийся эксперимент лишает его жены, он уходит в добровольное изгнание на отдалённый островной архипелаг. Оттуда он объявляет о создании технологии «Сигма», позволяющей ему создавать новых существ из двух обычных животных. Мировое сообщество не обращает никакого внимания на Чайникова, которого все считают свихнувшимся.
В 1937 году Чайников посылает своему сыну Рексу письмо, умоляя его навестить отца. Рекс Шанс — в прошлом военный журналист — отправляется на архипелаг. Там он узнаёт, что его отец был убит главным антагонистом игры — Аптоном Джулиусом — и клянётся отомстить убийце. В этом ему помогает помощница усопшего, доктор Люси Уиллинг. С её помощью, Рекс быстро понимает как работает Сигма и узнаёт о прошлом своей семьи. Проводя всё больше времени возле Сигмы, он осознаёт что в нём пробуждаются латентные способности. Эти способности, по-сути, делают его сверхчеловеком, позволяя ему помогать своим существам в бою.
Прогресс Люси и Рекса тормозят верные помощники Джулиуса: Уитни Хутен, китобой с медленными, но мощными существами, Велика Ла Пет, орнитолог-аристократка, чья армия, в основном, состоит из летающих существ, и доктор Отис Ганглион — сумасшедший учёный-ветеринар, чьи существа можно смело называть адскими отродьями.
В конце игры, главным героям удаётся уничтожить Джулиуса и его приспешников. Но затем раскрывается причина латентных способностей Рекса — он является случайным первичным результатом опытов с Сигмой, человеком с ДНК тысяч животных. Финальная заставка (сцена объятий с Люси) показывает, что глаза Рекса не имеют зрачков, что также случается с существами, созданными Сигмой.


== §Интересные факты ==
Имена многих персонажей и островов были позаимствованы из слов различных языков мира. Например, «Рекс» — латинское слово, обозначающее «царь»; имя Велика явно происходит из славянских языков; название острова Порта тоже происходит из латинского слова обозначающего «врата».
В одном из уровней, Рекс получает рыбную ДНК от местного племени. Прощаясь с ними, он говорит «Всего хорошего, и спасибо за рыбу!».
Технология «Сигма» переводится с латинского как «сумма», то есть скрещивание двух существ.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт на Microsoft
Официальный сайт на Relic