Infamous (в названии присутствует двусмысленность: Infamous — англ. позорный, бесчестный и Famous — англ. прославленный, знаменитый; в России официально издана под названием Дурная репутация) — видеоигра в жанре приключенческого боевика, разработанная Sucker Punch Productions и изданная Sony Computer Entertainment. Игра была издана только для PlayStation 3: 26 мая 2009 года — в США, а 29 мая — в Европе.
Действие игры происходит в вымышленном городе Эмпайр-Сити, погрузившемся в хаос после мощного взрыва. После катастрофы в нём началась эпидемия, и власти ввели карантин, перекрыв выходы из города. Практически все полицейские были убиты, поэтому на улицах хозяйничают преступные группировки.


== §Игровой процесс ==

Главный герой игры — курьер Коул МакГрат, оказавшийся в эпицентре взрыва. Ему удалось выжить, при этом Коул приобрёл способность управлять электричеством. Геймплей построен именно на этом умении. Электричество является единственным доступным оружием. По ходу развития сюжета протагонист получает всё новые способности, позволяющие ему сражаться и перемещаться по городу. Игра сочетает в себе элементы Шутера от третьего лица, RPG и платформера. В левом верхнем углу экрана находится шкала энергии и репутации. Энергия расходуется на все электроудары, кроме самого простого — «молнии». В правом нижнем углу располагается мини-карта, на которой отображаются цели побочных и основных миссий. Также, если Коул пустит электромагнитный импульс, то на карте отобразятся ближайшие источники электричества, враги, а также полезные предметы, такие как «Заряженные осколки», которые увеличивают максимальный уровень энергии героя.
Репутация Коула варьируется от его поступков. Как поступить, выбирает игрок. Есть два пути — либо герой, либо злодей. Своеобразная карма влияет также и на способности героя. У «злого» появляются всё более разрушительные и кровавые удары. А у «хорошего» минимизируется вред для «гражданских лиц», со временем их можно будет лечить, да и они начнут оказывать вам посильную помощь. Коул имеет следующие способности: Молния — самая первая способность которой овладевает герой, не требует энергии. Первые несколько выстрелов парализуют противника, потом — убивает. Шоковая граната — сгусток энергии, летящий к цели по дуге. Наносит приличный урон находящимся рядом врагам. Ударная волна — мощный импульс, отбрасывающий попавшие в радиус действия объекты. Мегаватный молот — снаряд, летящий к цели по прямой и наносящий большой урон. Скольжение — позволяет Коулу на высокой скорости перемещаться по линиям электропередач и рельсам. Антиграв — позволяет недолго парить над землёй. Гальванизация — лечение раненых людей. Поглощение жизни — восстановление энергии путём вытягивания её из раненых людей. Оковы — сковывание раненого. Удар грома — при прыжке с высоты от Коула исходит мощный поток энергии, который при приземлении разбрасывает всё вокруг. Гроза — в землю ударяет мощнейшая молния, разрушающая всё на своём пути. Существуют также способности зависящие от кармы. Особенности всех вышеперечисленных способностей зависят от кармы.


== §Сюжет ==
После взрыва Лучевой Сферы, Коул вместе с другом Зиком и группой людей пытаются сбежать из разрушенного и приходящего в упадок города. Но район взрыва объявлен властями зоной карантина и при попытке прорваться через заграждения они попадают под обстрел. Все, кроме Коула и Зика, погибают. Коул попадает к Мойе — агенту ФБР, которая пытается найти своего мужа Джона. Он внедрился в группировку «Первые Сыны», чтобы узнать о проекте Лучевой Сферы, той самой бомбы. Коул ведет борьбу с бандой Жнецов, побеждает их, а после побеждает их лидера-проводника Сашу. Жнецы появляются благодаря обливанию смолой, а Саша владеет контролем над сознанием. Когда Коул уже готов выпытать у Саши все о Первых Сынах, как они появляются и забирают её.
Коул отправляется в Уоррен, на 2-й остров, где хозяйничают Мусорщики во главе с Алденом — сыном лидера Первых Сынов-телекинетиком. Коул находит Джона, и выясняется, что Мойя не имеет к нему никакого отношения. У Алдена находится Лучевая Сфера. Коул и Зик забирают сферу, но тут появляется Кесслер — новый лидер Первых Сынов. Он склоняет Зика на свою сторону и забирает Сферу. Коул побеждает Алдена и отправляется в Старый Город — в центр взрыва. Там Первые Сыны устроили свое пристанище. Кесслер захватывает Триш — девушку Коула, которая раньше считала, что Коул виновен в смерти её сестры Эми, но позже они помирились. Кесслер предлагает Коулу выбор — спасти шестерых врачей или Триш. Какой бы выбор не сделал Коул, Кесслер все равно убивает Триш. Коул оплакивает её и решает убить Кесслера. Он вместе с Джоном захватывают Сферу, но она разрушается и убивает Джона.


=== §Концовка ===
Кесслер вызывает Коула на бой, и последний побеждает. Вскоре выясняется, что Кесслер и Коул — один и тот же человек. В будущем в Эмпайр-Сити приходит некий Зверь, а Коул-Кесслер спасается бегством, погубив город. Позже он отправляется в прошлое, возглавляет Первых Сынов. Он даёт себе, молодому, взорвать Сферу и получить сверхспособности, чтобы новый Коул стал героем. Он также убивает свою молодую жену Триш, чтобы Коул не совершил ошибки Кесслера. Позже Кесслер погибает, а Коул готовится к встрече со Зверем.


== §Саундтрек ==
Релиз Официального саундтрека, состоящего из двадцати композиций, на iTunes произошёл в Мае 2009.


== §Оценки игры ==
Игра была тепло воспринята критиками, средняя оценка по Metacritic 85/100. Также, в «Списке лучших игр 2009 года по версии Видеомании» Infamous занял пятое место.


== §Сиквел ==
Сиквел уже отправился в печать 7 июня 2011 года. Действие Infamous 2 начинается сразу после завершения событий первой части. В Infamous 2 появился новый город Нью-Маре. Также Коул овладеет льдом, если будет идти по светлой стороне, а если по тёмной, то он овладеет силой огня и демоническими способностями по выкачиванию энергии. Также в игре будут присутствовать 2 концовки в зависимости от того по какой стороне пойдет герой.


== §Интересные факты ==
В начале марта 2012 года в официальном блоге PlayStation опубликован список 10 игр, с самым большим количеством держателей платиновых трофеев в них, Infamous занял шестую строчку.:


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
infamousthegame.com — официальный сайт InFamous
The Infamous Wiki,  внешний вики-сайт