inFamous 2 (в название присутствует двусмысленность Infamous англ. позорный, бесчестный и Famous англ. прославленный, знаменитый; в России официально издана под названием Дурная репутация 2) — видеоигра в жанре приключенческого боевика, разработанная Sucker Punch Productions и изданная Sony Computer Entertainment. Игра вышла 7 июня 2011 года в США и 10 июня 2011 года в Европе эксклюзивно для PlayStation 3. Infamous 2 — продолжение удивительных приключений курьера Коула Макграта, который после несчастного случая стал человеком-аккумулятором. В сиквеле Коул готовится ко встрече со своим антиподом по прозвищу Зверь. Для этого он отправляется в город Нью-Маре, чтобы проконсультироваться с неким профессором Вольфом.


== §Игровой процесс ==
Главный герой игры — курьер Коул Макграт, оказавшийся в эпицентре взрыва лучевой сферы (устройство которое даёт людям с особым геном необычную сверх-силу, а обычных людей убивает). Ему удалось выжить, так как он был носителем особого гена, при этом Коул приобрёл способность управлять электричеством. Геймплей построен именно на этом умении. Электричество является единственным доступным оружием. По ходу развития сюжета протагонист получает всё новые способности, позволяющие ему сражаться и перемещаться по городу. Игра сочетает в себе элементы Экшена и платформера. В левом верхнем углу экрана находится шкала энергии и репутации. Энергия расходуется на все электроудары, кроме самого простого — «молнии». В правом нижнем углу располагается мини-карта, на которой отображаются цели побочных и основных миссий. Также, если Коул пустит электромагнитный импульс, то на карте отобразятся ближайшие источники электричества, враги, а также полезные предметы, такие как «Заряженные осколки», которые увеличивают максимальный уровень энергии героя.
Репутация Коула варьируется от его поступков. Как поступить, выбирает игрок. Есть два пути — либо герой, либо злодей. Своеобразная карма влияет также и на способности героя. У «злого» появляются всё более разрушительные и кровавые удары но они не эффективны в плане экономии энергии и более слабые. А у «хорошего» минимизируется вред для «гражданских лиц», и способности тратят не так много энергии, со временем их можно будет лечить за это игрок приближается к репутации героя и получает очки опыта, да и граждане начнут оказывать вам посильную помощь. Нам часто приходится делать выбор между добром и злом. Но даже при этом выборе нельзя быть точно уверенным в конечном результате. В игре Infamous 2 выбор характера действий будет играть одну из важных ролей. Убить плохого парня или пощадить? Поступить по совести или по желанию? Сдержать злобу или дать волю чувствам? Каким станет герой в игре Infamous 2 зависит только от вас — добрым защитником горожан, или самовлюбленным злодеем. Естественно, каждая сторона имеет свои преимущества и свои особенности силы: герой может управляет огнем или льдом в зависимости от выбора. Силы огня основаны на разрушениях, а силы льда — на защите людей и на минимуме разрушений. В вашем распоряжении огромный город, три группы врагов. Первая — ополченцы, наиболее слабые, хотя имеют технику (вертолёт) и тяжёлое вооружение (ракеты и миниганы). Вторая — болотные монстры, основные солдаты — рукопашники, среди них выделяются 2 вида: один среднего размера, другой гигант. И последняя группировка — ледяные солдаты, в группировке все проводники-люди с особым геном, дающим сверхсилы, каждый вид выделяется своими способностями, среди них самый опасный — титан, трех-метровый ледяной монстр.


== §Концовки ==
В игре 2 концовки. Ближе к концу Коул выясняет, что Зверь — это его знакомый Джон. Игрок становится перед выбором убить его, или помочь ему активировать проводников. Если он поступит как герой, он активирует специальное устройство под названием ингибитор и все проводники(имеющие особый ген) на планете умрут — в том числе и сам Коул. Если же игрок поступит как злодей, то он присоединится к Зверю и убьёт миллиарды людей не имеющих особого гена, сея разрушение по городу и активирует проводников. Джон передаст ему свои способности и Коул превратится в Зверя, и наступит эра проводников - людей с особым геном.


== §Продолжения ==
26 октября 2011 года в сети PSN появилось самостоятельное дополнение под названием «Infamous: Festival of Blood» (рус. Дурная репутация: Кровавый фестиваль). Игра не является 3-ей частью и происходит после начала второй части и перед её концом. Однако 20 февраля 2013 года Sucker Punch опубликовали трейлер следующей игры серии Infamous: Second son.


== §Рецензии ==
Страна Игр оценила игру 9 из 10. «Просто удивительно, как много можно простить сэндбоксу, если в нем представлена интересная сюжетная линия, удобное перемещение и возможность время от времени выступать в роли разъяренного громовержца.»


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт