Infernal Dead (прежнее название — "Daemonicon") — приключенческий хоррор-шутер/ролевая игра от третьего лица, действие которой происходит в охваченном демонами Штате Акр (Acre) в Северной Америке. Главному герою предстоит найти причину вторжения и способ остановить его либо найти единственное военное убежище, известное как "Укрытие" ("The Shelter"). Infernal Dead — духовный наследник Out of Hell, также созданный Лонгом Нгуеном.


== Особенности игры ==
Большой игровой мир, свободный для исследования;
Динамически изменяющиеся погодные условия, тени и циклы смены дня и ночи;
РПГ-подобная система с накоплением очков опыта, повышением уровней и улучшениями способностей;
Изменяемый внешний вид персонажа, включающий одежду и различные элементы брони;
Разветвлённая сюжетная линия с различными концовками.


== Ход разработки ==
Осенью 2011 года Лонг Нгуен в своём блоге сделал заявление, что на Хеллоуин (31 октября) ценителей его творчества ждёт анонс его нового хоррор-проекта.
Тридцать первого октября был анонсирован проект под названием "Daemonicon". Были представлены основные сведения о том, что игра является хоррор-шутером на выживание с элементами ролевой игры с упором именно на выживание. Были показаны четыре модели противников-монстров, а также работающая система смены дня и ночи.
Девятнадцатого января в новом обновлении блога были представлены ещё три вида монстров, карта, показывающая игровое пространство, и первые образцы оружия, преимущественно ближнего боя: складной нож, тесак, бейсбольная бита, пожарный топор и электрошокер. Из огнестрельного показали пистолет Silverman (в Daemonicon его прототипом стал Glock, в Out of Hell - Beretta 92) и помповый дробовик Lionspear (так же присутствовавший в Out of Hell, но видоизменённый в Daemonicon).
Первого февраля Лонг Нгуен начал благотворительную кампанию по сбору средств (15 тысяч долларов) на выпуск Daemonicon. В благодарность Лонг обещал:
пожертвовавшим 20 долларов указание в титрах Daemonicon в разделе "Special Thanks";
пожертвовавшим 50 долларов - надпись с их именем в какой-нибудь из многочисленных ванных комнат в игре или на какой-нибудь стене какого-нибудь дома в какой-нибудь локации;
пожертвовавшим 100 долларов - назвать в их честь одного из многочисленных внутриигровых персонажей.
Через два месяца, второго апреля, истёк срок кампании, в результате которой удалось собрать лишь 1500 долларов. Лонг Нгуен поблагодарил всех участвовавших и продолжил работу над игрой.
Четвёртого августа состоялось новое обновление блога, в котором Лонг представил первого внутриигрового "человеческого" персонажа и новые образцы оружия.
Тринадцатого августа в новом обновлении блога Лонг представил альтернативные скины противников.
Четырнадцатого сентября Лонг вновь сделал запись в своём блоге и поделился сразу двумя новостями о Daemonicon. Во-первых, "Daemonicon" стало рабочим названием, так как созвучно с названием другой игры — The Dark Eye: Demonicon. Чтобы избежать путаницы, Лонг решил переименовать проект. Во-вторых, Лонг спросил у фанатов о том, какой вид сделать в игре: полноценный от первого лица (видно всё тело, а не только руки с оружием) или от третьего.
Четырнадцатого октября Лонг Нгуен поделился несколькими новостями. Во-первых, по итогам голосования, проведённого Лонгом, в новом проекте было решено реализовать "настоящий" вид от первого лица, разработанный Крисом Редбёрдом, при котором мы будем видеть движение всего тела, а не только рук с оружием. Во-вторых, отныне новый проект стал называться "Infernal Dead" в связи с созвучностью прежнего названия - "Daemonicon" - с названием другой игры - "The Dark Eye: Demonicon". И, наконец, в-третьих, Лонг Нгуен начал поиск талантливых разработчиков для работы над Infernal Dead на контрактной основе и попросил желающих связаться с ним.
В данный момент игра находится в разработке, дата выхода не объявлена.


== Оружие ==
В игре обещается более двадцати видов оружия, на данные момент в известны следующие образцы:
Раскладной нож;
Кухонный нож;
Тесак;
Мачете;
Пожарный топор;
Деревянная бейсбольная бита;
Монтировка;
Обломок трубы;
Вилы;
Электрошокер;
Девятимиллиметровый пистолет Silverman (Прототип - пистолет серии Glock);
Револьвер Silverman Stallion;
Пистолет-пулемёт LM80 (Прототип - FN P90)
Помповый дробовик Lionspear с пистолетной рукояткой;
Полуавтоматический дробовик Shogun;
Двуствольное охотничье ружьё Carlington;
Карабин Sturnig M&P7;
Снайперская винтовка Koestler LW Coyote.
Некоторые виды оружия доступны для кастомизации.


== Ссылки ==
Официальный сайт блога Лонга Нгуена
Профиль Daemonicon на Indie Data Base
Форум по теме Daemonicon
Сайт Джулии Пиштэр, художницы персонажей Daemonicon
Сайт Криса Редбёрда