Infinity Blade 2 — ролевая экшн-игра, сиквел игры Infinity Blade, выпущенная компанией Chair Entertainment совместно с Epic Games. Данная игра была создана как эксклюзив для платформы iOS, причем не на всех устройствах Apple. Это связано с тем, то что игра создана на движке Unreal Engine 3, который не поддерживается на устаревших гаджетах. Первое обновление до версии 1.0.1 было 4 декабря 2011 года. Впервые игра была представленна на презентации нового iPhone 4S как эксклюзив, показывающий все возможности данного продукта. Была выпущена 1 декабря 2011 года.В честь новогодних праздников.


== Сюжет ==
Сюжет Infinity Blade 2 является продолжением Infinity Blade. Молодой воин Сирис путешествует с Клинком Бесконечности (собственно, Infinity Blade) - единственным в мире оружием, способным убивать бессмертных, который он отобрал у Царя-Бога в первой части игры. Сирис хочет свергнуть тиранию бессмертных, для чего ему нужно узнать местоположение Хранителя Тайн, создателя Клинка Бесконечности и древнего врага бессмертных. С ним также путешествует его подруга, о которой мало что говорится в игре, по имени Иса. Дорога приводит их к информационному дилеру, Сайдхи, которая любит поединки. Если Сирис одолеет её чемпионов, то она ответит на любой его вопрос. Сирис побеждает в дуэлях, но, ответив на вопрос о местонахождении Хранителя Тайн, Сайдхи пытается убить его, так как она и сама является бессмертной, а Хранитель их враг, однако Сирису удается победить и ее. Затем, найдя постамент с нишей, повторяющей форму Клинка Бесконечности, Сирис вставляет его туда. Постамент уходит под землю, и вдруг появляется Царь-Бог, убитый некогда Сирисом. Враг вернулся к жизни, поскольку является бессмертным. Отобрав у Сириса свой меч, Царь-Бог попытался его убить, но Иса, появившись на крыше близлежащего дома, сама убивает Сириса выстрелом из арбалета. Неожиданно, герой оживает в неизвестном месте и осознаёт, что он сам является бессмертным (подробнее обо всём этом рассказывается в книге Infinity Blade: Awakening, в игре же это просто пролог).
После своего воскрешения Сирис отправляется в Склеп Слёз в Сарантии — цитадель, на которую ему указала Сайдхи. Он знает что в замке, в тюрьме, заточен некий Хранитель Тайн, который может помочь ему избавится от тирании Бессмертных. Поднявшись на вершину башни склепа, Сирис встречает там Тейна — владельца крепости и главу одного из домов бессмертных. Сирис одерживает победу, но поверженный Тейн говорит, что смертному не под силу открыть темницу. Сирис дотрагивается до печати и умирает, но возрождается вновь. Теперь ему предстоят сражения с тремя кровостражами (англ. Blood Sentinels), каждый из которых охраняет запирающую темницу печать. Во время сражения с первым кровостражем, Архивистом, происходит диалог, в котором Архивист говорит, что узнал в Сирисе некого Осара. Победив кровостражей, Сирис возвращается на вершину башни и вновь встречает там Тейна. Сирис восклицает, что уже убивал Тейна, на что тот замечает, что и Сирис умер у него на глазах. Также, Тейн говорит, что если Сирис хочет освободить Хранителя, чтобы познать его тайны, то он ещё больший дурак, чем Тейн предполагал. Победив его повторно, Сирис спускается в тюрьму под башней и видит Хранителя. Раненный Тейн прыгает в темницу за игроком, они вновь начинают сражаться, но Хранитель вмешивается в бой и убивает Тейна навсегда, показав свою силу уничтожения бессмертных. Хранитель говорит Сирису, что тот когда-то был его другом, бессмертным Осаром, но, видимо, потерял память. Также Хранитель объясняет, что, чтобы освободить его, нужно, чтобы другой бессмертный занял его место, и предлагает привести в темницу Райдриара (настоящее имя Царя-Бога), но при этом необходимо, чтобы тот был жив.
Сирис возвращается в поместье Сайдхи, где в начале игры он встретился с Царём-Богом. Там он стучит в колокол, призывая Рейдриара показаться. Тот появляется вместе со своими слугами перед героем и начинается битва, в результате которой Царь-Бог проиграл, и Сирис, выхватив у него Клинок Бесконечности, оглушил его ударом рукояти. Герой доставляет противника в замок, к Хранителю, но Хранитель обманывает его и завладевает Клинком Бесконечности. После Хранитель рассказывает, что именно Осар (Сирис) и посадил его в эту тюрьму, запирает героя и Царя-Бога в тюрьме, где когда-то сидел сам и уходит...
В последнем кадре на подступах к замку появляется Иса.


== Персонажи ==
Сàйрис (англ. Siris) — главный персонаж серии. В первой части считает себя потомком династии, призванной бороться с Царём-Богом. Его отец, дед, прадед и т.д. достигнув определённого возраста отправлялись в странствие с целью добраться до Царя-Бога и бросить ему вызов, в надежде одолеть на дуэли. Именно Сирис, после многих поколений своих предков, одолевает Царя-Бога. С развитием сюжета узнаёт, что был некогда тираном-бессмертным, по имени Осар Мерзкий (англ. Ausar The Vile), но был повергнут Рейдриаром и потерял память, а все, кого он считал своими предками — это он сам, просто каждый раз после поражения он возрождался младенцем со стёртой памятью, а его предполагаемой "матери" память изменялась, так что девушка начинала думать, что младенец на руках — это её сын от предыдущего героя. К Рейдриару же он постоянно отправлялся на бой, так как ненавидел его за своё поражение, и даже стирание памяти после перерождения не могло преодолеть эту ненависть.
Царь-Бог или Рэйдриар (англ. Raidriar, The God King) — антагонист первых двух частей игры. Рейдриар является главой Пантеона: конгломерата семи сильнейших бессмертных, за счёт чего и получил имя Царь-Бог. Он правитель обширных территорий и владелец Клинка Бесконечности, одного из столпов своей силы. В первой части игры он сидел в своей крепости и ждал, пока к нему не доберётся очередной герой из рода Сириса (он тоже не знал о том, что Сирис это Осар, считая, что весь этот род — потомки какого-то бессмертного, который нарушил табу и завел ребенка от смертной). Каждая смерть представителей этого рода заряжала Клинок Бесконечности силой, благодаря которой он и мог убивать бессмертных. Но чтобы эта сила заработала нужна была ещё одна, последняя, жертва — Сирис. Именно поэтому Рейдриар не умер в первой части: Клинок ещё не был заряжен. Но Сирис, сам того не ведая, всё же зарядил его в подземельях замка Царя-Бога, убив им одного из своих предков, перешедшего на сторону Рейдриара. Наблюдая за Сирисом в его путешествии Рейдриар понял, что тот является Осаром, и поместье Сайдхи было ловушкой для поимки Осара и его окончательного убийства с помощью Клинка, но его планам помешала Иса.
Иса (англ. Isa) — спутница Сириса в самом начале игры. В книге Infinity Blade: Awakening рассказывается, что она пыталась украсть Клинок Бесконечности у Сириса, но когда ей это не удалось, стала путешествовать с ним с целью забрать Клинок с его трупа, когда его убьют. До тех пор она обещала помогать Сирису в путешествии. Именно Иса подсказала, что информацию про Хранителя Тайн можно получить у Сайдхи. Она догадалась во время их путешествия, что Сирис бессмертный, именно поэтому она убила его в начале игры, чтобы Рейдриар не убил его активированным Клинком Бесконечности навсегда. Она же и притащила тело Сириса в "Храм перерождения", в котором тот возрождается каждый раз в процессе игры (в игре этот момент опущен — Сирис постоянно появляется один и сам догадывается, что он бессмертный, тогда как в книге Иса ему это всё рассказала при его первом возрождении).
Тейн (англ. Thane) — хранитель Склепа Слёз, в котором заточён Хранитель Тайн, один из семи членов Пантеона. Представляет себя как "первая кровь Бессмертных, высший лорд Дома IX, и щит Великого Пакта" (англ. "first blood of the Deathless, high lord of House Ix, and shield of the Great Pact"). Убит Хранителем Тайн в конце игры.
Архивист (англ. Archivist) — первый кровостраж, охранник треугольной печати. Он является вечным человеком — он не возрождается как бессмертные, но живет необычайно долго для смертного (по английски его называли immortal, в то время как бессмертные — deathless). Архивист рассказывает, что когда-то это был дом самого мерзкого зла, которое носил мир. Много веков назад Рейдриар победил его на равнинах Корот и оно пропало. Многие поверили, что зло повержено, но Архивист задался вопросами, так ли это. Речь шла об Осаре Мерзком, которого во время сражения он опознал в Сирисе. Убит Сирисом.
Каменный Демон (англ. Stone Demon) — второй кровостраж, охранник круглой печати. Единственный сюжетный  персонаж без диалогов. Убит Сирисом.
Голиаф М-Экс (англ. MX-Goliath) — третий кровостраж, охранник квадратной печати. Фактически, кровостраж — это экзо-пилот, сидящий внутри робота-Голиафа. Встречая его, Сирис предлагает экзо-пилоту встать на его сторону и бороться против бессмертных. Но пилот отказывается, говоря, что его не интересуют их распри, и его высшая цель — защита Великого Пакта и этой башни от любого, кто покусится на них. После этого начинается бой. В конце боя Сирис запрыгнул на Голиафа и проткнул его оружием напротив кабины пилота, так что экзо-пилот был убит.
Сайдхи (англ. Saydhi) — информационный дилер, одна из бессмертных. Любит поединки, из-за чего установила правило, что она ответит на вопрос любого, кто победит её чемпиона. Убита Сирисом в прологе.
ТЕЛ (англ. TEL) — трансголем, слуга Осара, а позже Сириса. В игре мелькает на некоторых локациях, следуя за Сирисом на отдалении. Выходит поговорить один раз, когда игрок собирает комплект доспехов и оружия Осара Мерзкого и пытается попасть в секретную комнату спрятанную под гробницей. ТЕЛ советует Сирису не ходить туда, так как это может навлечь неприятные воспоминания (в комнате находится статуя Осара и его жены, которую тот убил). Именно ТЕЛ притаскивает тело Сириса после его смерти в камеру возрождения, и именно он в первой части игры стирал ему память и изменял память его "мамам".
Рит (англ. Ryth) — бессмертный мастер клинка (англ. Deathless Blademaster). Ищет встречи с Сирисом из спортивного интереса, так как он сильнейший мечник мира, а пошли слухи, что безымянный бессмертный с легендарными боевыми навыками бродит по Склепу Слёз. Великий Пакт и цели Сириса его не интересуют. Появляется при двух условиях: кровостраж Голиаф М-Экс должен быть повержен и в начале возрождения у Сириса должны быть в руках световые мечи (lightsaber). Если условия выполнены, то в начале возрождения пролетает его корабль и приземляется в ангаре Голиафа М-Экс, где его и можно найти.


== Игровой процесс ==
Игровой процесс мало чем отличается от первой части, но в игру добавили возможность два новых типа вооружения, меняющие стиль боя — двуручное оружие (с ним нельзя уклоняться от ударов, а вместо одного блока появляется три разных, которые используются в зависимости от направления удара врага) и парное оружие (с парным оружием пропадает возможность блокировать атаки, но появляется третье направление для уклонения). При желании можно оставить классическое вооружение (меч и щит). Также в игру добавлена возможность использования драгоценных камней, которые при вставке в экипировку дают различные эффекты.
Весь игровой процесс прямолинейный и идёт кругами — возрождениями (Rebirth). По завершению возрождения (герой умирает или проходит сюжетную линию) игра начинается заново, но с сохранением предметов, денег и опыта.
Любой бой можно переиграть, кроме битв с боссами: если игрок умер сражаясь с кровостражем, то он возрождается и начинает свой путь заново.
Управление игры происходит с помощью свайпов и кнопок.
Свайп — проведение пальцем по экрану. Каждый свайп наносит разные удары: (Сверху, снизу, справа, слева и по диагоналям)
В игре предусмотрено три типа защиты от врагов. Первый — уклонение от удара, второй — блокирование удара, третий — отражение удара оружием героя с помощью свайпа.
Также в игре существуют четыре типа врагов.
Первый тип — обычные (regular), а второй — большие (large) противники. Различаются они размером, а также тем, что у больших врагов больше ударов пробивающих блок. И те, и те подразделяются на четыре подтипа:
с мечом и щитом — самые обычные и сбалансированные противники, но не стоит их недооценивать: к их числу относятся Тейн и Рейдриар;
с двумя мечами — наносят много несильных ударов, что быстро ломает щит, также из-за обилия акробатических приёмов сложнее предугадать направление удара и, соответственно, уклониться или парировать его, к их числу относятся Архивист и Рит;
с двуручным мечом — часто применяют всевозможные пинки ногами, которые нельзя парировать и от которых сложно уклониться;
с посохом — сочетание акробатики и тяжёлых ударов оружием, к их числу относится Сайдхи.

Третий тип — гиганты (giants). У гигантов одно двуручное оружие, которым они бьют медленнее остальных, но наносят очень много повреждений. К их числу относится Каменный Демон.
Четвертый — монстры(monstrosity), которые достигают громадных размеров. Их удары невозможно отражать, без специального оружия. Также, они могут попытаться проглотить героя, в этом случае надо быстро тапать по экрану (тап - быстрое касание экрана), пытаясь разжать его челюсти, иначе случае смерть неизбежна. К числу монстров относится Голиаф М-Экс, но он не использует проглатывание. Также, на арене из клетки всегда выходит монстр.


== См. также ==
Infinity Blade
Infinity Blade: Dungeons
Epic Games
Обзор Infinity Blade 2 на iOS


== Примечания ==