Infinite Space (яп. 無限航路 Мугэн Ко:ро), первоначально известная как Infinite Line — научно-фантастическая ролевая игра, разработанная Nude Maker совместно с Platinum Games эксклюзивно для Nintendo DS.
В 2008 году на выставке Tokyo Game Show компании Gonzo и Production I.G выпустили серию короткометражных аниме по мотивам игры.


== Сюжет ==
Сюжет Infinite Space содержит темы из романа Артура Чарльза Кларка «Конец детства». Игра имеет две основные сюжетные линии, которые сосредоточены на Юри: молодом парне, путешествующем по галактике и медленно продвигающемся по карьерной лестнице к рангу капитана.
Большая часть сюжета игры разворачивается в двух галактиках: в Малом Магеллановом Облаке и Большом Магеллановом Облаке. В первой части игры, происходящей в Малом Магеллановом Облаке, Юрию становится известно о империи Луговалиан — очень большой и мощной межгалактической империи, которая находится под властью императора Тараниса. Узнав об их желании завоевать Малое Магелланово Облако, Юри пытается скоординировать силы галактики для обороны, но они быстро падают из-за угрозы Луговалиан. Во второй части игры, действие которой разворачивается спустя 10 лет, император империи Луговалиан также планирует завоевать Галактическую Федерацию Большого Магелланового Облака, которая является крупнейшей военной силой в галактике.


== Геймплей ==

Infinite Space — научно-фантастическая ролевая игра, позволяющая игроку проектировать и управлять космическим кораблем. Игрок может построить судно с более чем 150 различных моделей дизайна, наряду с более чем 150 возможных членов экипажа. После настройки корабля, игрок сможет исследовать обширный мир игры с историей двух галактик. Персонажей можно увидеть в двухмерной графике, в то время как корабли, разведка, и сражения выполены в трёхмерной графике.
Вся игра управляется сенсорным экраном. Ни персонажи, ни космические аппараты не контролируются напрямую, а управляются методом «укажи и нажми». Для путешествий игрок сперва должен выбрать место куда он хочет отправиться, а затем продвигаться к этой цели. Сражения с космическими кораблями происходят в режиме реального времени, с использованием функции атаки «команда калибровки». В команде калибровка растет, игрок может использовать его в качестве нападения на вражеский корабль. Скорость корабля зависит от типа судна и экипажа судна. Когда игрок уничтожает вражеский корабль, оно разваливается на несколько частей и взрывается, ничего после себя не оставляя.
Управление персонажами происходит путём выбора команд, такими как «идти вправо». Ближние бои ведутся похоже, с использованием системы типа «камень, ножницы, бумага», а также с помощью системы использующейся при сражении с кораблями.
При помощи Wi-Fi двум игрокам становятся доступны многопользовательские сражения с космическими кораблями.


== Музыка ==
29 июля 2009 года лейблом Wave Master был выпущен музыкальный альбом с саундтреком игры — Infinite Space Original Soundtrack (яп. 「無限航路」オリジナルサウンドトラック Мугэн Ко:ро Оридзинару Саундоторакку). Альбом включал в себя 2 компакт-диска с 35 композициями. Музыка была написана композиторами Масафуми Такадой, Дзюном Фукудой, Эцуко Итикавой и Юсукэ Комори.


== Оценки и мнения ==
Игра получила положительные отзывы от критиков. Японский журнал Famitsu оценил игру в общей сложности на 34 балла из 40 возможных, и дал ей золотую медаль. Критикам из журнала понравилась обширная и сложная история и большой объём игры, хотя некоторые были недовольны большим количеством деталей и кривизной обучения.
Западные критики также были довольны игрой, но их отзывы были менее позитивными. Infinite Space получила 75 баллов из 100 возможных от сайта Metacritic. IGN поставили 7 баллов, заявив, что у игры «эпическая история», но кривая система обучения и неуклюжий интерфейс будет испытывать терпение игроков. GamesRadar высказал похожее мнение, хваля историю, но жалуясь о проблемах взаимодействия, например «как игрок может настроить корабль, но не может непосредственно увидеть, как различные части влияют на статистические данные судна».
Российский журнал «Страна игр» оценил игру в 8 баллов из 10.


=== Продажи ===
В течение первой недели после релиза игры Японии было продано 38 000 копий и стало самой продаваемой игрой в Японии за этот период.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Информация о игре (англ.) на сайте Sega
Официальный сайт (яп.)
Infinite Space (англ.) на сайте Sega Retro