Ingress — многопользовательская онлайн-игра, созданная Niantic Labs в Google для Android- и iOS-устройств.
Официально запущена 16 ноября 2012 года. Вирусная реклама была запущена 8 ноября, некоторая информация была ещё 12 июля в Comic Con в Сан-Диего. Сотрудники Google тестировали игру как минимум 6 месяцев. В данный момент бета-тестирование завершено, приложение доступно в Google Play, а регистрация является открытой для всех желающих. 14 июля 2014 года в AppStore стала доступна iOS-версия игры.
На февраль 2014 года игра насчитывает более двух миллионов игроков.


== Игровой процесс ==
Игроки должны захватывать порталы, на месте которых в реальном мире находятся какие-либо достопримечательности (они добавляются в виртуальный мир игроками). Для этого и большинства остальных игровых действий используется т.н. Экзотическая Материя (XM, eXotic Matter), представляющая собой аналог маны. Материя аккумулируется порталами, сосредотачиваясь вокруг них, а также проявляется в местах большого скопления людей (автобусных остановках, например). В игре есть две фракции — «Enlightened» (Просвещённые, фракция обозначена зелёным цветом) и «Resistance» (Сопротивление, фракция обозначена синим цветом), которые не отличаются по геймплею — только идеологически и своей ролью в общей сюжетной линии игры. Игрок представлен на игровой карте стрелкой с кругом радиусом в 40 метров. На карте изображены очертания домов и дорог, светлые точки материи, порталы, связи, поля и артефакты. Порталы, связи и поля имеют цвет своей фракции. За большую часть действий в игре агент получает AP - Action Points, накапливая которые, он повышает уровень, а также получает возможность использовать игровые предметы более высокого уровня.


== Порталы ==
Игрок путешествует и взламывает порталы (обычно это разнообразные памятники и архитектурные строения), что приносит игровые предметы: ключ к порталу, резонаторы, бустеры (оружие), моды для порталов, капсулы и сюжетные видеоролики. Для захвата портала игрок должен полностью уничтожить вражеские резонаторы на нем (если портал не нейтральный или уже принадлежит фракции игрока) и установить хотя бы один резонатор. При этом существует ограничение на количество резонаторов одинакового уровня от одного игрока: 1 уровень — до восьми, 2-4 уровни — до четырех, 5-6 уровни — до двух, 7-8 по одному. Уровень портала — среднее арифметическое от уровней резонаторов (с округлением в меньшую сторону). Таким образом, чтобы получить портал максимального 8 уровня, нужно восемь игроков. Порталы своей фракции со всеми восемью резонаторами можно связывать (Link) с другими порталами. Для этого игрок должен находиться рядом с одним из порталов и иметь ключ ко второму в инвентаре. Связи между порталами не могут пересекаться. Максимальная длина связи зависит от уровня резонаторов и от поставленных на портал модов. Если связать три портала в треугольник, образуется поле. С каждого портала можно вывести 8 соединений, а подключить неограниченное количество. Игроки имеют возможность добавлять в игру свои порталы, которые туда попадают после одобрения администраторами. Информация о порталах (фотографии, описание, название и местоположение на карте) редактируется по тому же принципу.


== Сюжет ==
Параллельно игровому процессу, в игре развивается сюжет на сайте http://nianticproject.com, в виде детективного расследования человеком, который скрывается под именем P.A. Chapeu. Периодически на сайте выкладываются новые видео- и аудио- ролики, документы, картинки, фотографии и прочее.


== Критика ==
Существует мнение, что в Google украли идею и реализацию инди-игры Shadow Cities, выпущенной ранее независимыми разработчиками.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Официальный сайт (англ.). Архивировано из первоисточника 23 января 2013.
Неофициальный русскоязычный wiki и форум (рус.). Архивировано из первоисточника 23 января 2013.
Крупнейшее неофициальное русскоязычное коммьюнити в социальной сети Google+.
Поддержка. Архивировано из первоисточника 23 января 2013.
Приложение в Google Play.