International Superstar Soccer Deluxe (кратко: ISS Deluxe) является сиквелом к International Superstar Soccer (ISS), футбольному симулятору от Konami. Deluxe-издание сперва было выпущено на платформе SNES, а затем на Mega Drive и PlayStation.
ISS Deluxe отличалась реалистичной анимацией и качественными спрайтами футболистов. Игрок мог выбрать одну из 16 формаций и 8 стратегий, и участвовать в матчах за одну из 36 национальных команд, в каждой из которых игроки были узнаваемы (к примеру, Карлос Вальдеррама, Роберто Баджо, Фабрицио Раванелли, Йордан Лечков, …), хоть их имена и были заменены на вымышленные (например, Габриэль Батистута был назван Capitale).
Доступно несколько игровых режимов: Международный Кубок, Мировая Лига, Готовый Сценарий и настраиваемые мини-турниры/матчи.


== Список различий между ISS и ISS Deluxe ==
Deluxe-издание, выпущенное в том же году, что и ISS, содержало несколько улучшений.
Реализована возможность играть вдвоем против компьютера
Добавлены новые звуковые комментарии, хотя реализовано это было неудачно — новые звуки накладывались на старые, которые иногда проигрывались позже, чем необходимо, вплоть до комического эффекта
Графика и игровой ИИ улучшены
Система замены и выбора игроков улучшена, теперь стало возможным указать тип игрока: нападающий, защитник и т. д.
Текущая стратегия игры теперь отображалась надписью на экране
Камера стала мгновенно перемещаться к местам свободных и угловых ударов, что позволило свободно перемещать её в пределах определенной зоны
К таймеру добавлен циферблат в виде кольца, показывающий оставшееся до конца тайма время
Стало возможным сбить с ног вратаря, когда мяч находился в положении вне игры. Это часто (но не всегда) приводило к получению нападавшего красной карточки
Ведение и финты с мячом стали более продвинутыми, вплоть до перехвата сильных подач вратаря
Стало невозможным нокаутировать журналистов и операторов за пределами игрового поля, ударяя в них мячом.


== Представленные команды ==
Жирным шрифтом выделены команды-новички Deluxe-издания.
Северная и Южная Америка
Бразилия (Brazil), Аргентина (Argentina), Колумбия (Colombia, в игре ошибочно названа «Columbia»), Мексика (Mexico), США (USA) и Уругвай (Uruguay).

Европа 1
Англия (England), Германия (Germany), Италия (Italy), Уэльс (Wales), Шотландия (Scotland) и Северная Ирландия (Northern Ireland).

Европа 2
Франция (France), Нидерланды (Netherlands), Норвегия (Norway), Испания (Spain), Ирландская Республика (Republic of Ireland) и Португалия (Portugal).

Европа 3
Швеция (Sweden), Чехия (Czech Republic), Дания (Denmark), Австрия (Austria), Бельгия (Belgium) и Польша (Poland).

Европа 4
Румыния (Romania), Россия (Russia), Болгария (Bulgaria), Швейцария (Switzerland, в игре ошибочно названа «Swiss»), Хорватия (Croatia) и Греция (Greece).

Азия/Африка
Япония (Japan), Турция (Turkey), Республика Корея (Korea Republic), Нигерия (Nigeria), Камерун (Cameroon) и Марокко (Morocco).

Полное прохождение режима Мировая Лига также открывает секретную команду звездного состава. В звездном составе собрана элита ISS, поэтому команда очень сильная. Но победа на самой высокой сложности -испытание не для всех. Несмотря на невысокую сложность самой игры, существовала одна заметная сложность — пароли. Каждый из них состоял из более 30 знаков, а каждый знак мог быть одним из почти 100 символов, представленных в игре. Очень огорчал тот факт, что пройдя половину лиги и записав пароль на бумагу, вы могли бы быть вынуждены начать игру с нуля из-за неверного записанного символа (!).
В версии для SNES звездный состав мог быть открыт путем ввода чит-кода. Для этого на экране с надписью «press start» следовало нажать последовательность кнопок: R, up, down, L, X, B, left, A, right, Y. Звук лая собаки означал, что чит-код введен верно.


== Сценарии ==
1) ITA vs CRO 1-2 (Оставшееся время 1:14 — Штрафной удар Италии) Похоже, что ИТАЛИИ светит поражение от ног умелых игроков ХОРВАТИИ. Но ИТАЛИЯ взяла очко во втором тайме и теперь планирует размен лидерства. Сценарий относится к матчу Хорватия-Италия, сыгранного 16 марта 1994 года в ходе отборочного тура Euro 96, матч проходил в Палермо.
2) GER vs BUL 2-3 (Оставшееся время 1:02 — Штрафной удар Германии) Несмотря на первоначальный отрыв ГЕРМАНИИ на 2 гола, за счет пенальти БОЛГАРИЯ вырвалась вперед на 1 гол. Вернуть ускользнувшую от ГЕРМАНИИ победу будет непросто. Сценарий относится к поражению немцев от болгар в матче, сыгранном в г. София 7 июня 1995 года, счет 3-2. 15 ноября 1995 года матч в Берлине окончился со счетом 3-1.
3) ENG vs BRA 1-3 (Оставшееся время 1:54 — Угловой удар Англии) It’s ENGLAND, the hom of football, against the champions, BRAZIL. ENGLAND can not end the game as it is, for the sake of their pride. This scenario references to England’s loss to Brazil in the Umbro Cup.
4) GER vs ITA 0-0 (Оставшееся время 0:56 — Штрафной удар Германии) GERMANY cannot score a goal agains ITALY, even though the ITALIANS are playing poorly. GERMANY wants to turn the tables with this free kick. This references to a 1-1 Draw in the Euro 1988.
5) TUR vs SWE 1-1 (Оставшееся время 0:49 — Sweden’s throw in) TURKEY si doing extremely well against SWEDEN, who have been playing with their best team. One more goal for a historical win. This references to Turkey defeating the Swedes 2-1 in the Euro 96 qualifier. Match played on March 29, 1995.
6) BEL vs ESP 1-1 (Оставшееся время 0:42 — Belgium’s free kick) In the last game when they faced each other, BELGIUM were sondly beaten. Although many key players are out, this time they want to make it even. This references to Belgium’s tie versus Spain in a Euro 96 qualifier. Match played in Seville on March 29, 1995. On December 17, 1994 Spain won away for 1-4.
7) ROM vs POL 0-1 (Оставшееся время 1:43 — Romania’s free kick) ROMANIA is in good conditions. Even though they have let POLAND take the lead, there is plenty of time to turn it around. This references to the qualifier for the Euro 96 where Romania would go on to win 2-1. Match played on March 29, 1995.
8) SCO vs RUS 0-0 (Оставшееся время 1:24 — Scotland’s goal kick) SCOTLAND is eager a ticket to ENGLAND for the finals. The most important thing to do is defeat RUSSIA right now. This references to a Euro 96 qualifier which ended 0-0. Match played in Moscow on March 29, 1995. On November 16, 1994 the match in Glasgow ended 1-1.
9) POR vs IRL 0-1 (Оставшееся время 0:38 — Portugal’s free kick) PORTUGAL have regained their old strong form. But they have just conceded an own goal. Concentrate and you may yet win. This references to Portugal’s loss against Ireland in a qualifier for the Euro 96. Match played in Dublin on April 26, 1995. On November 15, 1995 the match in Lisbon ended 3-0.
10) ARG vs BRA 2-2 (Оставшееся время 0:49 — Argentina’s corner kick) BRAZIL are strong. They seem like they can score from anywhere. But his is for the South American championship, so ARGENTINA must fight back. This references to many matches. The last one was the Quarter-Final in the 1995 Copa America, where Argentina would go on to lose 4-2 on penalties. Match played in Rivera on July 17, 1995.
11) NED vs CZE 1-3 (Оставшееся время 1:38 — Holland’s free kick) HOLLAND’S defence has been shattered in the second half. Unless their offende starti something, the have no choice but to lose. This references to a Euro 96 qualifier were Holland lost the match 3-1. match played in Prague on April 26, 1995. On November 16, 1994 the match in Rotterdam ended 0-0.
12) ENG vs JPN 1-1 (Оставшееся время 0:02 — England’s corner kick) Unbelievably, ENGLAND conceded a goal to a country from ASIA. It will be just a losing if the game ends in a tie. This references to a match of the Umbro Cup where England would go on to win 2-1.


== Альтернативные названия ==
«Jikkyou World Soccer 2: Fighting Eleven» — японское название.


== Фанатские поделки ==
Игра возымела огромный успех в Бразилии, что породило множество фанатских поделок на базе движка ISS Deluxe. Подобные моды в большинстве своем предлагали сыграть за бразильские команды, которыми в модификациях заменили исходные команды. Имена всех игроков, все схемы расцветок и силовой баланс также были изменены. Первой игрой на базе ISS Deluxe стала «Campeonato Brasileiro 96». Впоследствии, ежегодно игра обретала последние обновления в составах и новую цифру в названии. В 1997 году название изменилось на «Ronaldinho Soccer 97». Также была представлена версия с аргентинскими командами, названная «Campeonato Argentino».
Ни одна из версий не поддерживалась Nintendo, но это не отменяло популярности фанатских проектов, и некоторые из них своей славой затмили даже оригинальную игру.


== Ссылки ==
'International Superstar Soccer Deluxe' (англ.) на сайте MobyGames
The Guardian «The Beautiful Game» — Round-up of retro (or «old school») soccer video games, with a mini-review of ISS Deluxe on the SNES.
Gamers.co Colombian webpage in which online tournaments of the SNES version of this game are organizated by their users (Language: Spanish, Portugues, English).
old.ISSDeluxe.ru Российское сообщество профессионалов по ISS Deluxe (турниры и рейтинги онлайн).
issd_tournament - группа во вконтакте, посвященная проведению турниров и товарищеских матчей по ISS Deluxe на консолях SMD и SNES.