Jagged Alliance (англ. Разрушенный Альянс) — первая игра из одноименной серии, вышедшая в 1994 году. Яркий представитель жанра тактических ролевых игр.


== Сюжет и игровой процесс ==

Игроку необходимо освободить остров Метавира от диктаторского режима, активно промышляющего добычей и торговлей соком редкого растения, необходимым для производства современного лекарства от рака. В задачу игрока входит набор отряда наёмников, используемых для ведения боевых действий, исследования, захвата и удержания новых территорий. Чем бо́льшая территория находится во владении игрока, тем больше денег он получает на регулярной основе (при условии, что у него достаточно сборщиков сока и перерабатывающих фабрик). Заработанные таким образом средства идут на оплату контрактов наёмников и работы собирателей и охранников. Общая сумма выручки сильно зависит от конъюнктуры внешнего рынка, повлиять на которую игрок не в силах.
Ключевыми объектами на острове являются заводы по переработке сырья в лекарство — каждый из них охраняется усиленным отрядом противника и вдобавок к этому заминирован. Взорванный завод не в состоянии приносить прибыль, поэтому захват здания является не тривиальной задачей, а сложной «зачисткой» сектора.


== Особенности ==
Главными особенностями игры (и, впоследствии, серии Jagged Alliance) стали широкие тактические возможности ведения боя и детально проработанный ряд персонажей-наемников, имеющих свою краткую биографию, характер и ролевые характеристики. В Jagged Alliance 2, например, польский наемник Роберт Гонтарски ненавидит своего русского коллегу Ивана Долвича и отказывается работать с ним в одной команде. Также в оригинальной версии игры реплики Ивана были озвучены на чистом русском языке и написаны кириллицей, и игрокам, не владевшим русским, оставалось только догадываться о смысле его фраз. Из-за отсутствия соответствующих шрифтов разработчикам пришлось сделать то же, что делали незаконные переводчики при русификации игр без исходного кода — они заменяли кириллицу эквивалентными по начертанию буквами латиницы (эта практика стала основой для шуток среди русскоговорящих фанатов).


== Команда разработчиков ==


== Продолжение ==
Через год компания Sir-Tech выпустила дополнение к игре под названием Jagged Alliance: Deadly Games.


== Ссылки ==
Jagged Alliance (рус.) на сайте Absolute Games
Jagged Alliance Area
Jagged Alliance Galaxy