Jazz Jackrabbit 2 — компьютерная игра в жанре платформер, производства Epic Games и Orange Games, являющейся продолжением сериала Jazz Jackrabbit о приключениях кролика Джазза. В этой части появляется возможность играть за его брата и сестру: Спэза Слэкрэббит (англ. Spaz) и Лори Джэкрэббит (англ. Lori Jackrabbit).


== Сюжет ==
После событий игры Jazz Jackrabbit, король и королева планеты Кэрротус удостоили Джазза титула рыцаря за спасение принцессы Евы Длинноух (англ. Eva Earlong), на которой он теперь собирался жениться. Однако, бракосочетание было прервано вторжением врага всех кроликов — черепахи Деван Шелла (англ. Devan Shell) и его приспешников, который выкрал обручальное кольцо принцессы и сбежал. После подобного унижения, Джазз был брошен в темницу замка по приказу королевы Длинноух (англ. Queen Earlong). К счастью, Джазз сумел выбраться из темницы и теперь преследует Деван Шелла, перемещаяясь за ним во времени, дабы вернуть украденное кольцо. По сравнению с первой частью, игра приобрела режим многопользовательской игры для состязаний по локальной сети или Интернет. В игре появилась возможность выбора более высокого разрешения экрана, отличного от 320x200 пикселей. Мощный редактор уровней поставляется на диске вместе с игрой и называется Jazz Creation Station.


=== Герои игры ===
Джазз Джекрэббит — зелёный кролик, знакомый по первой части игры. В Jazz Jackrabbit 2 он наделён умением использовать свои уши подобно пропеллеру для плавного приземления. Джазз может также делать апперкот своим противникам, высоко подпрыгивая от поверхности земли.
Спэз Джекрэббит — смешной гиперактивный кролик малинового окраса. Его способность к двойному прыжку позволяет ему запрыгивать в недоступные для Джазза и Лори места. Второе умение Спэза это боковой удар лапой, которым он в состоянии дать серьёзный отпор противнику.
Первое появление Спэза отмечено в Jazz Jackrabbit Holiday Hare '95 в качестве неигрового персонажа.
Лори Джэкрэббит — жёлтая крольчиха. Её умения: «уши-пропеллер» (как у Джазза) и боковой удар лапой (как у Спэза).
Согласно Дэну Додриллу, являющемуся создателем Лори, её персональные данные следующие: Время рождения 13 марта 1982 года. Рост 1м 65 см. Вес 48 кг. Пол женский. Цвет шерсти жёлтый. Цвет глаз чёрный. Лори любит рисовать и занимается лёгкой атлетикой.
В качестве неигрового персонажа Лори впервые появляется в сцене женитьбы Джазза в финальном видеоролике Jazz Jackrabbit 2. Игровым персонажем она становится в Jazz Jackrabbit 2 The Secret Files и Jazz Jackrabbit 3D.


== Команда разработчиков ==
Главный программист: Арджан Брюсси;
Программирование: Митчел Оувихэнд;
Дизайнер и продюсер: Клифф Блежински;
Художник, мультипликатор, дизайнер: Ник Стэдлер;
Анимация в видеороликах: Дэн Додрилл, также известный как Noogy;
Музыка: Александр Брэндон, известный как Siren и Sandman в сообществах демосцены и трекер музыки;
Звуковые эффекты: Нэндо Эвег;
Дополнительный дизайн уровней: Джон Маклиллан;
Продюсер, дополнительное музыкальное сопровождение: Роберт Аллен;
Разработчик звукового движка: Карло Фогельсэнг;
Дополнительное музыкальное сопровождение: Шон Хилер.


== Специальные издания ==
10 декабря 1998: Jazz Jackrabbit 2: Holiday Hare '98;
1 июля 1999: Релиз в Европе Jazz Jackrabbit 2: The Secret Files;
Рождество 1999: Jazz Jackrabbit 2: The Christmas Chronicles — Переиздание Jazz Jackrabbit 2: Holiday Hare '98 на обновлённом игровом движке Jazz Jackrabbit 2: The Secret Files;


== Ссылки ==
Jazz 2 Online (J2O), Сообщество поклонников Jazz Jackrabbit
Haze’s Hideout JJ2 page
JazzJackrabbit.net, портал многопользовательского режима игры Jazz Jackrabbit 2
Фан-сайт, посвященный Лори. На нём же можно скачать оригинальные саундтреки игры.