Juiced — компьютерная игра в жанре автосимулятора, разработанная компанией Juice Games. Игра вышла 13 июня 2005 года.


== §Об игре ==
Главная цель игры - завоевать уважение 8 гоночных команд в Городе Ангелов, а также завоевать всю территорию этих команд. Для этого нужно участвовать в уличных гонках. А для этого нужно иметь свою машину, и свою команду, (для командных заездов). Для участия во всех видах гонок нужно иметь команду, машины из каждого класса, и уважение всех команд.


== §Место действия ==
Действие игры происходит в городе Ангелов (пародия на Лос-Анджелес). Город поделён на 9 районов. Каждый район принадлежит одной команде.
Список районов:
1. Angel North Central
В этом районе находится городской стадион, где проходят уличные гонки вдали от жителей города. Также есть нефтяное месторождение, которое насквозь прорезает длинная дрэг-трасса, на которой тоже устраивают гонки.
2. Campbell Hills
Жилой район. Вдали от городской суеты есть спокойный, сельский район Сampbell Hills. В этом районе есть пляж, тихие дома. Но в этом районе тоже устраивают гонки.
3. DownTown
Самый центр города. Этот район насквозь прорезает река Сан-Габрий. Здесь нету жилых домов, есть тоннели, широкие бульвары, высокие небоскрёбы. Также есть небольшой парк.
4. East Andel Island
Портовый район. Сам район делится на торговую часть и склад. На склад можно попасть с помощью двух мостов. Склад всегда открыт, поэтому даже там устраивают гонки.
5. San Ricardo
Жилой район.
6. Southside Beach
Деловой район. Также в этом районе расположен самый большой пляж в Городе Ангелов. Трассы в этом районе самые сложные, особенно в центре района, где узкие улицы.
7. West Anderson
Бедный жилой район. В этом районе самые короткие трассы.
8. Angel Westside
Промышленный район. Самая крупная трасса в этом районе почему-то проходит по району West Anderson.
9. Angel Superspeedway
Ещё один стадион. В самом начале игре ты можешь устраивать в этом районе свои гонки. Стадион меньше, чем Angel North Central, но в нём есть трасса "Восьмёрка".


== §Гонки ==
Гонки - основное занятие в игре. Гонками ты зарабатываешь деньги и уважение других команд.
В игре есть несколько режимов гонок:
Кольцо
Стандартный вид соревнований. Нужно приехать к финишу первым. Впрочем, это не так то просто. Если ты взял заднеприводную машину, то будет очень сложно поворачивать.
Точка-точка (он же "Спринт"). В отличие от кольца, в "Точка-точка" трассы не замкнутые. Нужно приехать к финишу первым.
Спринт (он же "Дрэг"). Гонка на короткую прямую дистанцию. В отличие от остальных видов гонок, в спринте ручная коробка передач. Передачи нужно переключать точно, чтобы развить большую скорость. В спринте могут участвовать всего 4 гонщика.
Трюки. Здесь нет противников, но нужно за время набить определённое количество очков различными движениями: дрифт, быстрая езда, 180, 360, и т.д.
Впрочем, эти гонки могут быть не просто на деньги. Бывают гонки на прототипную деталь, гонки прототипов, гонки на машину, командные заезды.


== §Автомобили в игре ==
В игре представлено 52 автомобиля. Они поделены на 8 классов. Они различаются по мощности, сложности управления, по скорости (у многих машин скорость завышена). Заднеприводными машинами управлять очень сложно, так как при резком повороте их разворачивает. Переднеприводными легко управлять, их не заносит. С полноприводными то же самое.
Список автомобилей:
Dodge Viper GTS 1999
Honda NSX
Chevrolet Corvette Z06 2002
Mitsubishi 3000GT
Nissan Skyline GTR
1999 Ford Mustang GT
Chevrolet Camaro 2002
Pontiac Firebird 2002
Mazda RX-7
Mazda RX-8
Nissan 350Z
Honda S2000
Holden Monaro CV8
Ford Falcon XR8
Mitsubishi Lancer Evolution VIII
Subaru Impreza WRX STi 2003
Toyota Supra MKIV 1997
Nissan 300ZX
Mitsubishi Eclipse GSX
Mitsubishi Lancer Evolution VI
Subaru Impreza 22B STi 1999
Chevrolet Camaro Z28
1968 Ford Mustang GT Fastback
1969 Chevrolet Corvette C3 Sting Ray
1969 Dodge Charger R/T Hemi
Mitsubishi FTO
Acura RSX
Toyota Celica SS-I
Toyota Celica SS-II
Honda Integra Type R 1999
Honda Integra Type R 2002
Acura NSX
Acura Integra Type-R
Dodge Neon SRT-4 2004 (в игре как Dodge SRT-4)
Toyota MR2
Toyota MRS
Volkswagen Golf IV
Renault Clio
Dodge Neon R/T 1999
Honda Civic DX
Honda Prelude VT
Honda Civic Type R
Volkswagen Corrado VR6
Ford Focus SVT 2003
Ford Focus ZTS 2004
Toyota Corolla 1.6
Mazda MX-5
Volkswagen Beetle
Honda CRX
Peugeot 206 GTI
Vauxhall Corsa SRi 1.8i 16V
Fiat Punto


== §Саундтрек ==
«Down By Law» - «Beans»
«Made In Two Minutes» - «Bug Kann & The Plastic Jam»
«Architect» - «Dub Pistols»
«Signs of Life» - «Every Move A Picture»
«Passion» - «Gat Decor»
«Cave In» - «Guru»
«Finished Symphony» - «Hybrid»
«6 Space (Next Level)» - «ILS»
«Hurt You So» - «Jonny L»
«Club Foot» - «Kasabian»
«How Does It Feel (Ken Kei Whitewind mix)» - «Koreans»
«Alright All Night» - «Lee Coombs»
«Dubhead» - «Lee Coombs»
«Come Down On Me» - «Lemon Jelly»
«Between Us & Them» - «Moving Units
«Ready Steady Go» - «Paul Oakenfold»
«The Streets» - «Roni Size»
«Back to Basics» - «Shapeshifters»
«Flip Mode» - «Stereo 8»
«We Got the Beat» - «Talib Kweli»
«What You Deserve» - «The Exies»
«New Health Rock» - «TV On the Radio»
«Killa» - «Way Out West»
«Right Now» - «Wordsworth»
«Klack» - «Xzibit»


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Страница игры на сайте «Бука»