Jurassic Park (рус. Парк Юрского периода) — видеоигра в жанре action, разработанная компанией BlueSky Software. Издана компанией Sega в 1993 году для консоли Sega Genesis. Игра основана на одноимённом фильме.


== Игра за доктора Гранта ==


=== Сюжет ===
Грант проезжал на электромобиле мимо вольеров с динозаврами. Внезапная молния отключает все системы, и динозавры вырываются на свободу. На машину Гранта нападает тираннозавр, в результате чего доктор оказывается в джунглях. Из джунглей ему нужно добраться до Центра посетителей, чтобы спастись с острова.


=== Геймплей ===
Игра за человека представляет собой классический аркадный шутер с элементами платформера. Игрок управляет персонажем (доктором Грантом), которому нужно пробираться через уровни, отстреливаясь от противников и собирая бонусы. В роли противников выступают динозавры. Они могут как просто находиться на месте, так и спрыгивать к игроку, иногда даже из за границы экрана. Также имеется тираннозавр, способный убить с одного раза и преграждающий игроку путь. Также многие уровни изобилуют пропастями или опасными местами, а иногда место приземления вообще скрыто за экраном, из за чего приходится прыгать вслепую. Некоторые участки приходится преодолевать, перемещаясь в висящем положении над пропастями. Из бонусов игроку встречаются лишь аптечки и боеприпасы (а также канистры с бензином во время спуска по реке на лодке).


=== Оружие ===
Игроку доступны семь видов оружия. Почти все из них не убивают противника, а лишь выводят его из строя на определённое время:
Простой транквилизатор — стреляет синими дротиками, парализующими и усыпляющими динозавра на короткий промежуток времени.
Усиленный транквилизатор — стреляет красными дротиками усиленного действия. Отличаются лишь тем, что могут усыпить динозавра на более долгое время.
Газовые гранаты — обычные гранаты круглой формы. После попадания динозавр падает и лежит без сознания несколько секунд. Одной гранаты достаточно, чтобы вывести из строя любого динозавра (кроме боссов).
Светошумовые гранаты — синие гранаты квадратной формы. При попадании ненадолго отвлекают динозавра, но не «вырубают» его.
Огненные гранаты — красные гранаты квадратной формы. При попадании «вырубают» динозавра на довольно долгий промежуток времени.
Тайзер — пистолет, стреляющий электрическим зарядом. Для того, чтобы "вырубить" динозавра, необходимо накопить заряд для выстрела, удерживая нажатой кнопку стрельбы. При попадании у динозавра просвечивает скелет, после чего он падает и лежит без сознания несколько секунд.
Ракетница — самое мощное оружие. Способно убить динозавра за одно попадание.


=== Противники ===
Компсогнат — маленькие динозавры. Атакуя, прыгают на персонажа и кусают его, от чего постепенно тратится здоровье. Особых проблем не приносят, для усыпления компсогната достаточно одного синего дротика. Играя за Раптора можно поедать компусов, если по близости нет куриных ножек.
Дилофозавр — небольшой динозавр зелёной окраски. Небольшие проблемы приносит его способность плевать ядом в игрока. Атакуют как Гранта, так и Раптора. Для усыпления, достаточно двух синих дротиков или одного красного.
Раптор — динозавр средних размеров. Довольно сильный противник, так как быстро двигается и сильно бьёт. Является основным противником среди динозавров. Оптимальный способ борьбы - один красный дротик.
Трицератопс — крупный динозавр с рогами на голове. Он не атакует, если его не разозлить (не выстрелить в него).
Тираннозавр — самый крупный и опасный противник. Он появляется на некоторых уровнях и преграждает игроку путь. Для прохода его нужно сперва оглушить, а уже затем перебегать. Тираннозавра нельзя убить или усыпить.
Птеранодон — летающий ящер. Атакует с налёта, сбивая игрока с ног. Трудность приносит лишь их манёвренность. Для выведения из строя, достаточно двух синих дротиков или одного красного.
Брахиозавр — длинношеий динозавр, не является противником. Он лишь преграждает путь игроку своей головой.


== Игра за раптора ==


=== Сюжет ===
Из за молнии, которая отключила питание, на волю вырвались множества динозавров. Один из них — раптор. Он почуял запах Гранта в джунглях и отправился за доктором. Так раптор добирается до Центра посетителей, где проникнув на корабль он доберётся до большой земли.


=== Геймплей ===
Игра за раптора разительно отличается от игры за Гранта. У раптора другие противники (наряду с несколькими динозаврами появляются солдаты), другие уровни (нет уровня «Река» и «Вулкан»). Раптор использует свою скорость и силу, бьёт когтями и хвостом, кусает противников. Также возможности Раптора более расширены, чем у Гранта. Например, если рядом нет ножек индюшек (пополняющих здоровье), Раптор может полакомиться маленькими динозаврами Компи. Так как Раптор не обладает «грантовскими» качествами в перемещении, его путь сводится к принципу «только вперёд».


== Уровни ==
The Jungle (рус. Джунгли) - пышные зелёные джунгли. Именно здесь стартует история для обоих персонажей. Пропасти, колючие ветки, свисающие лианы, динозавры, а в сюжете за раптора ещё и солдаты: вот чем изобилует этот вводный уровень.
The Power Station (рус. Электростанция) - довольно большое здание, в котором на каждому шагу попадаются оголённые провода, наносящие неплохой урон здоровью персонажа, и динозавры. В игре за доктора Гранта здесь впервые встречается велоцираптор и тираннозавр, проламывающий стену в самом конце уровня.
The River (рус. Река) - отсылка к роману М.Крайтона, где упоминался аттракцион "Речное приключение". Доктор Грант должен проплыть по реке, на моторной лодке, регулярно собирая канистры с горючим. Основную трудность несут водопады, так как некоторые из них столь высоки, что могут привести к гибели героя. В сюжете за раптора, этот уровень отсутствует.
The Pump House (рус. Насосная станция) - очередная отсылка к роману "Парк юрского периода", где доктор Грант и дети попадают в насосную станцию за водопадом. Основная цель игрока - попасть в канализацию и выбраться из станции. Иногда путь преграждают струи горячего пара, которые нужно перекрыть, используя вентили. На насосной станции гнездятся компсогнаты, кроме них встречаются тираннозавр и рапторы. Из всех уровней, этот наиболее наполнен различными головоломками, которых, впрочем, практически нет в сюжете за раптора, где самой главной задачей является не упасть в воду.
The Canyon (рус. Каньон) - сухой каменистый каньон, которого не было ни в романе, ни в фильме "Парк юрского периода". Основные противники - птеранодоны, которые, судя по всему, гнездятся здесь. В игре за обоих персонажей существует риск упасть в пропасть и погибнуть, особенно, прыгая вслепую с уступа на уступ.
The Volcano (рус. Вулкан) - ещё одна абсолютно вымышленная область, скорее всего - подземелья каньона, потому что именно через подземный провал доктор Грант попадает в вулкан. Здесь много хищников, которые часто норовят сбросить героя в лаву, а также встречается парочка головоломок. В сюжете за раптора этого уровня нет.
The Visitors Center (рус. Центр Посетителей) - финальный уровень игры. В сюжете за Гранта здесь попадаются исключительно агрессивные рапторы, преследующие героя по всему уровню, а в игре за раптора игрока ожидает множество солдат с ракетницами. В конце уровня, в холле, игрока ждет главный бой игры - играя за Гранта нужно свалить на двух исключительно сильных рапторов скелеты динозавров, используя красные гранаты и ракеты; в сюжете за раптора нужно убить доктора Гранта, разрушив скелет, на котором он укрылся и отстреливается от игрока.


== Ссылки ==
Jurassic Park (Sega) на сайте Mobygames.com