Jurassic Park — видеоигра в жанре экшн, разработанная и выпущенная компанией Ocean в 1993 году на игровых консолях NES и Game Boy. Одновременно с ней была выпущена похожая версия для SNES.


== Геймплей ==
Сюжет игры приблизительно соответствует кинофильму «Парк юрского периода», хотя некоторые эпизоды заимствованы из одноимённого романа Майкла Крайтона. Главный герой — доктор Алан Грант. На каждом уровне он должен собрать определённое число яиц динозавров и выполнить ряд дополнительных заданий. Уровни разделены на части; собрав яйца в одной части, Грант получает пропуск в другую, ранее недоступную (здание, вольер).
Сбор яиц затруднён тем, что некоторые яйца, как и некоторые другие предметы и бонусы, спрятаны за деревьями, и игрок не может их увидеть.
Единственное оружие Гранта — базука, для которой существуют четыре вида снарядов. После уничтожения каждого динозавра на его месте остаётся то количество простых снарядов, которое необходимо для его убийства; таким образом, при точной стрельбе и постоянном сборе появляющихся снарядов боезапас становится практически бесконечным.


== Миссии ==
Задания:
1 уровень — открыть ворота в парк, спасти Тима от стада трицератопсов.
2 уровень — проплыть по реке, спасти Лекси от тираннозавра.
3 уровень — включить главный электрогенератор, включить компьютеры в правильной последовательности.
4 уровень — уничтожить три гнезда велоцирапторов, устроив завалы в пещерах с помощью динамита.
5 уровень — пройти на корабль, избежать стада трицератопсов, найти рацию на корабле, чтобы отправить сигнал о помощи.
6 уровень — дойти до вертолётной площадки.
Финал — бой с тираннозавром в присутствии Тима и Лекси.
После прохождения игрок может увидеть имена авторов игры, ходя по участку с расставленными табличками, и внести своё имя на доску рекордов.


== Динозавры ==
В игре присутствуют следующие виды динозавров:
Компсогнаты
Велоцирапторы
Дилофозавры
Брахиозавры (неубиваемы, встречаются на 2-м уровне)
Диметродоны (неубиваемы, встречаются на 3-м уровне)
Стегозавры (неубиваемы, встречаются на 3-м уровне)
Ихтиозавры (неубиваемы, встречаются на 5-м уровне)
Трицератопсы (неубиваемы, встречаются на 1-м и 5-м уровнях)
Тираннозавр (может быть убит только стрельбой в голову, когда опускает её к земле; встречается на 2-м уровне и в финале)


== Музыка ==
Музыка к игре написана Джонатаном Данном. В первом уровне игры звучит кавер-версия музыки из игры Comic Bakery для Commodore 64, оригинальная версия которой написана Мартином Галвеем. Оба этих композитора написали музыку ко многим популярным играм для Commodore 64.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Jurassic Park (англ.) на сайте MobyGames
Подробное описание игры и карта всех уровней