Just Cause 2 (англ. «Правое Дело 2») — компьютерная игра в жанре экшн с элементами шутера от третьего лица, гоночного симулятора и аркады, разработанная компанией Avalanche Studios и изданная Square Enix в 2010 году. Игра была выпущена для Windows, PlayStation 3 и XBox 360.
Эта часть является прямым продолжением компьютерной игры Just Cause, повествующее о новых приключениях агента Управления ЦРУ Рико Родригеса. Действия игры разворачивается спустя пару лет с первой части. Игра разработана на совершенно новом движке Avalanche Engine 2.0 с использованием технологии NVIDIA CUDA и работает только на ПК с установленной DirectX 10 или более поздней версией, соответственно на Windows XP Just Cause 2 не запускается. За физику в игре отвечает Havok Physics. Также было выпущено несколько загружаемых дополнений, которые можно приобрести в Steam.


== Сюжет ==
После блестяще выполненной работы по наведению «демократического» порядка Рико Родригес решил отдохнуть от дел. Однако долгого отпуска у него не получилось.
Американского агента Рико Родригеса по прозвищу «Скорпион» вместе с напарницей Марией Кейн посылают в островную республику Панау, расположенную где-то в Юго-Восточной Азии. Управляет страной диктатор Малыш Панай, тиран и убийца с манией величия, установивший по всей стране собственные памятники и терроризирующий население. В первую очередь цель Рико Родригеса — свергнуть его режим. А во вторую — найти и убить предателя ЦРУ Тома Шелдона, жизнерадостного начальника главного героя, пришедшего из первой части, который прячется на Панау.
Построение очередности заданий похоже на систему в серии игр GTA. В игре есть счетчик «хаоса», за счет повышения показателя которого и выполнения заданий «расширения сферы влияния» открываются новые задания группировок. Основная сюжетная линия связана с заданиями от ЦРУ. После прохождения Основной сюжетной линии есть возможность пройти игру в режиме «наёмник» — для этого существует счетчик выполнения всех возможных заданий в процентах. Для прохождения в этом режиме необходимо изучить все поселения и объекты на карте, разрушить военные сооружения, найти все предметы на карте, выполнить все миссии, убить всех командиров, победить во всех гонках. Режим «наёмник» рассчитан на более чем 70 часов игры.
С ходу решить основные вопросы игроку нельзя, и большая часть времени пройдет за выполнением поручений местных группировок. Всего их три: «Жнецы», «Парни Улара» и «Тараканы». Несмотря на разные идеологии, всем им, по сути, нужно одно и то же — захватить побольше территории, награбить денег и свергнуть существующий режим. А по этой части Рико как раз специалист.
Каждое задание от группировок — предлог для каскадёрских трюков, перестрелок и туристических полетов на парашюте.


== Игровой мир ==
Размер игрового мира более 100 км². Архипелаг представляет собой большую группу островов разного размера, иногда соединенных мостами. На такой территории уместились сразу пять различных климатических зон. Панау представляет взору самые разные места — от песчаных пляжей на берегу бирюзового океана и пустынь под палящем солнцем до заснеженных горных массивов и темно-зеленых тропических джунглей. В Just Cause 2 можно свободно перемещаться между различными местностями — никаких «загрузок уровней». С любой высокой точки (с горы или самолёта) днём видно почти весь архипелаг с его горными вершинами, сиянием городов, красными огнями радиомачт, и даже двойной дирижабль «Mile-high club» — «Клуб на высоте в милю», на который можно попасть только по воздуху. За секунды можно сменить снежные вершины на прокалённые солнцем пляжи или городские кварталы на нефтяную платформу в океане. Абсолютная свобода движения, поступков и действий, прыжки, полеты и атаки с воздуха, угон любой техники. В игре присутствует множество нелинейных заданий. Герой может взобраться практически на любую вершину с помощью крюка-кошки и спуститься с любой высоты на парашюте многоразового использования. В игре день сменяется ночью, погода также меняется от ясного неба до ночной грозы. Архитектура зданий в игре просто великолепна — от футуристического дизайна аэропортов до соломенных лачуг, от панельного минимализма современных городов до вычурных храмов в стиле тихоокеанского региона. От некоторых мест остаётся незабываемое впечатление, как от посещения настоящих туристических объектов. Вылететь/выплыть за пределы архипелага не получится, корабль/самолёт будет просто оставаться на месте, несмотря на работающие двигатели. Некоторые оригинальные объекты (станции контроля на газопроводе, шахты биотоплива), можно разрушить (или захватить, как вертолет/автомобиль), лишь быстро набрав случайную последовательность цифр от 1 до 4, причём если в героя в этот момент попали, то всё придётся начинать заново. Многие миссии основаны именно на необходимости открыть ворота штурмующей группе, обезвредить бомбу и т. д. Иногда включается радио, и передают забавные новости в стиле «Белый Тигр — это выдумки, а когда наши доблестные солдаты его найдут, то сразу убьют». Если вы помогли одной из группировок расширить сферу влияния, то на контролируемой ими территории вам будет легче воевать с солдатами, потому что ваши благодарные друзья будут часто приходить к вам на помощь. При загрузке сохранённой игры главный герой оказывается не в том же месте и в то же время, когда было произведено сохранение, а на ближайшей к точке сохранения базе — опорном пункте дружественной группировки. Когда вы стреляете, взрываете, воюете с солдатами, проникаете в охраняемые зоны и т. д., повышается так называемая «напряжённость» (альтернатива звездам серии игр Grand Theft Auto). Чем выше «напряженность», тем более сильные войска (элитная пехота, вертолёты) будут прибывать для того, чтобы уничтожить вашего героя. Оставаться на месте и продолжать перестрелку до последнего патрона — верный путь к гибели. Чтобы снизить напряженность, нужно скрыться, и через некоторое время «напряженность» начнёт снижаться. Здоровье Рико увеличивается каждый раз после того, как вы подберёте 5 призов со значком белого креста на красном щите. Часто такие призы лежат на опорах мостов.


== Организации ==


=== Власти ===
Полиция
На необъятных просторах Панау нашлось место и системе правоохранительных органов. В игре они выполняют роль сдерживающей силы. Однако, они появляются сразу же, как только игрок начинает стрелять, взрывать и другими способами нарушать общественный порядок. Обычно транспорт полиции — мотоциклы и джипы, от которых довольно трудно оторваться.
Армия
Более серьёзные противники, чем полиция. Чтобы появились военные, нужно вступить в достаточно долгое противостояние с полицией или нарушить границу запретной зоны — военной базы, например. Армия представляет собой хорошо экипированный, с различной военной техникой, вооруженный спецназ. Кроме того, военные могут вызвать на помощь вертолёты или парашютистов. Справиться со всё нарастающими силами военных очень непросто.


==== Группировки ====
Парни Улара
Националистическая группировка, состоящая из потомков местных жителей — уларов. Это очень кровожадная банда, считающая, что острова принадлежат им по закону. Ими командует Шри Ираван. Они премируют игрока очками хаоса и деньгами, если найти «череп улара» — священный для уларов артефакт в виде черепа. Обычно черепа находятся в труднодоступных местах — на склонах гор и т. д. Передвигаются по дорогам на жёлтых джипах «Maddox FVA 45» с пулемётом.
Тараканы
Местная мафия, управляемая Разаком Разманом. Наркоторговцы, носят оранжевые рубашки и банданы. Характерная черта Размана: он сравнивает все свои проблемы с различными болезнями. Эти ребята награждают игрока очками хаоса и деньгами за обнаружение чемоданов «партия наркотиков», разбросанными по всем островам архипелага, но в основном в городах. Они разъезжают на джипах «Dalton N90» без вооружения.
Жнецы
Группировка, разделяющая идеи коммунистических и социалистических режимов Азии. Её возглавляет женщина — Боло Сантози. Жнецы ничем особенным не отличаются, кроме красных платков-масок. Жнецы отблагодарят игрока очками хаоса и деньгами, если найти «чёрный ящик». Иногда «черные ящики» находятся под водой. Их излюбленный транспорт — красный джип-броневик «Marten Storm III» с пулемётом.


=== Черный рынок ===
После прохождения нескольких миссий в начале игры у игрока появляется возможность заказывать (и улучшать) оружие и транспорт на чёрном рынке, а также быстро перемещаться в любое отмеченное на карте место (деревню, город, военную базу), где до этого уже побывал главный герой (эвакуация). Поставки оружия/транспорта и эвакуацию осуществляет большой транспортный вертолёт, сбрасывающий Рико прямо в воздухе над заказанным местом. Приближение/удаление карты — колёсиком мыши, перемещение карты вверх/вниз и в стороны — клавиши-стрелки на клавиатуре.


=== Местные жители ===
Чувствуют ужас перед полицией и армией, потому что местный президент арестовывает и убивает многих невинных жителей по ложным обвинениям в связях с подпольными организациями. Они ходят по улицам и, при виде героя, постоянно жалуются на свою несчастную жизнь при тоталитарном режиме в стране. Но если будете стрелять, то им плевать что это герой они будут бегать и не замечать машины.


== Оружие и инвентарь ==
В игре присутствует огнестрельное оружие — как одноручное — пистолет, револьвер, пистолет-пулемёт, обрез, гранатомёт, так и двуручное — автомат (штурмовая винтовка), дробовик, пулемёт, снайперская винтовка, ракетная установка. Герой может носить одновременно два любых вида одноручного оружия и лишь один вид двуручного, а также стрелять с обеих рук по-македонски из одноручного оружия в любых сочетаниях. Если герой находится в воде, то можно стрелять только одной рукой и лишь одним оружием. Если выбрано только одно одноручное оружие, другой рукой герой может бросать гранаты, в воде тоже. Гранаты в игре двух видов — обычные осколочные и контролируемая взрывчатка («прилипающие мины»), с возможностью бросить по одной несколько мин и взорвать их все одновременно. Если во время броска осколочной гранаты не сразу отпускать, а придержать правую кнопку мыши, то граната после броска взорвётся раньше, чем обычно, и у противников будет меньше времени на бегство, но нужно быть осторожным, чтобы не передержать гранату, иначе она взорвётся в руке у Рико. Оружие, лежащее на земле, пропадает через некоторое время. Система авто-прицеливания предназначена для корректировки стрельбы, так что даже при не слишком точной стрельбе часть пуль все-таки достигает тела противника. Благодаря физике ragdoll, тела врагов очень эффектно реагируют на простреливающие их пули и красиво разлетаются при взрывах. Тактика боя поощряет так называемые «headshot» (выстрелы в голову), они убивают с одного-двух выстрелов даже самых защищенных врагов. Во время игры идет подсчёт врагов, убитых выстрелом в голову. Можно прятаться за преградами, и стрелять, ненадолго высовываясь из-за укрытия, причём прицельно, так можно перещёлкать превосходящие силы противника. Разработчики оставили в игре и систему перекатов — на бегу и в любую сторону, они помогают быстро уйти из-под огня.
Оружие можно получить различными способами: можно просто найти его в ящичках, разбросанных по островам, можно подобрать с оружия возле тел мёртвых противников, а можно и купить, хотя и дорого (полный запас, который вы можете нести). Обычно в начале каждой миссии за любую группировку рядом с героем оказывается ящик с оружием, наиболее подходящим для данной миссии. Некоторые виды оружия очень редки, найти их очень трудно, приходится покупать. Это одноручный гранатомёт, например. Снайперскую винтовку или ракетную установку можно забрать у врагов, однако найти таких противников непросто, обычно они находятся на военных базах, кроме того, боеприпасы к ним быстро заканчиваются, и нужно искать пополнение. При покупке оружия даётся возможность улучшить его, потратив определённое количество чемоданчиков с изображением гаечного ключа и пистолета — «частей оружия». «Части оружия» можно найти по всему игровому пространству. Каждый вид оружия можно улучшить 5 раз, с каждым разом увеличивается наносимый урон, объем магазина, скорострельность и точность, кроме того после улучшения добавляется максимальное количество одновременно переносящихся боеприпасов , однако цена за улучшение каждый раз увеличивается на 5 «частей» — первое улучшение 5 «частей», второе 10 и т. д. до 25.
Оружие:
Пистолет Desert Eagle
Револьвер 44 Magnum
Обрез
Пистолет-пулемёт ОЦ-02 «Кипарис»
Дробовик
Штурмовая винтовка HK416
Пулемёт M134 Minigun
Снайперская винтовка СВДМ
Гранатомёт
Ракетная установка
Осколочная граната
Контролируемая взрывчатка
Есть возможность снимать многоствольный пулемёт («дракон») с опор и стрелять из него с рук, огневая мощь феноменальная — враги, броневики и вертолёты разлетаются во все стороны, но нельзя бегать, прыгать, пользоваться крюком-кошкой и парашютом, хотя если поставить «дракон» обратно на опоры, то можно побегать и позже снова его взять.
Есть и призы с прямым материальным вознаграждением — «тайник с деньгами», они разбросаны всюду по архипелагу, как «части оружия» и «части машин». Сумма вознаграждения $2500.
«Части оружия», «части машин» и «тайники с деньгами» можно найти с помощью своеобразного «датчика призов» — в левой верхней части экрана есть мини-карта, а в левом верхнем углу мини-карты есть 5 полосок, каждая чуть шире предыдущей (аналог датчика уровня сигнала в мобильном телефоне). Когда вы находитесь слишком далеко от приза, индикатор вообще не виден. Чем ближе ваш герой к чемоданчику, тем больше полосок загорается белым цветом, а если вы совсем близко, «датчик» начинает мигать и на экране появляется белая стрелка, прямо указывающая, где находится приз. Если собрать все призы и уничтожить все правительственные объекты в деревне, на военной базе или другой игровой зоне, ваш герой получит премиальные «очки хаоса» и деньги. Внизу от мини-карты указывается, сколько процентов призов/объектов в данной зоне уже собрано/уничтожено. Если осталось найти один-два объекта, а сделать это никак не удаётся, можно попробовать облететь участок на вертолёте — сверху виднее. Иногда выясняется, что не найденный и не разрушенный объект находится на дороге к деревне, например ЗРК спрятаная в джунглях за пределами военной базы «выдаст» себя только при облёте.


== Транспорт ==
В игре более ста видов транспортных средств: колесные (мотоциклы, квадроциклы, мотороллеры, автомобили, бронетехника), лодки (в том числе катера с пулеметным гнездом), самолеты (в том числе реактивные истребители 3 видов) и вертолеты (в том числе вооруженные ракетами). Транспорт с черного рынка можно улучшать — для этого по игровому миру разбросано 900 чемоданчиков с изображением шестерни и гаечного ключа — «часть машины». При улучшении техники одновременно возрастает максимальная скорость, ускорение, управляемость и броня. Улучшение техники ведется по тому же принципу, что и оружия — первое улучшение 5 «частей машин», второе уже 10, и т. д. до 25. Перемещаться в удалённые уголки острова лучше на самолётах, так что неплохо в начале игры найти аэродром и использовать его в дальнейшем как авиабазу для быстрого перемещения в неразведанные места. Для перемещения по дорогам лучше использовать мотоциклы, так как их скорость равна автомобильной, а проскакивать между встречными потоками транспорта на мотоцикле намного проще. При авариях или обстреле техники появляются вмятины, царапины и т. д., если машина дымит — сильные повреждения, а уж если горит ярким пламенем — пора выпрыгивать, так как скоро ваше средство передвижения взорвётся.


== Дополнения ==
Для игры выпущено несколько официальных дополнений (DLC). Оружие и транспорт из DLC нельзя улучшать, они и так предельно улучшены.
Black Market Boom Pack
Quad Rocket Launcher (счетверённый гранатомёт) — двуручное, ракетная установка, залпом выпускающая 4 ракеты. Совершенно неприцельное, но очень разрушительное оружие, хорошо подходит для наведения хаоса в местах скопления цистерн с топливом и т. д.
Cluster Bomb Launcher (кластерный бомбомёт) — двуручное, выстреливает на небольшое расстояние гранату, которая при взрыве разбрасывает еще несколько более мелких гранат, взрывающихся с небольшой задержкой. Исключительно эффективно против групп солдат противника.
Air Propulsion Gun (воздушное силовое ружьё) — двуручное экспериментальное оружие, основанное на силе реактивной струи. Настолько мощное, что может с легкостью разметать вражеских солдат, и технику.
Tuk Tuk Boom Boom — это моторикша с размещенным сверху орудием большого калибра. Кроме этого, конструкция этой машины хорошо укреплена.
Black Market Aerial Pack
F-33 Dragon Fly Jet Fighter («Стрекоза») — реактивный истребитель с ракетами и 4 пулеметами. Он является самым быстрым самолётом в игре.
Multi-lock Missile Launcher (залповая ракетная установка) — гранатомёт с автоматическим наведением сразу на 4 цели.
Parachute Dual Thrusters (двойные парашютные двигатели) — ракетные двигатели для парашюта Рико (активируются клавишей Shift, запас топлива ограничен, но самовосстанавливается). С их помощью можно быстрее перемещаться вперёд на парашюте.
Limited Edition Content
Bulls Eye Assault Rifle (штурмовая винтовка «В яблочко») — двуручная многозарядная винтовка со снайперским прицелом. Найти боеприпасы невозможно.
Rico’s Signature Gun (личное оружие Рико) — одноручное оружие, мощное, как револьвер, и скорострельное, как пистолет. Найти боеприпасы невозможно.
Chevalier Classic (Шевалье Классик) — спортивный автомобиль. Вооружения нет.
Chevalier Icebreaker (Шевалье Ледокол) — фургон для мороженого розового цвета и с мощной решеткой впереди, чтобы отшвыривать с дороги все встречные автомобили. Вооружения нет.
Agency Hovercraft (СВП управления) — судно на воздушной подушке, с одинаковой лёгкостью перемещается по суше и по воде. Вооружение — мощный пулемёт и дальнобойное орудие. Легко переворачивается.
Monster Truck (Монстр-трак) — джип-грузовик на огромных колёсах, разрисованный языками пламени. Вооружение — спаренный гранатомёт ближнего действия (не стреляет, а бросает гранаты) и лёгкий пулемёт.
Chaos Parachute (парашют хаоса) — парашют с изображением черепа на куполе (вместо традиционного скорпиона).


== Многопользовательская игра ==
Игра расcчитана на одного игрока, так как в ней отсутствует мультиплеер. Но усилиями разработчиков-любителей для игры выпущена модификация, которая добавляет многопользовательскую игру.Она рассчитана на более 1000 человек. Модификация была выпущена 16 декабря 2013 года и издана Square Enix и Eidos Interactive. Она была долгое время на стадии бета-тестировании и полна багов и ошибок. Чтобы играть в мультиплеер, требуется наличие лицензионной копии игры Just Cause 2. Ныне мод бесплатно распространяется в сервисе цифрового распространения Steam.


== Ссылки ==
Официальный сайт
Страница игры на сайте ее издателя в России — фирмы «Новый диск»
NVIDIA.ru
Обзор игры Just Cause 2 на сайте Игромания
Just Cause 2 в Steam