K-On! (яп. けいおん! Кэйон!) — комедийная манга-ёнкома, написанная и иллюстрированная Kakifly. Публикация манги началась в мае 2007 года в журнале Manga Time Kirara издательства Houbunsha, а с октября 2008 года манга выходит дважды в месяц в журнале Manga Time Kirara Carat. С 3 апреля по 25 июня 2009 года в Японии проходила трансляция одноимённой аниме-адаптации, созданной студией Kyoto Animation. Аниме-сериал включает в себя два сезона: первый из 12 основных и 9 дополнительных серий, и второй, который транслировался по TBS с апреля по сентябрь 2010 года, включивший 24 эпизода. К нему также было выпущено несколько дополнительных серий.
Название манги и аниме происходит от японского слова для обозначения лёгкой музыки, кэйонгаку (яп. 軽音楽). Это понятие не следует путать с западным значением термина «Light music (англ.)» — более точным переводом является поп-музыка.
Со временем у аниме набралось очень много фанатов, и в Японии для них состоялось два концерта: в 2009 и 2011 годах. Выступали девушки, озвучивавшие главные роли в аниме, под профессиональную аккомпановку.


== §Сюжет ==
Начав обучение в японской старшей школе, беззаботная Юи Хирасава вскоре встаёт перед выбором школьного клуба. Тем временем, движимые мечтой о собственной музыкальной группе старшеклассницы Тайнака Рицу и Акияма Мио, а также присоединившаяся немного позже Цумуги Котобуки, пытаются возродить школьный клуб "лёгкой музыки". Однако, все бывшие участники клуба закончили школу в прошлом году, а, согласно правилам, в клубе должны состоять не менее четырёх человек. Чтобы спасти клуб от закрытия, уже отчаявшись кого-либо найти, они принимают в свой клуб Юи, не владеющую ни навыками игры на музыкальных инструментах, ни чтением нотной записи. Тем не менее, участницы клуба не теряют надежды, и ставят своей целью к моменту окончания школы выступить на арене Будокан.


== §Персонажи ==
Фамилии персонажей «K-On!» взяты у участников японских групп P-Model и The Pillows. Персонажи, названные в честь участников P-Model также занимают соответствующие места в клубе.
Юи Хирасава (яп. 平沢 唯 Хирасава Юи) — главный персонаж «K-On!». Она является одним из членов клуба «лёгкой музыки» и играет на электрогитаре Heritage Cherry Sunburst Gibson Les Paul Standard. Она не получает хороших оценок в школе (хотя при достаточной подготовке способна достигать высоких результатов, как было, когда она готовилась к повторной сдаче теста и получила максимальный балл после репетиторства Мио) и легко отвлекается по мелочам. Юи обладает добродушным и лёгким характером, но при достаточном настрое со стороны окружающих способна проявлять высокую концентрацию внимания, ограниченную, тем не менее, лишь одним предметом за раз. В процессе полностью игнорирует другие вещи, вплоть до забывания всего, чему научилась ранее. Любит вкусно поесть. Её фамилия была взята у гитариста P-Model Сусуму Хирасавы.
Сэйю: Аки Тоёсаки
Мио Акияма (яп. 秋山 澪 Акияма Мио) — застенчивая девушка из клуба «лёгкой музыки», играющая на бас-гитаре для левой руки 3-Color Sunburst Fender Precision Bass, в аниме — Fender Jazz Bass, с черепашьим пикгардом. Первоначально хотела вступить в литературный клуб, но, под давлением подруги детства Рицу, вступила в клуб «лёгкой музыки». Она получает отличные оценки в школе и не выносит историй с пугающими подробностями. Несмотря на то, что иногда она бывает строгой и требовательной, её легко смутить. Упоминала, что выбрала бас-гитару, чтобы не быть в центре внимания. Мио является главной вокалисткой в группе, а также пишет песни, содержащие иногда странный текст. Её фамилия была взята у бывшего бас-гитариста P-Model Кацухико Акиямы.
Сэйю: Ёко Хикаса
Рицу Таинака (яп. 田井中 律 Таинака Рицу) — председатель клуба «лёгкой музыки», играет на ударной установке Yamaha HipGig Rick Marotta Signature. Обладает неоднозначным характером и часто попадает в неприятности, связанные с забыванием о важных вещах в деятельности клуба. Весёлая и жизнерадостная девушка, всегда пытается быть в центре внимания. Пытается затащить в K-on! любого кто заглянет к ним. Так же является инициатором любых безумных идей. Она говорит, что выбрала игру на ударных, потому что они «классные», и что у неё проблемы с игрой на инструментах, которые требуют сложных движений пальцами. Является подругой детства Мио, и часто дразнит её, когда она пугается чего-либо.Имеет младшего брата Сатоши. Её фамилия была взята у бывшего барабанщика P-Model Садатоси Таинаки.
Сэйю: Сатоми Сато
Цумуги Котобуки (яп. 琴吹 紬 Котобуки Цумуги) — (в кругу друзей допускает обращение «Муги») — добродушная девушка из богатой семьи, в клубе «лёгкой музыки» играет на клавишном синтезаторе Korg Triton Extreme 76 Key. Играет на фортепиано с возраста четырёх лет, выигрывала в конкурсах по игре на фортепиано. Дочь президента компании, её семья владеет несколькими виллами в разных местах Японии, многочисленными яхтами и дворецким. Когда Юи покупала свою гитару, Цумуги путём торгов успешно удалось снизить цену. Причиной её успеха явился тот факт, что кэйрэцу её отца владеет тем магазином. Она часто приносит сладости в кабинет клуба, принесла чайный сервиз, который хранит в кабинете. Её волнует точка зрения на двух девушек вместе и «клубничка», иногда рисующаяся в её голове. Первоначально хотела вступить в хор, но вступила в клуб «лёгкой музыки» после приглашения от Рицу и Мио. Точнее, после их весёлых переговоров. Её фамилия была взята у бывшего клавишника P-Model Хикару Котобуки
Сэйю: Минако Котобуки
Адзуса Накано (яп. 中野 梓 Накано Адзуса) — новая ученица, которая присоединяется к клубу «лёгкой музыки» и играет на гитаре Fender Mustang. Учится на первом году в одном классе с Уи и обладает довольно странным характером. Адзуса считает себя начинающим гитаристом и играет с четвёртого класса, а её родители работают в джазовой группе. Её сбивают с толку чаепития и переодевания, проводимые в клубе, потому что ей больше нравится репетировать, хотя она питает слабость к тортикам. Её фамилия была взята у бывшего бас-гитариста P-Model Тэруо Накано.
Сэйю: Аяна Такэтацу
Савако Яманака (яп. 山中 さわ子 Яманака Савако) — консультант клуба духовых инструментов в школе Юи. Выпускница этой школы и бывший член клуба «лёгкой музыки», она не хочет, чтобы все знали о том, что она играла в хеви-метал группе. Была вынуждена стать консультантом клуба «лёгкой музыки» из-за шантажа Рицу, после того как девушки узнали о её прошлом. С этой поры Савако курирует оба клуба, о чём говорится лишь во втором сезоне. Рицу и Юи ласково зовут её Сава-тян. Несмотря на сложившееся в школе мнение о ней, как о доброй и рассудительной, Савако демонстрирует свой настоящий, совершенно противоположный характер, когда остаётся наедине с клубом «лёгкой музыки». В остальном, она очень ленивый и безответственный учитель, обожающий наряжать клуб «лёгкой музыки» в косплей-костюмы, к большому неудовольствию Мио. Её фамилия была взята у Савао Яманаки, ведущего вокалиста и ритм-гитариста The Pillows.
Сэйю: Асами Санада
Нодока Манабэ (яп. 真鍋 和 Манабэ Нодока) — подруга детства Юи, член школьного совета. На втором году обучения учится в одном классе с Мио, которая высоко ценит дружбу с ней. Часто помогает Юи с уроками. Всё время даёт шанс Рицу, так как та всегда забывает важные вещи с деятельностью и творчеством клуба лёгкой музыки. Её фамилия была взята у Ёсиаки Манабэ, ведущего гитариста The Pillows.
Сэйю: Фудзито Тика
Уи Хирасава (яп. 平沢 憂 Хирасава Уи) — —младшая сестра Юи Хирасавы. В отличие от ленивой и легкомысленной Юи, она ответственная, умная и трудолюбивая девочка, прекрасно справляющаяся с домашними обязанностями и вдобавок успевающая присматривать за своей непутёвой сестрой. Родители Уи практически всё время находятся в отъездах, поэтому вся тяжесть ухода за домом ложится на её хрупкие плечи. Впрочем, сама она нисколько по этому поводу не жалуется. По всей видимости, ей просто нравится роль домохозяйки. Учится в одном классе с Адзусой Накано и часто с ней общается. Всем сердцем поддерживает начинания Юи и является самой преданной поклонницей творчества клуба лёгкой музыки. Обладает врождённым талантом к игре на гитаре. Всего после нескольких дней тренировок Уи Хирасава смогла без проблем играть с членами клуба. Из-за сходства с сестрой однажды даже пыталась заменить её во время болезни, но была раскрыта, поскольку не знала прозвищ, которые Юи дала своим подругам. Иногда занимается музыкой вместе со своей сестрой, помогая ей читать ноты. Как и у Юи, её фамилия была взята у Сусуму Хирасавы.
Сэйю: Мадока Ёнэдзава
Тон-тян — мягкотелая водоплавающая черепашка, живущая в клубной комнате. Была куплена на деньги от продажи старой гитары Савако.


== §Аниме-сериал ==


== §Анимационный фильм ==

После окончания второго сезона аниме 28 сентября 2010 было объявлено о создании анимационного фильма K-On!. В фильме рассказывается о поездке девушек в Англию, где они собираются отпраздновать выпускной. В ходе концерта K-On!! Come With Me!! стало известно, что фильм будет выпущен в Японии 3 декабря 2011 года; информация была подтверждена также и на официальном сайте аниме 20 февраля 2011 года. Эта оригинальная история была выпущена Kyoto Animation и срежиссирована Наоко Ямадой. В фильме прозвучали две песни Ichiban Ippai и Unmei wa Endless в исполнении Аки Тоёсаки. Эндингом стала композиция Singing в исполнении Ёко Хикасы. Фильм был выпущен на BD и DVD 18 июля 2012 года.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Аниме «K-On!»  (яп.) на сайте телекомпании Tokyo Broadcasting System.
В базах данных
Манга «K-On!» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network
Манга «K-On!» (рус.) на сайте World Art
Аниме «K-On! (первый сезон)» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network
Аниме «K-On! (первый сезон)» (англ.) в базе данных AniDB
Аниме «K-On! (первый сезон)» (рус.) на сайте World Art
Аниме «K-On! (второй сезон)» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network
Аниме «K-On! (второй сезон)» (англ.) в базе данных AniDB
Аниме «K-On! (второй сезон)» (рус.) на сайте World Art
Аниме «K-On! (Анимационный фильм)» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network
Аниме «K-On! (Анимационный фильм)» (англ.) в базе данных AniDB
Аниме «K-On! (Анимационный фильм)» (рус.) на сайте World Art