Kage (Shadow of the Ninja в США, Blue Shadow в Европе) — видеоигра в жанре платформера, разработанная компанией Natsume в 1990 году эксклюзивно для игровой консоли Nintendo Entertainment System.
Из названия европейской версии игры были убраны упоминания ниндзя и жестоких боевых искусств в связи с политикой регулирования содержания, существовавшей в Европе в то время.
В том же году команда разработчиков игры также разработала игру Ninja Gaiden Shadow, объединяющую элементы игры Kage и популярной серии Ninja Gaiden.


== §Сюжет ==
В 2029 году злой император Гаруда захватил Нью-Йорк, что привело к гибели множества людей. Его пытаются остановить два героя игры, ниндзя Хаятэ (мужчина) и Каэдэ (женщина).


== §Игровой процесс ==
Игрок или игроки могут выбрать одного из двух героев. Герои могут бегать, атаковать, прыгать, приседать и зацепляться за балки. По умолчанию игроки начинают с катаной которую можно обменять на кусаригаму и обратно. Катана обладает преимуществом в скорости, но сильно проигрывает в дальности атаки и в какой-то степени силе урона. Кусаригама позволяет атаковать на более дальние расстояния вертикально, горизонтально и диагонально, но скорость атаки очень медленная, удар наносится на определённой дистанции и на близких расстояниях применение практически бесполезно. Если подобрать одно и тоже оружие дважды, сила оружия увеличится на один уровень. При втором уровне катаны появляется волна слегка увеличивающая дальность атаки, при третьем дальность волны превышает длину кусаригамы. При втором уровне кусаригамы скорость атаки увеличивается, при третьем появляется волна как у катаны второго уровня. Так же можно подобрать сюрикен (20 штук) и бомбы (5 штук), уровень которых напрямую зависит от уровня оружия ближнего боя. Сюрикен второго уровня внешне меняется на кунай, увеличивая скорость, третий уровень даёт самонаводящийся сюрикен. Бобма второго уровня подбрасывается немного вперёд, третий уровень ещё чуть-чуть увеличивается дальность броска. При использовании метательного оружия, оружием ближнего боя пользоваться нельзя. Все четыре оружия подбираются в специальных разбиваемых ящиках. Помимо оружия так же можно найти флягу, которая восполняет немного здоровья и свиток увеличивающий уровень оружия до максимума. Свиток нельзя найти в ящиках, этот предмет скрыт в невидимых местах на некоторых уровнях. Так же игрок может использовать нинпо. Имея больше половины здоровья удерживая кнопку удара приблизительно 6 секунд, ценой половины своей жизни, персонаж вызывает молнии которые убивают большинство врагов на экране с одного использования и наносят сильный урон боссам. Если игрок получит урон во время зарядки нинпо, зарядка прервётся. Так же нинпо может способствовать поиску свитков, т.к. молния может разбить ящики, но опять же ценой здоровья игрока.
В игру можно играть как одному, так и вдвоём. Выбор персонажа чисто эстетический, т.к. оба персонажа не имеют преимуществ или недостатков друг перед другом. В режиме двух игроков 5 кредитов делятся между обоими игроками и в случае потери всех 5и кредитов, игру придётся начать с самого первого уровня.
Всего в игре пять уровней, некоторые из которых поделены на подуровни. В конце каждого уровня происходит сражение с боссом или промежуточным боссом. После победы игрока над боссом, здоровье пополняется в зависимости от расстояния игрока до взрывающегося босса (чем дальше, тем меньше). Количество здоровья сохраняется при переходе в следующий уровень.


== §Интересные факты ==
В 1991 году GamePro проводила конкурс наградив 10 читателей бесплатной копией игры. GamePro утверждала, что эти копии были эксклюзивными версиями, обладали системой паролей, которые отсутствовали в любой другой версии игры. Однако ещё никто не подтвердил факт обладания такой копией.


== §Источники ==


== §Ссылки ==
'Shadow of the Ninja' (англ.) на сайте MobyGames
Shadow of the Ninja на classicgaming.com