Kaikan Phrase (яп. 快感 フレーズ кайкан фурэ:дзу) или «Чувственные слова» — музыкальное аниме, снятое по одноименной манге Синдзё Маю. Манга состоит из 17 томов и выходила в журнале Shoujo Comic с 1997 по 2000 гг.
Сюжеты аниме и манги сильно отличаются друг от друга, но в обоих случаях история разворачивается вокруг популярной японской J-Rock группы «Λucifer».


== §Аниме ==
Аниме, созданное в компании Studio Hibari, состоит из 44 серий и посвящено творческому пути «Λucifer»: малоизвестная в Токио уличная группа постепенно пробивается к славе. В первой серии группа ещё не создана, даже главный герой, вокалист Сакуя присоединяется далеко не сразу, а лишь после долгих усилий со стороны его друзей. Со временем «Λucifer» приобретает известность и огромное количество фанатов. В аниме много музыки в стиле j-rock, мы также многое узнаем о членах группы, их обыденной жизни, бытовых и семейных проблемах, соперниках. Практически отсутствует романтика и нет эротических сцен, возлюбленная Сакуи Юкимура Айнэ появляется лишь в 19 серии. Аниме выходило с 20 апреля 1999 по 26 марта 2000 года на телеканале TV Tokyo.
Смотри также: Список серий аниме Kaikan Phrase


== §Персонажи ==

Окоти Сакуя (яп. 大河内 咲也 Okochi Sakuya) — вокалист группы «Λucifer», отличный певец, играет на фортепиано, сочиняет песни. Возраст17 лет. Обладатель необычных для японца голубых глаз. Его мать была джаз-исполнительницей, а отец бросил семью, когда мальчик только родился. В аниме Сакуя поначалу очень холодный и нелюдимый, совершенно не интересуется делами группы, ведет себя грубо и эгоистично. До присоединения к «Λucifer» играл на фортепиано в отеле. Несколько раз вытягивал «Λucifer» из безнадежных, казалось бы, ситуаций. Один из главных героев как аниме, так и манги, причем в манге Сакуя практически сразу становится возлюбленным Айнэ. В манге Сакуя типичный романтический герой, богатый и уверенный в себе лидер известной группы. Он не отличается добрым характером: высокомерный, резкий, часто поддразнивает Айнэ и прилюдно делает ей неприличные предложения. Вполне откровенен во всем, что касается чувств и желаний. Впрочем, любит и защищает Айнэ.
Сэйю: Мацукадзэ Масая.
Юкимура Айнэ (яп. 雪村 愛音 Yukimura Aine) — главная героиня манги. Старшеклассница, которая пишет тексты для группы «Λucifer». В мангескромная, тихая девушка, которая ничем не выделяется среди своих одноклассниц. Однажды Айнэ решает принять участие в конкурсе на лучший текст для песни. Она сочиняет хорошие стихи, но по дороге на конкурс сталкивается с Сакуей, который ехал на красной спортивной машине и чуть не сбил Айнэ. Сакуя моментально заявляет, что Айнэ теперь «принадлежит ему». С этого момента начинается романтическая история, лежащая в основе сюжета манги. В аниме Айнэ появляется далеко не сразу. Что касается характера, то она такая же скромная, одинокая и игнорируемая своими родителями, но более живая и самостоятельная. Её тайное увлечениеписать стихи. Когда Сакуя ехал на мотоцикле и чуть не сбил Айнэ, она случайно выронила листок со своим стихом. Сакуя подбирает стихотворение и затем использует в качестве текста для песни C no Binetsu. Романтические отношения развиваются намного медленнее, чем у Синдзё Маю.
Сэйю: Эномото Ацуко


== §Саундтрек ==

Было выпущено два основных альбома с саундтреком: «Kaikan Phrase Original Soundtrack» (яп. 快感フレーズ　Original Soundtrack) и «Kaikan Phrase: VISUALISM». В первый альбом включены многие композиции, исполняемые группой Λucifer, во втором же — фоновая музыка аниме. Сюда также входят некоторые песни, задействованные в аниме, например, Crime of lunatic группы Neon, Spark группы Rorerai.
Кроме этих альбомов, существуют синглы, выпущенные собственно Λucifer. Эта J-rock-группа действительно существовала: она была создана специально, чтобы прорекламировать аниме «Kaikan Phrase». Другие группы, так или иначе связанные с записью саундтрека к аниме, также выпустили соответствующие альбомы и синглы, например, группа e.mu — Love Around CD Single.


== §Манга ==


=== §Сюжет ===
Главными героями манги Синдзё Маю являются вокалист «Λucifer» Окоти Сакуя и его возлюбленная Юкимура Айнэ. Все остальные персонажи находятся на периферии. Сакуя, довольно популярная личность в музыкальном мире, случайно знакомится со скромной старшеклассницей Айнэ, которая пишет стихи. Сакуя читает одно стихотворение, понимает, что перед ним талантливый поэт и предлагает Айнэ писать тексты для «Λucifer». Так начинается любовная история, типичная для любой сёдзё-манги. Особенность «Kaikan Phrase» — большое количество эротических эпизодов (как в этти).


=== §Список томов ===
Оригинальная манга выходила с 1997 по 2000 в сёдзё-журнале Shoujo Comic (там же, где и остальные работы Синдзё Маю). На английском языке лицензирована в 2004 году издательством «Viz Media» и называется Sensual Phrase.


== §Артбуки ==
Kaikan Phrase: SPECIAL или Kaikan Phrase Tokubetsuhen (яп. 快感フレーズ 特別編 кайкан фурэ:дзу Токубэцухэн) — короткие истории по манге «Kaikan Phrase». «Λucifer» возвращаются из США и готовятся к выпуску нового альбома, который носит название THE BEST.
Дата выхода: 2003 год. ISBN 4-09-137730-0.
SA.KU.YA (яп. 快感〓フレーズSUPER EDITION SA・KU・YA) — сборник иллюстраций. Также включает постер, открытки, календарь и интервью с Синдзё Маю и группой Λucifer (настоящей). Содержит 78 страниц, выпущен издательством Shogakukan.
Дата выхода: 1 ноября 2000. ISBN 4-09-199791-0
Mayu Shinjo PostCard Book — иллюстрации, открытки. Артбук выпущен издательством Shogakukan.
Дата выхода: 28 мая 2004. ISBN 4-09-179153-0


== §Видеоигра ==
Kaikan Phrase: Datenshi Kourin — музыкальная игра по аниме Kaikan Phrase, предназначенная для платформы PlayStation. Была выпущена 24 февраля 2000 г. компанией Square Enix. Datenshi Kourin — музыкальная видеоигра, по концепции похожая на Dance Dance Revolution, PaRappa the Rapper и Bust a Groove. Всё, что от вас требуется — вовремя нажимать кнопку, когда на экране появляется стрелочка. В вашем распоряжении пять персонажей, членов группы Λucifer: Сакуя, Юки, Санта, Това и Ацуро. Они различаются не только по музыкальным инструментам, но и по сложности.
Сакуя — губная гармоника
Юки — гитара
Санта — барабаны
Ацуро — гитара
Това — бас-гитара
В игре три различных режима:
Сценарий на одного игрока: вы должны пройти пять этапов становления группы, от инди до появления группы на широком экране, и так далее.
Для двух игроков: сюжет такой же, как и в первом варианте, но второй игрок не может сам выбирать персонажа. Персонажи идут в паре, в зависимости от того, кого выбрал первый игрок: Ацуро против Юки, Санта против Товы, а Сакуя — против другого Сакуи.
Дополнительный режим: сложнее, но состоит только из одного этапа.
Каждый этап игры начинается с того, вы что выбираете, в каком направлении будет двигаться группа. Например, в самом начале можно устроить выступление в баре или отправиться на прослушивание. Затем надо выбрать, какую песню вы будете петь. На первом этапе, согласно сюжету аниме Kaikan Phrase, вы можете исполнять только Datenshi BLUE (яп. 堕天使BLUE), но затем будут открываться и другие песни.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Аниме «Kaikan Phrase» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network
Аниме «Kaikan Phrase» (англ.) в базе данных AniDB
Аниме «Kaikan Phrase» (рус.) на сайте World Art
Манга «Kaikan Phrase» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network
Манга «Kaikan Phrase» (рус.) на сайте World Art