Kal-Online (칼온라인, «kal» — с корейского это переводится как «меч»). Это бесплатная корейская фэнтезийная MMORPG, использующая движок Unreal Engine 2 и защиту от взлома «Hack Shield». В отличие от прочих фэнтэзийных игр, базирующихся на основах европейских легенд о гномах, орках, троллях и прочих существ, корейские программисты предлагают свой взгляд на историю древних времен, заключающуюся в вечной борьбе короля Ханина с демоническими войсками Банго. И вот игроку предлагается возможность встать на стороне добра, доказав храбрость и преданность своему делу, уничтожая демонов и прочую нечисть, веками угнетающую человечество. Для этого игрок должен выбрать себе персонажа, который будет бороться со злом, увеличивая уровень своих умений и усовершенствуя свои способности.


== Профессии ==
Существуют четыре основных профессии, из которых игроку на начальном этапе игры предлагают выбрать одну. Впоследствии повышая уровень возникают повторные возможности выбора новой, более усовершенствованной профессии. Итак, четыре начальные профессии:
Mu-Sa — воин (только мужского пола).
Goong-Soo — лучница (только женского пола).
Joo-Sool-Sa — волшебница (или «магичка», как принято называть на игровом сленге).
Thief — вор — (только женского пола).


=== Воин ===
Основными параметрами воина являются сила и здоровье, что позволяет наносить больший урон (а также быть более метким в нанесении ударов) и иметь больше очков здоровья. Многие игроки выбирают именно этого персонажа из-за его стойкости перед монстрами и сильной физической атаки. На начальных уровнях игры воины считаются более сильными по сравнению с другими персонажами идентичного уровня, что позволяет легче прокачиваться до следующего уровня. Впоследствии возможны смены профессий: на 30 уровне Wondering Knight меняет свою профессию на Apprentice Knight, и на 50 уровне у Apprentice Knight есть выбор:
Vagabond Swordsman (и впоследствии God of Sword, что дает высококачественные навыки атаки, наделяя ваш персонаж очень разрушительной силой)
Commander (и впоследствии General и Flaming Guard, что даёт очень полезные навыки защиты, не забывая и про атаку).


=== Лучница ===
Основным параметром лучницы является ловкость. Также немаловажны параметры силы и здоровья. Данный персонаж хорош тем, что с сравнительного большого расстояния начинает свою атаку, и нередко монстр даже не успевает добежать до лучницы и нанести ей удар. Не очень сильная защита и атака компенсируются скорострельностью и специальными навыками (в особенности навык Staggering Blow, являющийся просто незаменимым навыком, обладающим почти десятикратной мощностью атаки). Подводя черту, можно сказать, что в персонаже лучницы скомбинированы как навыки хорошей атаки, так и некоторой магии, доступной на более высоких уровнях. Что касается смены профессий, то: на 30 уровне Wondering Archer меняет свою профессию на Apprentice Archer, и на 50 уровне у Apprentice Archer есть выбор стать:
Imperial Commander (с последующей сменой профессии на Imperial General). Обладает магическими навыками, способными действовать на других персонажей и поэтому является наилучшим для дуэлей, охоты на асасинов и захвата замков.
Expert Archer (с последующей сменой профессии на God of Bow). Является очень сильным персонажем в плане атаки за счёт специальных навыков, в том числе за высокие показатели критического и фатального ударов).


=== Волшебница ===
Магички являются наиболее уязвимыми персонажами, в основном из-за слабой защиты, которую трудно повысить даже с усовершенствованными одеждами и аксессуарами. Уже на двадцатых уровнях магички заметно отстают от остальных персонажей в развитии, поэтому им приходится охотиться на более слабых монстров, получая меньше опыта и затрачивая больше времени на прокачку уровня. Но исходя из того, что у магички множество незаменимых навыков, она становится просто необходима в игре и требуется тем кто охотиться на монстров группами (party). Также у магичек довольно большое количество навыков, позволяющих усилить персонаж, ускорить передвижение, воскресить мёртвых и много других. Самое лучшее развитие для магички — это выбрать путь хилера, вылечивая товарищей охотясь группой. В данном случае магички не наносит урон монстром, а лечит тех кто в группе, также получая опыт. Главные навыки — интеллект и мудрость, а также здоровье. Смена профессий: на 30 уровне Scholar меняет профессию на Literary Person, и на 50 уровне у Literary Person есть выбор стать:
Hermit (в будущем Ascetic) — атакующая магичка.
Chairperson of Joong-Bang (в будущем Military Adviser) — специализация на различных навыках лечения и усиления персонажей.


=== Вор ===
Вор, вероятно, самый сильный персонаж в игре. Был запущен в январе 2009 года. Основным навыком вора является hidding (скрытность) - персонаж становится невидимым для монстров, и может сбивать их с ног или наносить эффектные удары.


== Монстры ==
Монстры в КалОнлайн фактически поделены на 4 группы: слабые (1-29 уровни), средние (30-59), сильные (60-90) и боссы. Все монстры очень разнообразны по своему происхождению из всех выпадают конкретные вещи. При наведении стрелки на монстра, появляется название монстра. Это название может быть одного из следующих цветов:
Серое — за монстров не дадут опыта и из них нельзя выбить вещей, так как они слишком слабые для вас.
Синее — слабые монстры, за них дают только половину опыта.
Зеленое — тоже слабоватые монстры, получаете за них 75 % опыта.
Желтое — эти соответствуют вашему уровню и вы за них получите 100 % опыта.
Оранжевое — немного сильнее вас, 125 % опыта за монстра.
Красное — намного сильнее вас, 150 % опыта.
Фиолетовое — очень сильные, возможно вы даже не сможете ударить такого монстра, но если убьете, то получите 200 % опыта.


== Квесты ==
В КалОнлайн существует система квестов (заданий), выполняя которые, ваш персонаж получает награды в виде дополнительного опыта, денег, вещей или скиллпоинтов. С каждым новым уровнем персонаж может выполнить какой-либо новый квест. Квесты являются обязательными в том случае, если вы хотите в будущем поменять профессию и продолжить свое развитие.


== Примечания ==


== Ссылки ==
KAL-Online, Официальный сайт игры (Английский)