Kanon (яп. カノン / かのん Канон) — визуальный роман японской компании Visual Art’s/Key, а также аниме, манга и ранобэ, созданные на его основе.


== §Сюжет ==
Kanon посвящён нескольким девушкам, которых объединяет какая-либо связь в прошлом с главным героем, Юити Аидзавой, переезжающим в их город зимой, из которого он уехал семь лет назад. У Юити нет практически никаких воспоминаний о том времени детства, когда он жил там. Из-за того, что его родители уехали в другую страну, он остался жить у своей тёти Акико Минасэ вместе со своей двоюродной сестрой-ровесницей Наюки Минасэ. Понемногу, день за днём, Юити вспоминает каждую знакомую девушку и события семилетней давности.


=== §Сюжет манги ===
Юити ждал два часа на морозе свою двоюродную сестру около вокзала. По дороге домой они решили зайти в магазин, случайно встретив убегающую от погони воровку Аю. Она заставила Юити и Наюки замаскироваться, и в таком глупом виде их увидела Сиори Мисака. Манга является школьной комедией практически без элементов романтики и драмы (в отличие от аниме-сериала). Сюжет манги большей частью линеен с незначительными фрагментами прошлого.


==== §Персонажи манги ====
Юити Аидзава — Сильный и циничный парень, однако может быть чутким и добрым. Из-за событий семилетней давности почти ничего не помнит о детстве. По ходу сюжета помогает другим персонажам решить их личные проблемы.
Наюки Минасэ — Двоюродная сестра Юити. Несмотря на взаимные обиды, всегда была о Юити высокого мнения, рассказывая о нём своим подружкам. Не помнит своего отца, полностью посвятив себя своей матери. Президент легкоатлетического клуба, участвует в соревнованиях, считает себя сильной. Любит кошек, но у неё на них аллергия.
Акико Минасэ — Тётя Юити. Добрая женщина, живущая без мужа. Рада любому гостю, верит незнакомым людям. Моментально дает разрешение на что-либо. Отличительная черта — убойный «особый» джем.
Аю Цукимия — Несчастная любовь Юити и её призрак. Семь лет назад упала с дерева на глазах Юити и разбилась. Похожа на мальчика, кроме того она говорит о себе в мужском роде (boku), но сама она этого стесняется. Любит тайяки, которые ворует из лавки, убегая от продавца. Ходит в выдуманную школу. Носит портфель с крылышками. Особая черта — фраза «Угуу~».
Макото Саватари — Лисица превратившаяся в девушку и потерявшая память. Одно из немногих первых воспоминаний — ненависть к Юити. Уверена, что её зовут Макото Саватари. Любит пирожки с мясом и мангу, в трудных ситуациях подвывает. Особая черта — фраза «Ауу~».
Май Кавасуми — Храбрая молчаливая девушка, спасающая окружающих от атак демонов. Носит с собой меч, которым хорошо владеет. Обладает «комплексом мессии». Из-за ночных бдений и умения драться в школе она слывёт хулиганкой.
Саюри Курата — Лучшая подруга Май. Готова на всё ради неё, не страдая от замкнутости и грубости Май. Желает ей счастья и помогает ей быть ближе к Юити.
Сиори Мисака — Неизлечимо больная девушка, на год младше Юити. От неё отвернулась её сестра, не замечающая её. Врачи сказали, что она не сможет отметить свой следующий день рождения.
Каори Мисака — Лучшая подруга Наюки. Сестра Сиори. Зная грядущий конец Сиори, отвернулась от неё, чтобы не испытывать горечь утраты. Имеет почитателя, которого ни во что не ставит и только лишь использует.
Китагава — Тот самый поклонник Каори. Поначалу злился на Юити из-за того, что тот называл его «носильщиком». Болтливый, весёлый и добрый парень.


=== §Сюжет сериала (2002 года) ===
Юити ждал два часа на морозе свою двоюродную сестру около вокзала. Позже он встретил Аю, и каждый новый эпизод его жизни повторял уже пережитое, но забытое прошлое. Сериал очень напряжён и драматичен, с элементами романтической комедии. Сюжет аниме нелинеен, накладываясь серией на серию, дополняясь новыми неожиданными сюжетными линиями.


==== §Сюжет OVA «Kanon Kazahana (special)» ====
Это аниме показывает подробнее эпизод последней серии сериала (2002 года), посвящённый встрече Юити и Аю после больницы. Юити получает письмо, что Саюри и Май дружно живут вместе за границей. Наюки готовится к своему последнему соревнованию, а Сиори помогает Аю выглядеть привлекательней.


==== §Персонажи аниме (2002 года) ====
Юити Айдзава — Ученик старшей школы и главный герой. Ироничен и отзывчив. Оказавшись в городе после семилетнего отсутствия, живет в доме у своей тёти. О своей прошлой жизни в городе, в том числе о розданных им обещаниях, почти ничего не помнит.
Сэйю: Ацуси Кисаити
Наюки Минасэ — Двоюродная сестра Юити, тайно влюблённая в него с детства. Капитан легкоатлетической команды, бегунья на короткие дистанции. Любит кошек, несмотря на аллергию на шерсть. Иногда ведёт себя подобно сомнамбуле.
Сэйю: Марико Кода
Акико Минасэ — Мать Наюки и тётя Юити. Работающая домохозяйка. Рада любому гостю, верит незнакомым людям.
Сэйю: Юко Минагути
Аю Цукимия — Таинственная девушка, буквально сталкивающаяся с главным героем по ходу сюжета. Низкорослая и чудаковатая. Внешний вид — красный обруч в волосах и рюкзак с крыльями, является одним из наиболее узнаваемых в аниме. Любит тайяки. Левша.
Сэйю: Юи Хориэ
Макото Саватари — Лисица, подобранная Юити в детстве. Платой за превращение в человека для неё стала память, поэтому поначалу единственное чувство к главному герою — ненависть (за то, что вынужден был бросить её в лесу). Имя Макото Саватари в реальности принадлежит не ей, а объекту детской влюблённости Юити, о которой он постоянно говорил. Любит пирожки с мясом и апельсины, а также читать мангу. В трудных ситуациях подвывает.
Сэйю: Маюми Иидзука
Май Кавасуми — Выпускница школы, в которой обучается главный герой. Постоянно носит с собой меч как оружие против демонов, атакующих школу ночью. Обычно обвиняется во всех инцидентах в школе, так как не считает для себя нужным оправдываться.
Сэйю: Юкари Тамура
Саюри Курата — Лучшая подруга Май. Готова на всё ради неё и не страдает от замкнутости и грубости Май. Желает ей счастья и помогает ей быть ближе к Юити. Вместе с Май поступила в университет за границей. Не скрывает своих тёплых чувств к Май.
Сэйю: Томоко Каваками
Сиори Мисака — Неизлечимо больная девушка, на год младше Юити. После того как врачи сообщили семье, что она не отметит свой следующий день рождения, от неё отвернулась её сестра. На момент встречи с Юити и Аю, она решила свести счёты с жизнью (купила канцелярский нож, чтобы вскрыть себе вены), но не смогла выполнить задуманное.
Сэйю: Акэми Сато


== §Ссылки ==
Официальная страница аниме на сайте компании Toei Animation.
Аниме «Kanon TV 2002» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network
Аниме «Kanon TV 2002» (англ.) в базе данных AniDB
Аниме «Kanon TV 2002» (рус.) на сайте World Art
Аниме «Kanon Kazahana (special)» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network
Аниме «Kanon Kazahana (special)» (англ.) в базе данных AniDB
Аниме «Kanon Kazahana (special)» (рус.) на сайте World Art
Аниме «Kanon TV 2006» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network
Аниме «Kanon TV 2006» (англ.) в базе данных AniDB
Аниме «Kanon TV 2006» (рус.) на сайте World Art