Каратека (англ. Karateka, от яп. «каратэка» — «каратист») — компьютерная игра 1984 года, созданная Джорданом Мехнером, автором «Prince of Persia». Каратека была разработана Мехнером в то время, когда он учился в Йельском Университете и стала его первой популярной игрой. Успехом игра обязана своей высокореалистичной анимации (учитывая ограничения компьютеров того времени) и необычному геймплею. В США игра была издана компанией Brøderbund, для публикации в Европе некоторые версии были лицензированы компанией Ariolasoft.


== Описание ==

Игра начинается с вида на крепость злого правителя Акумы, в которой он заточил прекрасную принцессу Марико. Чтобы вызволить её из рук злодея, игрок должен победить всю стражу замка и сразиться с самим Акумой.
Мехнер виртуозно совместил движения героев и музыкальные вставки, чтобы создать затягивающую атмосферу игры. Анимация почти столь же впечатляюща, как и в выпущенной пять лет спустя и завоевавшей популярность игре «Prince of Persia».
Игровой интерфейс представляет собой вид сбоку на двух дерущихся, что очень похоже на платформер. Герой и его противник могут наносить по три разных удара рукой и ногой. В первой версии для Apple II высота наносимых ударов контролировалась с помощью джойстика, а тип удара (рукой или ногой) выбирался нажатием одной из двух кнопок джойстика, либо с помощью клавиатуры, и тогда каждой высоте удара соответствует своя клавиша.
У игрока только одна жизнь и некоторый запас здоровья. Когда герой получает удары, уровень здоровья снижается. Его можно увеличить, отдыхая (то есть не получая ударов в течение какого-то времени). На экране отображается состояние здоровья как игрового персонажа, так и его противника. Когда все очки здоровья заканчиваются, игрок или его противник терпят поражение (однако остается неясным — убит ли побежденный враг или просто потерял сознание). При первой битве у игрока и соперника равное количество здоровья, но в каждом последующем здоровье игрока уменьшается. Исключение - битва с орлом, где у героя здоровья примерно 80% из всего диапазона.
Каратека не имела возможности сохранять игру. Это типично для игр того времени и не создавало особенных неудобств вследствие того, что игра была довольно короткой.
Непосредственно перед финальной схваткой с Акумой герой должен одолеть его тренированного орла.
В случае успешного завершения игры после освобождения Марико из тюремной камеры герой встречается с ней лицом к лицу. В этот момент он должен выйти из боевой стойки, сделать поклон и бежать в объятия принцессы. Игра заканчивается музыкальным приветствием и описанием успеха, которого удалось добиться игроку.
Интересно, что если герой подходит к Марико в боевой стойке, она мгновенно убивает его ударом ноги.


== Версии ==
Исходная версия игры была разработана для компьютера Apple II. Позже она была портирована на несколько других систем, включая Amstrad CPC, Atari 800, Commodore 64, DOS и ZX Spectrum в 1986 году. В 1987 году вышел порт для компьютера Atari 7800. Игра была выпущена в Японии для консоли Famicom в 1984 году, портирование выполняла компания Soft Pro. Первый порт на Game Boy назывался Master Karateka и продавался только в Азии.
Версия игры для Apple II вышла на одностороннем диске для устройства Disk II. В качестве шутки на обратной стороне диска была записана другая версия игры. Если игрок вставлял диск в привод вверх ногами, игра была идентична нормальной за исключением того, что изображение было перевернуто по вертикали. Мехнер говорит что эта шутка заставляла простых пользователей звонить в техподдержку и спрашивать почему игра перевернулась. Все без исключения они получали ответ: «выньте диск, переверните его правильной стороной вверх и перезагрузите машину». В 2012 году на ПК появился ремейк игры со старым сюжетом, но новыми геймплеем и графикой.


== См. также ==
Yie Ar Kung-Fu


== Примечания ==


== Ссылки ==
Каратека (англ.) на сайте MobyGames
Каратека на вики Gameinfo
Телепередача, в которой неправильно произносится слово Каратека
Каратека на сайте World of Spectrum
Прохождение Каратеки на StrategyWiki
Karateka (рус.) — Оригинальная версия для 8-битных Atari
Karateka (рус.) — Оригинальная версия для Dendy , онлайн версия