Kenkoo Zenrakei Suieibu Umishou (яп. ケンコー全裸系水泳部 ウミショー Кэнко: Дзэнракэй Суйэйбу Умисё:, буквально — «Бодрый обнажённый кружок плавания Умисё») — манга Мицуру Хаттори, выходившая в журнале Weekly Shonen Magazine с 2005 по 2008 год. По мотивам сюжета в 2007 году был снят аниме-сериал, а впоследствии выпущена видеоигра. Аниме примерно соответствует половине сюжета манги. Повествование в аниме идёт не по порядку глав, иногда встречаются пропуски и отличия.


== Сюжет ==
Действие сюжета разворачивается в префектуре Канагава. Второкурсник Окиура Канамэ посещает Коммерческую Старшую Школу Уминэко (яп. 海猫商業高等学校 Уминэко Сё:гё: Ко:то: Гакко:) или просто Умисё, где является менеджером команды по плаванию. В жаркий майский день он знакомится со странноватой девушкой Амуро, невероятно быстрой в воде и кажущейся ему невероятно знакомой. После того как шторм уничтожает её домик, Амуро перебирается жить к Канамэ.


== Персонажи ==


=== Кружок плавания Умисё ===
Амуро Нинагава (яп. 蜷川 あむろ Нинагава Амуро), 2-й класс
Сэйю — Аки Тоёсаки
Приплывает в Умисё на плоту. Наивная и добрая девушка. Очень хорошо плавает, но испытывает некоторые трудности на официальных соревнованиях, проводящихся в специально лицензированных для этого бассейнах, в которых она в своей жизни побывала достаточно мало. К примеру, в одной из таких попыток она врезалась головой в краевую часть бассейна, забыв, что в отличие от плавания в море, здесь длина дорожки ограничена. Обожает купаться нагишом, чего не стесняется делать в присутствии знакомых.
Канамэ Окиура (яп. 沖浦 要 Окиура Канамэ), 2-й класс
Сэйю — Тосиюки Тоёнага
Менеджер команды по плаванию. Боится плавать в открытом водоёме и даже в бассейне из-за случая, когда в детстве, по его словам, его под воду утащила русалка. Однако с появлением Амуро, девушки с эксцентричным поведением, этот страх понемногу начинает уходить. В конце истории выясняется, что Амуро и есть та самая русалка. Экранизация аниме заканчивается их поцелуем, в то время как в манге они женятся и у пары рождается сын.
Момоко Оридзука (яп. 織塚 桃子 Оридзука Момоко), 3-й класс, прозвище — Дзука
Сэйю — Хитоми Набатамэ
Вице-капитан команды по плаванию. Относится к своему делу с должным вниманием и серьёзностью. К концу повествования становится школьной учительницей.
Санаэ Кисэ (яп. 黄瀬 早苗 Кисэ Санаэ), 3-й класс
Сэйю — Рёко Синтани
Одна из основателей плавательного клуба Умисё. Подруга Оридзуки и Икамасы. Любит приукрашивать действительность.
Маса Икария (яп. 碇矢 雅  Икария Маса), 3-й класс, прозвище — Икамаса
Сэйю — Макото Ясумура
Капитан команды по плаванию, одержимый бритьём волос на себе и членах команды. Амуро часто путает его прозвище и называет Икасама (рус. жульничество). Его поведение и выходки не раз раздражают членов кружка. В конце сюжета он становится владельцем бара неподалёку от своего магазина.
Мирэй Сидзуока (яп. 静岡 みれい Сидзуока Мирэй), 2-й класс
Сэйю — Юкари Фукуи
Будучи популярной среди мальчиков, она является скромной на публике девушкой, краснеющей от любого постороннего взгляда. Большой размер её груди является объектом восхищения Маки и Мааи. Коллекционирует «подозрительные» предметы и носит слишком смелое нижнее бельё. Родители руководят крупной компанией и одеваются ещё необычнее дочери.
Маки Икута (яп. 生田 蒔輝 Икута Маки), 1-й класс, прозвище — Макио
Сэйю — Аи Симидзу
Из-за маленького роста её часто принимают за ученицу средней школы. Не умеет плавать, поэтому иногда Канамэ учит её.
Маая Нанако (яп. 魚々戸 真綾 Нанако Маая), 1-й класс
Сэйю — Саюри Яхаги
Знаменитая модель и «подруга детства» Канамэ; воспринимает Амуро как свою конкурентку за его внимание. Вместе с Макио входит в созданный ими альянс «массажа груди» (яп. 揉乳同盟 ню:ню:до:мэй).
Сэйто Такэда (яп. 武田 聖斗 Такэда Сэйто), 2-й класс
Сэйю — Сатоми Короги
Самый большой извращенец в кружке; геймер. Его голова выглядит как мяч для американского футбола.
Исао Цуцуми (яп. 堤 勲 Цуцуми Исао), 2-й класс
Извращенец №2.
Дзюн Тобэ (яп. 戸部 純 Тобэ Дзюн), 1-й класс
Извращенец №3. Носит очки.
Каори Химэкава (яп. 姫川 佳織 Химэкава Каори), 2-й класс
Сэйю — Аюми Мурата
Становится одной из следующих заместителей капитана. Вступила в кружок по ошибке, перепутав его с кружком стрельбы из лука.
Ямана Ёсидзава (яп. 吉澤 やまな Ёсидзава Ямана), 2-й класс
Сэйю — Юкико Мондэн
В школе одевается в мальчишескую одежду, а вне школы — наоборот, женственно и очень броско.
Томоё Нара (яп. 奈良 保代 Нара Томоё), 2-й класс, прозвище — Поё
Отличительная черта — рот крестиком. Неожиданно хорошо плавает.
Кэйко Накамура (яп. 中村 恵子 Накамура Кэйко), 2-й класс
Подруга Поё. Любит рамен.
Мику Нагира (яп. 凪良 みく Нагира Мику), 2-й класс
Девушка; носит очки; раздвоенная чёлка.
Асами Оямада (яп. 小山田 麻美 Оямада Асами), 2-й класс
Девушка; носит очки; короткая стрижка.
Тигуса Ясу (яп. 安 千草 Ясу Тигуса), 1-й класс
Сэйю — Юка Игути
Отличительная черта — загорелый цвет кожи. Хорошо готовит.
Акира Косиба (яп. 小柴あきら Косиба Акира), 1-й класс, прозвище — Сибако
Находится всегда рядом с Тигусой.


=== Другие персонажи ===
Масаси Нинагава (яп. 蜷川マサシ Нинагава Масаси)
Папа Амуро.
Таку Икария (яп. 碇矢 拓 Икария Таку)
Младший брат Масы.
Иори (яп. 五織)
Персональный тренер Мааи. В открытую признаётся в своих гомосексуальных предпочтениях.
Оно-тян (яп. オノちゃん)
Тюлень. Назван в честь данного города.


== Медиа-издания ==


=== Манга ===


=== Аниме-сериал ===
Аниме-сериал на основе сюжета манги был снят по сценарию Мамико Икэды на студии «Artland» под руководством режиссёра Коитиро Сотомэ. Премьера первой серии состоялась 3 июля 2007 года на телеканалах Chiba TV и Tokyo MX.
Открывающая музыкальная композиция — «Dolphin☆Jet»
Автор слов и музыки — Тиёмару Сикура, аранжировка — Кодзи Уэно, исполнитель — Ayane
Закрывающая музыкальная композиция — «Splash Blue ~ Sun and Lemonade» (яп. Splash BLUE〜太陽とレモネード Splash BLUE ~ Taiyō to Remonēdo)
Автор слов и музыки — Урара Такаи, аранжировка — Кодзи Уэно, исполнитель — Аюми Мурата


==== Музыка ====
Открывающая тема: "Dolphin☆Jet"
Закрывающая тема:  (яп. Splash BLUE〜太陽とレモネード Splash BLUE ~ тайё: то рэмонэ:до)


== Примечания ==


== Ссылки ==
Аниме-сериал  (яп.) на сайте телеканала Tokyo MX.
Игра  (яп.) на сайте производителя.
В базах данных
Манга «Kenkoo Zenrakei Suieibu Umishou» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network
Аниме «Kenkoo Zenrakei Suieibu Umishou» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network
Аниме «Kenkoo Zenrakei Suieibu Umishou» (рус.) на сайте World Art