Kerbal Space Program («Космическая программа Кербала»), или сокращённо KSP — компьютерная игра в жанре космического симулятора для Microsoft Windows, Mac OS X и Linux. Игра находится в стадии разработки, первый публичный альфа-релиз состоялся 24 июня 2011 года; с того времени игра постоянно обновляется. Распространяется с помощью цифровой дистрибуции в официальном магазине KSP Store за 27,00 долларов США, а с 20 марта 2013 года доступна в Steam по цене 26,99 долларов в США, 15,99 долларов в странах СНГ и 469 pублей в России. Урезанная по возможностям версия 0.18.3 остаётся в открытом доступе в качестве демоверсии. KSP имеет поддержку модификаций.


== §Геймплей ==

Kerbal Space Program — это многожанровая игра, в которой игрок создаёт свою космическую программу. Игроку необходимо создать и построить космический корабль или ракету, способную доставить экипаж в космос. В распоряжении имеются многочисленные части и комплектующие, которые можно использовать для сборки работающего корабля. Каждая часть имеет свою функцию и влияет на возможности корабля в полёте. Также присутствует ангар для горизонтальной сборки обычных и орбитальных самолётов.
Корабли управляются «кербанавтами», жителями планеты Кербин. Основным навигационным прибором в игре является «навболл»(англ. Navball), аналог авиагоризонта с отображением вектора и антивектора скорости, вектора на цель, скорости и курса (скорость корабля отображается относительно поверхности, центра небесного тела или выбранной цели), альтиметра, указателя вертикальной скорости с логарифмической шкалой. Также в кабине присутствует указатель радарной высоты.
В версии 0.22 был добавлен режим исследований (Science Mode). Во время игры игрок должен зарабатывать «очки науки» (Science), проводя различные научные эксперименты. Очки науки позволяют игроку открывать новые детали и приборы, развивая «древо технологий» (Tech Tree).

В версии 0.24 добавили режим карьеры (Career Mode). В нем игрок не только должен зарабатывать очки науки, но еще и выполнять контракты, за успешное выполнение которых которых даются деньги, которые требуются для постройки аппаратов, репутация и очки науки. С 0.90 в этом режиме нужно улучшать здания космического центра, чтобы иметь возможность, например, запустить более тяжелую ракету.


== §Звёздная система ==
Система Кербол — единственная доступная в игре звёздная система, центральным объектом которой является звезда Кербол в планетной системе, в которой имеются 5 планет, 9 спутников планет и 2 карликовые планеты. Только планеты Кербин и Лейт имеют атмосферу с кислородом, и только на Кербине существует жизнь. По сравнению с Солнечной системой, система Кербол очень мала.
Список объектов системы Кербол:
Кербол (англ. Kerbol), официальное название The Sun (Солнце) — центральная звезда системы Кербол, вокруг которой обращаются планеты. В сравнении с нашим Солнцем Кербол в 133 раза легче и имеет радиус в 3 раза меньше солнечного. Кербол предположительно является звездой главной последовательности спектрального класса K (оранжевый карлик), если исходить из её температуры, также она может быть звездой класса M (красный карлик), если исходить из её радиуса, а по светимости похожа на класс G (жёлтый карлик). По массе Кербол — субкоричневый карлик.
Мохо (англ. Moho) — самая близкая к Керболу планета, аналог Меркурия.
Ив (англ. Eve) — вторая внутренняя планета, аналог Венеры.
Гилли / Джилли (англ. Gilly) — небольшой астероид и единственный естественный спутник планеты Ив.

Кербин (англ. Kerbin) — третья планета,единственная на которой есть жизнь, аналог Земли.
Мун (англ. Mün) — большой естественный спутник Кербина, аналог Луны.
Минмус (англ. Minmus) — второй и меньший естественный спутник Кербина.

Дюна (англ. Duna) — четвёртая по удалённости от Кербола планета, аналог Марса.
Айк (англ. Ike) — единственный спутник Дюны, аналог спутников Марса.

Дрес (англ. Dres) — карликовая планета, обращающаяся между орбитами планет Дюна и Джул по слегка наклонённой и вытянутой орбите. Аналогом, скорее всего, является карликовая планета Церера из пояса астероидов.
Джул (англ. Jool) — шестая планета звёздной системы Кербол, пока что единственный газовый гигант в игре, аналог Юпитера и Урана. Судя по всему является очень молодым газовым гигантом, его атмосфера перегрета . Так же, как и Юпитер, планета-гигант Джул имеет самое больше количество естественных спутников.
Лейт (англ. Laythe) — первый из пяти естественных спутников планеты-гиганта Джул. Обладает океанами и атмосферой с кислородом. В какой-то степени аналог Титана.
Валл (англ. Vall) — второй спутник Джула.
Тило (англ. Tylo) — третий спутник Джула.
Боп (англ. Bop) — четвёртый спутник Джула.
Пол (англ. Pol) — пятый спутник Джула.

Иилу (англ. Eeloo) — карликовая планета, обращающаяся вокруг звезды Кербол за орбитой планеты Джул. Аналог транснептунового объекта вроде Плутона.

История добавления объектов:
0.10.1: добавлена полноценная модель звезды Кербол (ранее она была простым источником света);
0.12.0: добавлен первый естественный спутник Кербина — Мун;
0.15.0: добавлен второй спутник Кербина — Минмус;
0.17.0: добавлено 4 планеты и 6 спутников — Мохо, Ив и её спутник Джилли, Дюна и спутник Айк, планета-гигант Джул с четырьмя спутниками: Лейт, Валл, Тило и Боп;
0.18.0: добавлена карликовая планета Дрес и пятый спутник Джула — Пол;
0.18.2: добавлена ещё одна карликовая и самая дальняя планета — Иилу.
0.23.5: добавлен пояс астероидов вблизи Кербина. Астероиды генерируются случайно, и на их движение можно оказывать прямое воздействие - в файлах игры они записаны как детали.


== §Модификации ==

Игра поддерживает обширные возможности для моддинга. В результате игра обладает значительным моддинг-сообществом, на сегодняшний день выпущены сотни модификаций. Эти изменения добавляют в игру новую функциональность, которая позволяет конструировать такие объекты, как наземные транспортные средства и самолеты, гораздо проще, чем в основной игре.
Начиная с версии 0.14, игра поддерживает обширный Plugin API, позволяющий модмейкерам создавать части, которые загружают дополнительный код во время исполнения. Этот код расширяет возможности основной игры, позволяя добавлять новую функциональность или расширять уже существующую (например, модули автопилота или телеметрия). Плагины написаны на C#, как и основная игра. В данный момент есть русская библиотека модов (Библиотека модов Kerbal Space )


== §Несоответствия ==
В то время как ньютоновская физика смоделирована в целом реалистично, движок не позволяет учитывать гравитацию нескольких небесных тел, а вместо этого в определённой точке «переключается» на тело с бо́льшим гравитационным влиянием. Это не позволяет моделировать лагранжевы точки и другие ситуации, связанные с гравитационным притяжением нескольких объектов. Разработчики пошли на этот компромисс для повышения стабильности и скорости моделирования.
Притяжение тел при их размерах намного больше, чем могло бы быть в реальной жизни, вследствие огромной плотности их вещества (~56 тонн/м3 у Кербина). Это сделано для облегчения игры. Из-за этого первая космическая скорость, как и вторая у Кербина, аналога Земли, меньше в 4 раза, чем у самой Земли. То же самое применимо и к другим объектам.
В игре сильно упрощена аэродинамическая модель, которая не учитывает множество факторов, таких как: ориентация части (только для крыльев, у них другая аэродинамическая модель, о них ниже), расположение её за другой частью (если одна часть находится за другой, то их сопротивление складывается), крылья создают подъёмную силу вне зависимости от ориентации (если крыло поставить вертикально, самолёт все равно будет подниматься), отсутствие эффектов экрана/сваливания/штопора и т. д. В результате атмосферная модель неполноценная и местами даже странная, к примеру, корабль может легко потерять управление при входе в плотные слои, при том что в тропосферном полёте он стабилен, также существенная подъёмная сила появляется только в плотных слоях атмосферы, вследствие чего существенно изменить курс корабля с помощью атмосферы и остаться на орбите или протормозить, «блинчиками» отскакивая от атмосферы, регулировать силу торможения углом атаки и т. п. не получится. Однако, следует заметить, что благодаря широкой поддержке модификаций существует расширение, которое полностью перерабатывает аэродинамическую модель, делая её гораздо более реалистичной, и моделирует даже сложные аэродинамические явления, возникающие на сверхзвуковых скоростях.
Моделирование физики осуществляется на основе связующего программного движка PhysX, используемого в качестве части Unity 3D. Уникальная особенность игры заключается в том, что физический движок должен правильно обрабатывать расстояния в диапазоне не менее 13 порядков величины и скорости порядка несколько километров в секунду, для чего потребовалось несколько обходных путей, чтобы избежать проблем с вычислительной устойчивостью. Некоторые ошибки такого рода до сих пор решены не полностью.


== §Планируемые возможности ==
По данным сайта игры, некоторые функции планируется в KSP в будущем. Основные планируемые нововведения:
расширение списка небесных тел (три газовых гиганта со спутниками);
Возможно Иилу станет спутником второго газового гиганта, и обзаведётся гейзерами.
расширение возможностей работы внутри корабля;
новые типы частей;
улучшение аэродинамической модели;
расширенный SDK и документация;
погода (облака);
города и другие географические ориентиры;
улучшение и расширение звуковых эффектов;
многопользовательская игра (будет добавлена после выхода игры);
Возможности, которые никогда не появятся в игре(хотя есть модификации добавляющие это):
оружие и военные функции;
автопилот;
внеземные цивилизации;
терраформирование;
симуляция точек Лагранжа;
большие и правдоподобные размеры астрономических объектов;
переход на другой физический или игровой движок.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Wiki по Kerbal Space Program
Фанатский сайт Kerbal Space Program
Официальный сайт игры
Официальный сайт Squad
Kerbal Space Program в Steam
Официальный «Kerbal Space Program Wiki»
Русскоязычный сайт по Kerbal Space Program
Anthony Gallegos. Five Ridiculous Upcoming Games Control sharks, fight dinosaurs, and other insane things to do in upcoming titles. (англ.).  IGN.com (20 апреля 2012 года). Проверено 2 октября 2012. Архивировано из первоисточника 28 октября 2012.
Luke Plunkett. Will You Help These Stupid Aliens Into Space? (англ.).  Kotaku (18 июля 2011 года). Проверено 2 октября 2012. Архивировано из первоисточника 28 октября 2012.
Jim Rossignol. Trans-Lunar: Kerbal Space Program (англ.).  Rock, Paper, Shotgun (12 июля 2011 года). Проверено 2 октября 2012. Архивировано из первоисточника 28 октября 2012.
Armaan Khan. Kerbal Space Program Review (англ.).  truepcgaming (26 декабря 2011 года). Проверено 2 октября 2012. Архивировано из первоисточника 28 октября 2012.
Mike Nelson. Become a Terribly Awesome Rocket Scientist With Kerbal Space Program (англ.).  GameSpy (29 марта 2012 года). Проверено 2 октября 2012. Архивировано из первоисточника 28 октября 2012.
Sterling Aiayla Lyons. Hands-on: Kerbal Space Program (англ.).  en:Destructoid (20 августа 2011 года). Проверено 2 октября 2012. Архивировано из первоисточника 28 октября 2012.
Sterling Aiayla Lyons. Revisiting the Kerbal Space Program (англ.).  en:Destructoid (2 мая 2012 года). Проверено 2 октября 2012. Архивировано из первоисточника 28 октября 2012.