Kid Icarus, в Японии также известная как Hikari Shinwa: Palutena no Kagami (яп. 光神話 パルテナの鏡, букв. «Мифология света: зеркало Палутены») — компьютерная игра в жанрах action и платформер, впервые выпущенная на приставках Famicom Disk System в Японии и Nintendo Entertainment System в Европе и Северной Америке. Игра является первой в серии. Она была выпущена в Японии в декабре 1986 года, а в Европе и Северной Америке — в феврале и июле 1987 года соответственно. Позже игра была повторно выпущена для Game Boy Advance в 2004 году и для Wii Virtual Console в 2007. Продолжение игры было выпущено для Game Boy в 1991 году, а третья часть серии была выпущена в марте 2012 года для портативной приставки Nintendo 3DS.


== §Сюжет ==
Сюжет игры вращается вокруг похода главного героя игры Пита за тремя священными сокровищами, которые он должен использовать для того, чтобы спасти похожий на мифы Древней Греции мир Angel Land и его правительницу, богиню Палутену. Игрок управляет Питом, прыгая по платформам, сражаясь с монстрами и собирая предметы. Задачей игрока является достичь конца уровней и победить боссов, которые охраняют три сокровища. Игра была разработана отделом Research and Development 1 компании Nintendo. Дизайнерами игры были Тору Осава и Ёшио Сакамото, руководство осуществлял Сатору Окада, а продюсером был Гумпэй Ёкои.


== §Оценки ==
Несмотря на неоднозначные оценки критиков, Kid Icarus многими обозревателями была названа культовой классикой в своём жанре. Всего к концу 2003 года было продано 1,76 миллиона копий игры. Обозреватели высоко оценили музыкальное оформление игры и сочетание элементов различных жанров компьютерных игры, однако критически отозвались о графике и высокой сложности игры. Игра была включена в несколько списков лучших игр, составлявшихся IGN и Nintendo Power.


== §Продолжения ==
После выпуска продолжения игры Kid Icarus: Of Myths and Monsters на платформе Game Boy в 1991 году, новые игры серии не выпускались в течение 20 лет. Серия была возвращена к жизни выпуском трёхмерного шутера для Nintendo 3DS под названием Kid Icarus: Uprising. До этого Пит был включён в качестве игрового персонажа в Super Smash Bros. Brawl.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Kid Icarus: Of Myths and Monsters  (англ.) на GameFAQs
Hikari Shinwa: Palutena no Kagami (FDS)  (англ.) на GameFAQs
Kid Icarus (NES)  (англ.) на GameFAQs
Kid Icarus (англ.) на сайте MobyGames