Armored Police Metal Jack (яп. 機甲警察メタルジャック) — японский аниме-сериал, выпущенный совестно студиями Sunrise, Studio DEEN. Транслировался по телеканалу TV Tokyo с 8 апреля 1991 года по 12 декабря 1991 года, хотя изначально планировалось, что сериал выйдет на 9 месяцев позже, а именно с декабря 1991 по начало 1992 года. Изначально по задумке сериал должен был стать сиквелом токусацу-сериала Dennou Keisatsu Cybercop, однако в результате предварительных переговоров, было решено, что это будет аниме-сериал.
В 1991 году была выпущена серия игрушек меха-роботов из аниме-сериала. Всего выпущено 37 серий аниме. Сериал также транслировался на территории Германии, дистрибьютером выступила компания Nipponart.


== §Сюжет ==
Действие происходит в футуристическом 2015 году, Токио захлестнула кибер-преступность, убийства и терроризм с которой простая полиция не способна справится. Полицейское управление города решает сформировать отряд, состоящий из сильных и талантливых бойцов, использующих кибер-костюмы, многократно увеличивающие их физические силы и способности.
Однажды преступная организация Идо отравляет робота, чтобы убить Дзайдзэна, юного наследника компании-гиганта Zaizen KONZERN во время вечеринки в честь него. На вечеринке также присутствуют: Кэн Кандзаки, молодой офицер, Рио Агури автогонщик формулы-1 и Го Года — профессиональный борец. Оба в попытке защитить Дзайдзэна от робота оказываются смертельно ранены и министерство полиции решает реанимировать их, теперь Кэн и Рио являются частично киборгами и должны работать в полицейском отряде «железный джек».


== §Список персонажей ==
Кэн Кандзаки (яп. 神崎 ケン)/Красный Джек (яп. レッドジャック)
Сэйю: Нобутоси Хаяси
Талантливый офицер, который превосходно управляет пистолетом, доставшимя от его отца Гэнитиро. Ему 20 лет. После реанимации вынужден был войти в отряд «железный джек» и скрывать это от своих бывших коллег по работе. Боится змей. После того, как оказывается на грани смерти во второй раз, его клетки начинают умирать слишком быстро, чтобы восстановится.
Руо Огури (яп. アグリ・亮)/Серебрянный Джек (яп. シルバージャック)
Сэйю: Дайки Накамура
Гонщик Формулы-1, хотя не умеет ездить в 18 серии. Ему 23 года. Очень сдержанный и улыбается только в присутствии близких людей. Как и Рио он держит в тайне от своих близких и соработников свою деятельность.
Го Года (яп. 豪田 剛)/Голубой Джек (яп. ブルージャック)
Сэйю: Кэн Ямагути
Профессиональный борец, который стремится стать чемпионом мира под псевдонимом «Го Гонсалес». Ему 21 год, живёт в больнице и плохо плавает. Выполняет роль комического персонажа.
Тень (яп. シャドウ)/Теневой Джек (яп. シャドウジャック)
Сэйю: Ю Симака
Его настоящее имя Дино (яп. ディノ), известен также под кодовым именем B-9. Когда то членом вооружённого спецназа из неизвестной страны. Стал когда то жертвой эксперимента по вживлению в тело кибер-костюма, в результате чего потерял память. Его жажда отомстить инициаторам эксперимента привели в Японию. Не является реальным членом отряда «металлический джек» но периодически вмешивается в их деятельность.
Масанао Дайго (яп. 醍醐 正尚)
Сэйю: Сэйдзо Кадзо
Создал команду «железный джек», поручил её членам скрывать о своей настоящей деятельности.
Гинрэн Хан (яп. 藩 銀蓮)
Сэйю: Юко Садзаки
Молодая женщина-учёный, которая играет важную роль в разработке второго этапа проекта кибер-костюма и испытывает его на Кэне, когда тот оказывается второй раз смертельно ранен. Несмотря на приятную внешность не интересуется мужчинами.
Саюри Кандзаки (яп. 神崎 さゆり)
Сэйю: Каэ Араки
Младшая приёмная сестра Кена, очень привязана к нему, хотя не связана кровными узами. Питает чувства к Дзюну.
Гэньитиру Кандзаки (яп. 神崎 源一郎)
Сэйю: Кадзухико Нисино
Отец Кэна и Саюри, который был смертельно ранен, когда Кэну было 10 лет. Перед смертью отец поведал мальчику, что тот на деле был принят в семью.
Дзюн Дзайдзэн (яп. 財前 純)
Сэйю: Мари Марута
Молодой наследник компании Zaizen KONZERN. Несмотря на молодой возраст, является и очень умным инженером. Позже выясняется, что он и Дзюн являются кровными братьями.
Сюньити Киритани (яп. 霧谷 俊一)
Сэйю: Кэньити Оно
Главный секретарь Zaizen KONZERN. Питает привязанные и дружественные отношения к Дзюну.
Председатель Дзайдзэн (яп. 財前会長)
Сэйю: Тацуюки Дзиннай
Директор компании Zaizen KONZERN, погибает в первой серии во время покушения на его сына на вечеринке.


== §Видео-игры ==

По мотивам аниме были выпущены 2 игры, первая игра была выпущена 8 января 1992 года. Вторая игра была выпущена 31 июля 1992 года. При выпуске игры на территории США, имена главных героев были изменены на европейские, а местом действия вместо Токио стал Лос-Анджелес. Стартовая цела составляла 8800 иен. Игрок управляет тремя персонажами (главными героями сериала), каждый из которых обладает уникальными особенностями: Красный Джек может использовать лазерное оружие, серебряный Джек может делать высокие прыжки и орудовать лазерным мечом, а голубой джек сильнее всех, однако не может использовать оружие. В процессе игры игрок может собирать боеприпасы. Каждый уровень игры состоит из двух фаз, сначала персонаж ведёт борьбу в полицейском костюме, на протяжении боя становятся доступны 3 типа вещей: оружие, боеприпасы и энергетический щит. При сражении врагов игроки получают дополнительные очки. Во второй фазе игрок может управлять меха-роботом и наносить сокрушительный урон врагу.


== §Примечания ==


== §Литература ==
Metal Jack Mini Mook, опубликовано Movic Co. Ltd. в 1992


== §Ссылки ==
Аниме «Kikou Keisatsu Metal Jack» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network
Аниме «Kikou Keisatsu Metal Jack» (англ.) в базе данных AniDB
Аниме «Kikou Keisatsu Metal Jack» (рус.) на сайте World Art