Killzone 2 — видеоигра в жанре шутера от первого лица, разработанная студией Guerrilla Games и изданный компанией Sony Computer Entertainment для консоли PlayStation 3. В России игра вышла 24 февраля 2009 года.


== Сюжет ==
По хронологии, Killzone 2 следует за Killzone: Liberation. В Killzone 2 игрок оказывается в центре драматического конфликта между организацией ISA Command (на стороне которой выступает главный герой) и расой хелгастов. Игра продолжает развивать сюжетную линию шутера Killzone, который вышел на консоли PlayStation 2.
Спустя два года после того, как хелгасты вторглись на планету Векта, армия организации ISA (англ. Interplanetary Strategic Alliance, рус. Межпланетный Стратегический Союз) не только оттеснила неприятеля, но и пошла дальше, высадившись на Хелгане — родной планете бывшего захватчика. Игроку отводится роль закалённого в боях ветерана по имени Томас «Сев» Севченко, назначенного в отряд специального назначения «Альфа». Задачей команды является взятие в плен лидера хелгастов Императора Сколара Визари, что должно, по задумке ISA, остановить затянувшуюся войну.
Так что для главного героя и его отряда высадка на Хелган является лишь началом большого пути. Игрокам придется захватить столицу планеты — город Пирр, после чего станут ясны истинные масштабы происходящего — на своей родной планете хелгасты представляют гораздо большую опасность. Во-первых, климат Хелгана идеально подходит для её коренных обитателей, а во-вторых хелгасты могут использовать на своей родной планете принципиально новые виды оружия, с которыми силы ISA не сталкивались до этого момента.
Севу и членам его команды очень скоро станет ясно, что преследование врага, которое должно было стать быстрой операцией, постепенно превратится для них в настоящую битву за выживание, где, кажется, сама планета беспощадна к ним…


== Игровой процесс ==


=== Одиночная кампания ===
В Killzone 2 игровой процесс выглядит очень кинематографично. На экране нет счётчика здоровья, только боезапас. Почти все игровые ролики выполнены в реальном времени на движке игры. Игрок может стрелять вслепую, вести огонь из станкового орудия или стрелять из-за укрытия (все от первого лица). Также игрок может передвигаться на транспортных средствах, выдаваемых по сюжету.


=== Многопользовательская игра ===
Сетевой режим состоит из 8 карт:
«Пиррово нагорье»
«Рынок Саламун»
«Хелганский завод»
«Молот Визари»
«Академия Радека»
«Склад в Тарсисе»
«Кровавый канал»
«Мост Через Коринф»
Игра состоит из 5 операций:
«Захват и удержание» — Задача — захватить и удержать территорию, пока не закончится операция.
«Поиск и доставка» — Надо найти громкоговоритель и доставить их в обозначенную зону, пока не истечет время.
«Ликвидация» — Команда нападающих должна ликвидировать цель — указанного игрока из другой команды.
«Зачистка» — Обеим командам надо убить как можно больше бойцов из команды противника.
«Найди и уничтожь» — Одна команда должна уничтожить цель за отведённое время, другая — защитить. Цели уничтожаются взрывчаткой
За убийство противника или выполнение игровых операций начисляются очки. Если ваша команда победила, то в конце раунда ваши очки умножаются в 1,5 раза. За выполнение особых игровых заданий даются ленты. Набрав 8 лент, вы получаете медаль. Также в сетевой игре присутствует система званий. Более высокий ранг — более мощное оружие или возможность играть за персонажа нового класса. Плох тот солдат, который не мечтает стать генералом!
При создании игры можно применить те или иные настройки. Например сделать так, что бы все игроки играли только с пистолетами, или только определённым классом. Также можно выбрать карты, на которых вы хотите играть.


== Основные персонажи ==


=== Сержант Томас «Сев» Севченко ===
Твёрдо верит в свой долг — защитить родную Векту от хелганских агрессоров. Прирождённый лидер. Ответственный, всегда следует уставу. Послужной список этого молодого солдата привлёк внимание полковника Темплара, и теперь Сев назначен в группу «Альфа». Дальнейшая судьба: выжил и принимал участие в дальнейших боях.


=== Младший капрал Данте Гарса ===
Оптимистичен и общителен, отлично работает в команде. Старый друг Сева, участвовал вместе с ним в нескольких кампаниях до назначения в «Альфу». Дальнейшая судьба: был захвачен в плен и во время освобождения был тяжело ранен после чего скончался при эвакуации.


=== Капрал Шон Натко ===
Опытный боец, ровесник Рико. Упорно продвигается по службе. Склонен к цинизму и пессимизму. Дальнейшая судьба: во время штурма дворца Визари остался у входа прикрывать Рико и Сева, после того как Рико убил Визари он появлялся вместе с Нэрвилом.


=== Старший сержант Рико Веласкес ===
Ветеран, командир «Альфы» и её самый опытный боец. Единственный выживший из своего подразделения в войне за Векту. Люто ненавидит хелгастов. Часто выполняет самые сложные и опасные задания в одиночку. Носит тяжелый пулемет. Дальнейшая судьба: выжил и принимал участие в дальнейших боях.


=== Полковник Ян Темплар ===
Главный герой Killzone и Killzone: Liberation. Командует крейсером «Сверхновая». Прирождённый лидер. Имеет привычку цитировать фразы из кинофильмов и телешоу во время сражения. Дальнейшая судьба: был тяжело ранен Радеком, после чего подстроил все так, чтобы корабль врезался в землю тем самым разминировав местность для тех кто эвакуировался после чего корабль врезался в землю и взорвался вместе с Темпларом.


=== Император Сколар Визари ===
Является лидером хелгастов и правителем Хелгана. Он отвечает за ремилитаризацию хелгастских войск после их поражения в первой Хелганской войне. Визари ранее провёл успешное вторжение на Векту, чтобы отомстить за, по его мнению, отказ Земли от хелгастов и злоупотребление властью. Дальнейшая судьба: после взятия дворца, Рико и Сев попытались его арестовать после чего он начал оскорблять землян и Рико разозленный этим застрелил Визари.


=== Полковник Маел Радек ===
Командир Личной Императорской гвардии и защитник Пирра. Он показал стремление убивать и предпочитает действия, а не планирование. Решительный и беспощадный, солдаты называют его «гончая Визари», и Радек подовает солдатами и служит Сколару Визари. Дальнейшая судьба: после разгрома в битве за дворец Визари бойцов Радека вступил в дуэль с Севом но был ранен и поняв что ему не победить — застрелился.


=== Оружейный специалист Эвелин Батто ===
Помощница Темплара. Она специализируется на технических аспектах ядерного оружия ISA и знает коды для «Красной пыли», захваченной хелгастами. Неплохой хакер. Имеет арбалет. Дальнейшая судьба: во время нападения на крейсер землян была убита Радеком.
Стоит отметить, что у всех напарников очень низкий интеллект и они практически никого не убивают, и даже иногда могут помешать игроку.


== Дополнительный контент ==
10 апреля 2009 Герман Хульст (англ. Hermen Hulst), управляющий директор Guerilla Games, заявил на GameTrailers TV, что Killzone 2 получит пакет карт под названием «Сталь и титан» (англ. Steel and Titanium), который будет содержать две новые карты для сетевой игры: «Буря в пустошах» (англ. Wasteland Bullet) и «Вектанский крейсер» (англ. Vekta Cruiser). Они содержат новые элементы геймплея со стратегическим уклоном.
Второй пакет карт был официально объявлен 20 мая 2009 как «Гром и молния» (англ. Flash and Thunder). В пакет входят две обновлённые карты из первой Killzone: «Береговой плацдарм» (англ. Beach head) и «Южные холмы» (англ. Southern hills). Обе карты привлекают новыми стратегическими поворотами — на пляже идёт дождь так, что окопы залиты водой, а на «Южных холмах» прерывисто гремят взрывы. Пакет был выпущен 11 июня 2009.
10 июля был официально анонсирован третий пакет, хотя в Sony заявили, что никаких планов не было. Набор «Напалм и Кордит» (англ. Napalm and Cordite) был выпущен 23 июля 2009, в нём содержатся две новых карты «Скалы Сульевы» (англ. Suljeva Cliffside) и «Разрядные Башни» (англ. Arctower Landing). В дополнение к картам шёл огнемет с Болтером, хотя изначально они были доступны только в одиночном режиме.
Ещё один набор карт был приурочен к выходу в свет «Напалма и Кордита», он содержал все шесть карт из пакетов по цене четырёх карт.
В пятую годовщину релиза первой Killzone пакет «Гром и молния» был снижен в цене в Северной Америке и Европе.


== Разработка ==
Майкл Валиент (англ. Michal Valient), старший программист Guerrilla Games, представил подробную информацию об игровом движке Killzone 2 на конференции разработчиков в июле 2007 года. Как и во многих других играх SCE, в том числе LittleBigPlanet и inFamous, Killzone 2 использует «двигатель отложенного затенения» (англ. Deferred shading engine), который помогает гораздо больше контролировать световую палитру при максимальном разгоне процессора и ограничения пропускной сложности шейдеров. Другие игры используют аналогичные решения, включая Grand Theft Auto IV и S.T.A.L.K.E.R.: Тень Чернобыля. Однако этот подход создает дополнительные проблемы; в частности в отношении сглаживания. Проблема была решена с помощью MSAA Quincunx и за счет добавления передовых визуалиаторов. Графика игры повсеместно обрела высокую оценку критиков.
Анимации была сделана в Maya 8.5. 3D художники, аниматоры и дизайнеры использовали Maya в качестве рабочей среды, что является необычным, учитывая, что большинство 3D-игр изготавливаются в 3ds Max. Обширная библиотека стандартных инструментов Maya и скриптов была создана при поддержке различных дисциплин. В игре анимации оказал помощь ещё один инструмент, который называется AnimationBlender. Частицы и эффекты были отредактированы, используя инструмент «Particle Editor». Также был создан инструмент под названием «ColorTweaker», что дало возможность делать цветокоррекцию на PlayStation 3 в режиме реального времени.
В общем создание Killzone 2 стоило около 20 млн долларов.


== Killzone 2 на игровых выставках ==


=== E3 2005 ===
На E3 2005 впервые был показан первый трейлер Killzone 2, где было показано высаживание войск ISA на Хелган. Критики в СМИ утверждали, что трейлер, показанный на выставке E3 2005 не показывал фактически игру, но все были удивлены высоким уровнем визуальных деталей, что было невозможно в то время. Как сказали разработчики — этот трейлер был лишь их видением того, как будет выглядеть игра. На тот момент её разработка ещё не началась.


=== GDC 2007 ===
На GDC 2007 Killzone 2 снова представили, но уже закрытой публике. Там показывали различные сражения, окружающую среду и освещение.


=== E3 2007 ===
На E3 2007 игра была показана группе журналистов и на следующий день публике на пресс-конференции Sony E3. Тут был показан настоящий геймплей.

-Би-би-си упомянуло Killzone 2:
«Эта одна из наиболее кинематографических игр, когда-либо произведенных.».


=== Sony’s PlayStation Day 2008 ===
На Sony’s PlayStation Day 2008 был показан второй уровень игры, тут были замечены значительные графические наработки, демонстрирующие передовое освещение и множество других спецэффектов.


=== CES 09 ===
На проходящей конференции CES 09(Лас-Вегас), разработчики из Guerrilla Games предоставили объемное количество интересных подробностей о своем детище. Выход игры в Европе состоится именно 25 февраля 2009 года. В США и остальном мире игра вышла на два дня позже.
Герман Хультс, один из разработчиков также поведал о том, что прохождение одиночной компании займет 10 часов на среднем уровне сложности. Но при этом он заявил, что тут не маловажную роль будет играть несколько факторов: умение игрока, насколько детально тот или иной игрок будет изучать уровни, сбор трофеев.
Один из журналистов ирландского журнала PS3life взял интервью у разработчиков игры и поинтересовался, а будет ли продолжение? Ответ Guerrilla Games был таков: «Повествование Killzone закончится во второй части, однако мы не сказали нет.» Ответ явно подразумевает планы разработчиков про дальнейшую раскрутку франчайза.
В интервью с журналистами PSU, Guerrilla Games официально опровергли все слухи о возможном патче, который якобы должен добавить кооператив в одиночный режим. «У нас нет планов по внедрению кооператива» — заявил директор Killzone 2, Мэтью де Йонг (фр. Mathijs de Jonge). «Кооператив не вписывается в режим кампании, поэтому его в ближайшее время не будет».


== Интересные Факты ==
У напарников очень низкий искусственный интеллект, они практически никого не убивают а постоянно сидят в укрытии и стреляют на подавление.
На аукционе eBay была статуя хелгаста с штурмовой винтовкой STA-52 в руках. Высота статуи — 182 см. Статуя разбирается для более удобной транспортировки. Цена $499.99.
.
Sony Computer Entertainment Europe собирается потратить 2 млн фунтов стерлингов (примерно $2.8 млн.) на рекламу и промоакции Killzone 2. Сюда входит реклама на ТВ, в кинотеатрах и прочее..
В последнем номере EGM появилась новая информация о Killzone 2. На данный момент игра использует 4,5 из 6 возможных ядер процессора PS3.
Guerrilla Games утверждает, что на создание этой игры ушло примерно 21 миллион долларов.


== Ссылки ==
Официальный сайт игры
Неофициальный сайт игры
Официальный российский сайт игры на PlayStation 2


== Примечания ==