KimiKiss (яп. キミキス Кимикису, досл. «Первый поцелуй») — симулятор свиданий, выпущенный компанией Enterbrain для платформы PlayStation 2 в 2006 году. По сюжету игры режиссёром Кэнъити Касаи был снят аниме-сериал KimiKiss Pure Rouge, трансляция которого прошла с октября 2007 по март 2008 года. Кроме того были выпущены ещё несколько игр и манга-адаптаций.
Сюжет рассказывает о школьной жизни нескольких подростков, их первых свиданиях и разочарованиях в любви.


== §Персонажи ==
Коити Айхара (яп. 相原 光一 Айхара Ко:ити)
Студент класса 2A; старший брат Наны. В аниме этот персонаж был «разделён надвое»: Коити Санада получил его внешность, а Кадзуки Айхара «наследовал» навыки игры в футбол.
Мао Мидзусава (яп. 水澤 摩央 Мидзусава Мао)
Сэйю — Харуна Икэдзава
Активная и весёлая студентка класса 3A. В аниме после возвращения из Парижа в Японию поселяется жить в доме Коити.
Юми Хосино (яп. 星乃 結美 Хосино Ю:ми)
Сэйю — Ами Косимидзу
Одноклассница Коити, работающая в школьной библиотеке. Очень застенчивая девушка. По сюжету аниме она — любовный интерес Коити.
Асука Сакино (яп. 咲野 明日夏 Сакино Асука)
Сэйю — Рё Хирохаси
Девушка из параллельного класса 2C (в аниме она одноклассница Коити и Кадзуки). Увлекается футболом, принимает участие во многих школьных соревнованиях.
Эрико Футами (яп. 二見 瑛理子 Футами Эрико)
Сэйю — Риэ Танака
Студентка класса 2С; имеет IQ = 190. Не посещает занятия, поскольку считает это скучным делом, тем не менее все экзамены сдаёт на отлично. Из-за малого общения с людьми достаточно зажата в себе и холодна к окружающим.
Мицуки Сидзё (яп. 祇条 深月 Сидзё: Мицуки)
Сэйю — Мамико Ното
Студентка класса 2С; происходит из богатой семьи. Любит играть на пианино.
Наруми Сатонака (яп. 里仲 なるみ Сатонака Наруми)
Сэйю — Каори Мидзухаси
Лучшая подруга и одноклассница Наны. Эксперт по приготовлению удона, создаёт новые разновидности этого блюда.
Нана Айхара (яп. 菜々 Нана)
Сэйю — Сакура Ногава
Младшая сестра Айхары (в игре), Кадзуки (в аниме). Носит модный аксессуар в виде изображения зелёного лягушонка Ивао.
Акира Хираги (яп. 柊 明良 Хи:раги Акира)
Сэйю — Дзюн Фукуяма
Глава школьного клуба кинолюбителей. Владеет информацией о почти всех девушках школы.
Мэгуми Курю (яп. 栗生 恵 Курю: Мэгуми)
Сэйю — Маи Накахара
Член дисциплинарной группы — следит за порядком в школе.
Томоко Кавада (яп. 川田 知子 Кавада Томоко)
Сэйю — Аяко Кавасуми
Учитель современного японского языка, наблюдать в клубе по плаванию. Преподаёт на дому у Мао Мидзусавы.


=== §Персонажи только аниме-сериала ===
Коити Санада (яп. 真田 光一 Санада Ко:ити)
Сэйю — Сатоси Хино
Главный персонаж аниме. Он, Кадзуки и Мао — друзья детства. Первоначально испытывал чувства к Юми, но впоследствии «переключился» на Мао.
Кадзуки Айхара (яп. 相原 一輝 Айхара Кадзуки)
Сэйю — Такахиро Мидзусима
Одноклассник Коити и его хороший друг. Увлекается игрой в футбол. Влюблён в Эрико.
Эйдзи Каи (яп. 甲斐 栄二 Каи Эйдзи)
Сэйю — Такахиро Сакураи
Одноклассник Мао. Работает в джаз-баре и играет на саксофоне. До того как Мао влюбилась в Коити, сам встречался с ней.


== §Ссылки ==
Официальный сайт аниме  (яп.)
Игра KimiKiss  (яп.) на сайте компании Enterbrain.
Манга KimiKiss  (англ.) на сайте американского издательства Tokyopop.
В базах данных
Аниме «KimiKiss» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network
Аниме «KimiKiss» (англ.) в базе данных AniDB
Аниме «KimiKiss» (рус.) на сайте World Art