Kinect Sports — это спортивная видео-игра, разработанная компанией Rare и выпущенная Microsoft Game Studios для Xbox 360. Игра использует Kinect. Была выпущена в Северной Америке, Европе, Австралии и Японии в ноябре 2010 года, одновременно со стартом продаж сенсора [Kinect].
Игра представляет собой совокупность шести спортивных симуляторов и восьми мини-игр. В спортивные симуляторы входят: Боулинг, Бокс, Бег, Настольный теннис, Пляжный волейбол и футбол. Стоя перед сенсором Kinect, игроки соревнуются имитируя действия из реальной жизни.
Игра получила положительные отзывы от критиков и была продана тиражом более 3-х миллионов экземпляров (по состоянию на Апрель 2011 года). Сиквел к игре, Kinect Sports: Второй сезон, разработанный BigPark и Rare, был выпущен в октябре 2011 года. Вместе с продолжением Kinect Sports, 18 сентября 2012 года была выпущена версия Kinect Sports: Ultimate Collection объединяющая игры, представленные в Kinect Sports и Kinect Sports: Второй сезон с дополнительным бонусным контентом.


== Геймплей ==
Все шесть видов спорта поддерживают мультиплеер, как локально, так и онлайн. Игроки представлены в игре их аватаром Xbox Live. С помощью сенсора Kinect движения тела и жесты игрока отслеживаются. Благодаря этому нет необходимости использовать игровой контроллер.


== Доступные игры ==
Боулинг представлен в виде трех полос (независимо от числа игроков, бросок возможно сделать только на одной полосе). Игрокам необходимо по-очереди бросить шар с целью сбить все кегли. В качестве мини-игр в боулинге представлены:
сбить заранее выставленные комбинации кеглей с одного удара
сбить как можно большее количество кеглей за определенное время
Бокс — необходимо наносить противнику удары, сократив его полосу жизни до минимума. При игре с компьютером противник может упасть либо продолжить битву. При игре с партнером, побежденный имеет возможность за счет несложной мини-игры получить дополнительную энергию на продолжение битвы.
Легкая атлетика. Пять соревнований объединенных в единый цикл. Необходимо пробежать спринт, метнуть копье, прыгнуть в длину, метнуть диск и осуществить бег с препятствиями.
Настольный теннис. Управляя персонажем, необходимо с помощью комбинаций подкрутки или сильного удара заставить противника совершить ошибку и пропустить мячик. Игра идет до 11 очков, в случае если у проигравшего 10 очков, назначается дополнительный раунд с целью, чтобы разница между победителем и побежденным была не менее двух очков.
Футбол. Возможно сыграть как игроком на поле так и вратарем. Мини-игры в футбол:
Забросить мяч в ворота в определенную точку.
Отбить мяч, будучи вратарем.
Пляжный волейбол. Игрок с участием компьютера в качестве помощника или второго игрока должен забить 3 мяча за сетку противника. Мини-игры в пляжный волейбол:
Стараться избегать летящих предметов.
Ловить мяч определенными частями тела.


== Примечания ==