King’s Bounty («королевская награда») — пошаговая стратегия/ролевая игра в жанре фэнтези, выпущенная фирмой New World Computing в 1990 году и являющаяся прямым предшественником популярной серии игр Heroes of Might and Magic. Изначально разработанная для DOS игра практически сразу была перенесена на Commodore 64, далее на Apple II и Macintosh, а через год была портирована на Commodore Amiga и Sega Genesis в несколько облегчённом варианте.


== Игровой процесс ==
В King’s Bounty игрок управляет одним персонажем, тип (в терминах ролевых игр — класс) которого выбирается перед началом игры из четырёх возможных (Рыцарь, Паладин, Варвар и Волшебница). Персонаж имеет определённые атрибуты, главным из которых является находящаяся под его управлением армия, составленная из различных мифических существ. Персонаж может в любой момент иметь до 5 различных типов существ, причём количество существ в каждой группе ограничено лидерством героя, и если суммарное количество единиц жизни группы существ будет выше, чем лидерство героя, то такая группа в боевом режиме выйдет из повиновения. Существа набираются в армию героя из различных жилищ, которые можно обнаружить на карте. Персонаж также имеет возможность использовать магические заклинания для изменения хода событий тем или иным образом.
В игре различаются два режима: путешествие по основной карте и битва на специальной тактической карте. В первом режиме игрок управляет перемещением самого персонажа по землям, на которых происходит действие игры. Второй режим активизируется, когда персонаж вступает в битву, осаждая замок противника или нападая на одну из многочисленных блуждающих армий, разбросанных по карте. В тактическом режиме нападающая и защищающаяся армии расположены по разные стороны поля, и группы существ, поочерёдно делая ход, должны уничтожить всех вражеских существ (тактический режим отдалённо напоминает шахматы).
По сюжету, игрок должен найти и вернуть королю легендарный утерянный артефакт, местоположение которого отмечено на древней карте. Но карта эта была разорвана на многие части, и каждая часть была отдана одному из злодеев, с которыми игроку и необходимо бороться, или хранится вместе с одним из 8 артефактов, раскиданных по карте.
В игре ведётся учёт времени в игровых днях и неделях (неделя составляет 5 дней). При движении по равнине или по морю в пределах одного архипелага за день игрок может сделать несколько ходов, в то время как по пустыне — лишь один шаг. Начало каждой недели ознаменовывается списанием денег (за пользование кораблём, на поддержание армий) и поступлением жалованья от короля. Также каждая неделя объявляется неделей какого-либо из существ (случайным выбором, но каждая четвёртая неделя — крестьян), при этом боевые возможности выбранных существ в эту неделю увеличиваются, а все места, где их можно приобрести, вновь наполняются. Отведённое для игры время определяется выбранным в начале уровнем сложности.
В порте для Sega Genesis, выпущенном Electronic Arts в 1991 году, путешествие по основной карте происходило в реальном времени, а также была перерисована бо́льшая часть графики игры.


== Связь с Heroes of Might and Magic ==
King’s Bounty имеет существенные отличия от серии игр Heroes of Might and Magic, которые не позволяют считать King’s Bounty частью этой серии:
KB ориентирована больше на «тактику» (сражения и хождение по лабиринтам), а Heroes of Might & Magic — на «развитие» — ресурсы, строительство, хождение и затем уже сражения (и с каждой версией HoMM эта тенденция отхода от стратегии все сильнее усугублялась);
отсутствует возможность развития захваченных игроком замков (в то время как в HoMM это одна из ключевых составляющих игрового процесса);
игрок управляет только одним персонажем-героем (в HoMM — до восьми);
имеется только один тип ресурсов (золото) в противовес семи типам, доступным в HoMM, и отсутствует понятие шахт (еженедельным источником дохода является королевское жалование, причем герой тратит его не только на покупку армии, но и на её содержание; кроме того, деньги можно зарабатывать, захватывая замки, побеждая отдельно стоящие отряды и выполняя контракты в городах на захват конкретного замка).
Тем не менее, King’s Bounty и серия HoMM создавались одной и той же компанией, а их ведущим разработчиком был один человек (Джон Ван Кэнегем), поэтому неудивительно, что эти игры имеют много общего. Так, например, тактический режим битв King’s Bounty почти без изменений перешёл в Heroes I. То есть King’s Bounty была предтечей серии HoMM, но не является её частью.


== Продолжения King’s Bounty ==


=== King’s Bounty 2 ===

New World Computing никогда не выпускала официальной второй части King’s Bounty. Однако в 1992—1993 гг. харьковским программистом Сергеем Прокофьевым было разработано неофициальное продолжение игры, которое он назвал King’s Bounty 2. Игра задумывалась как состоящая из двух частей, однако вторая часть так и не была дописана.
В игре присутствуют пять земель: Равнолесье, Заболотия, Тайгания, Альпия, Сахария . Путешествовать между землями можно на корабле, предварительно отыскав карту с дорогой на следующую землю. Основная цель игры — собрать пять частей карты, чтобы отправиться на секретную землю и сразиться с главным злодеем. Части карты можно получить, победив хозяина земли или купив у странствующего доброго волшебника. Но секретная земля так и не была написана — после сбора пяти частей карты ничего не происходит.
Игра включала в себя значительные изменения по сравнению с оригиналом. Например, появилась возможность торговать в городах различными товарами — оружием, жемчугом и тому подобным — что вызывает прямые ассоциации с различными типами ресурсов, появившимися впоследствии в Heroes of Might and Magic. Были добавлены новые монстры, дополнительная магия и нестандартные возможности, например, прорубание лесов или скал. По сравнению с оригинальной игрой улучшена графика. Важное добавление — игровые карты начали генерироваться случайным образом.
King’s Bounty 2 была довольно популярна в России (возможно, отчасти потому, что была на русском языке).


=== Heroes of Might and Magic: Quest for the Dragon Bone Staff ===
3DO также выпустила продолжение King’s Bounty для платформы PlayStation 2; называется игра, как ни странно, Heroes of Might and Magic: Quest for the Dragon Bone Staff. Но она, скорее, продолжение King’s Bounty, чем серии Heroes of Might and Magic (по отзывам). Игра полностью выполнена в трёхмерной графике и заимствует музыку из третьей и четвёртой частей Heroes of Might and Magic.


=== Герои Мальгримии ===
В 2005 украинская студия Класс А (АльфаКласс), возглавляемая Прокофьевым, выпустила игру Герои Мальгримии: Затерянный мир магии предтечей которой является King’s Bounty 2. В феврале 2007 появилось продолжение — Герои Мальгримии 2: Нашествие некромантов, в феврале 2009 — Герои Мальгримии 2: Победить дракона. Игра Герои Мальгримии 3 находится в разработке.


== King’s Bounty. Легенда о рыцаре ==

В марте 2007 года российская фирма «1C» приобрела права на использование торговой марки King’s Bounty. Официальное продолжение серии разработано Владивостокской компанией Katauri Interactive, известной по таким проектам, как Космические рейнджеры и Космические рейнджеры 2: Доминаторы. Полное название новой игры звучит «King’s Bounty. Легенда о рыцаре».
«Легенда о рыцаре» — это рыцарская сага, представляющая собой смесь ролевого приключения и тактических сражений, построенных по классической схеме King’s Bounty. В режиме реального времени герой и его армия путешествуют по игровому миру, представляющему собой несколько десятков связанных между собой локаций. При столкновении с врагом действие переносится на боевую арену, где игрок в пошаговом режиме командует своими войсками.
Релиз игры состоялся 25 апреля 2008 года.


== King’s Bounty: Принцесса в доспехах ==

10 апреля 2009 года вышло дополнение к «Легенде о рыцаре» под названием King's Bounty: Принцесса в доспехах. «King’s Bounty: Принцесса в доспехах» — это приключенческая ролевая игра, в которой игрок в роли принцессы Амели отправится в мир Теаны, где ей предстоит отыскать прославленного рыцаря и своего наставника Билла Гилберта.


== King’s Bounty: Перекрёстки миров ==

17 сентября 2010 года вышло масштабное дополнение к знаменитой ролевой игре King's Bounty: Принцесса в доспехах: «King’s Bounty: Перекрёстки миров». В проект входит сюжетное дополнение «Поход орков», две независимые кампании – «Чемпион арены» и «Защитник короны».


== King’s Bounty: Legions ==

У знаменитой серии есть и онлайн продолжение, представленное на всех российских сетях. 21 сентября 2012 года вышла IPad версия игры. Также имеется Android версия игры. 10 декабря 2013 года игра вышла в Steam.


== King’s Bounty: Воин Севера ==
King’s Bounty: Воин Севера поступила в официальную продажу 26 октября 2012 г.. Игра продаётся как на DVD-диске, так и в цифровом варианте. Добавлена возможность сохранения игр в «облако» на сервере Steam, что позволяет продолжить игру, начатую на другом компьютере.
Действие игры пройдет в том же мире Эндории, что и прошлые игры: в Дарионе, в подземельях гномов, а также на землях викингов, куда не заплывал даже знаменитый Билл Гилберт.
Могучий Олаф, сын конунга Нортлингов, посвятил себя войне с нежитью, заполонившей северные земли Эндории. Ему предстоит освободить от некромантов ледяные пустоши, подземелья гномов и даже само сердце Эндории — королевство Дарион. На пути к славе Олафа ждут коварные враги и новые друзья, ожесточенные схватки и увлекательные приключения.
30 января 2014 г. вышло официальное дополнение к этой игре «Лёд и пламя».


== King's Bounty: Тёмная Сторона ==
Новая часть серии King's Bounty: Тёмная Сторона (King's Bounty: Dark Side) вышла в мае 2014 года в формате демо-версии. 21 августа вышла в свет полная версия игры.


== Интересные факты ==
В оригинальной King’s Bounty (1990) была возможность летать в режиме путешествия, легко преодолевая таким образом все препятствия. Для этого необходимо, чтобы все отряды в армии героя умели летать: драконы, демоны, вампиры, архимаги (феи не подходят). Нажатие «F» позволяет взлететь. Чтобы снова приземлиться, надо нажать клавишу L, находясь над ровным участком земли. Однако нельзя приземлиться непосредственно перед замком. В режиме полёта невозможно сражаться, посещать города, замки, знаки, жилища монстров, подбирать сундуки и артефакты. Однако время при полёте идёт как обычно, даже над пустыней.
После прохождения примерно половины игры «King’s Bounty:Принцесса в доспехах» и «King’s Bounty: Воин Севера» игроку даётся право летать на пегасе, как и в оригинале 1990 года, с одной лишь поправкой, что войска не обязательно должны уметь летать. В «King's Bounty: Темная сторона» возможность летать появляется после выполнения драконьего квеста. Вы получаете крылья и становится доступна возможность взлетать (однако, есть локации, где полет невозможен).
В оригинальной King’s Bounty (1990) при выборе персонажа перед началом игры можно видеть, что рыцаря зовут Sir Crimsaun, а паладина — Lord Palmer. Существует мнение, что они названы так в честь рок-групп конца 1960-х — King Crimson и Emerson, Lake & Palmer.
Имеется версия для КПК, написанная по мотивам оригинальной игры и с использованием оригинальной графики и анимации.


== См. также ==
Пошаговая стратегия
Heroes of Might and Magic


== Ссылки ==
Страничка King’s Bounty на сайте http://www.ign.com/
Материалы по King’s Bounty на сайте «Геройский Уголок»
Официальный сайт текущей версии King’s Bounty
Фан-сайт King’s Bounty. Регулярно проводит турниры по играм серии


== Примечания ==