Kirby’s Epic Yarn (рус. Эпичная Пряжа Кирби), известная в Японии как Keito no Kirby (яп. 毛糸のカービィ Кэйто но Ка:би:, рус. Кирби из Ниток) — видеоигра-платформер, выпущенная для консоли Nintendo Wii компаниями Good-Feel и HAL Laboratory. Это десятая игра из серии игр Kirby.
Игра была официально представлена на E3 2010. Это первая игра про Кирби на домашней консоли с 2003 года (с появления Kirby Air Ride) и первая платформерная игра серии для домашней консоли с 2000 года (Kirby 64: The Crystal Shards).


== Игровой процесс ==
В новой игре про Кирби использован контролёр Wii Remote. В отличие от предыдущих игр, Кирби потерял способность летать и вдыхать в себя врагов, поскольку воздух проходит сквозь его новое тело. Вместо этого он использует кнут, как способность атаковать врага, с целью превращения в клубок нити (которые затем могут быть выброшены Кирби). Он также не плавает в воздухе, затаив дыхание, а плавно опускается в виде парашюта. Кирби может превратиться в автомобиль для ускорения, дельфина для подводных путешествий и в другие формы. Это также единственная игра про Кирби, где отсутствует «Warp Star» (рус. досл. Деформированная Звезда).
Каждый уровень содержит три сундука, которые Кирби должен найти (по аналогии с Kirby: Squeak Squad) а также цветные бусины, которые герой набирает в качестве увеличения очкового счёта и для зарабатывания медалей. Сундуки с сокровищами и медалями разблокируют новые уровни для новых приключений. Кирби не имеет здоровья и жизней, но может потерять бусины при столкновении с препятствием или при падении в яму. Эти шарики могут быть потрачены в игровом магазине на мебель и обои, которые впоследствии могут использоваться для благоустройства жилища Кирби. Иногда в жилом помещении появляются другие персонажи и и предлагают ему сыграть в игру — к примеру собрать все бусины на уровне на время. Посредством мультиплеера в игре могут принимать участие два игрока, второй игрок может играть за персонажа под названием «Prince Fluff» (рус. Принц Флаф; Принц Пух), игра за которого идентична игре за Кирби.


=== Графика ===
В игре представлена графика, сделанная в уникальном трикотажном стиле на основе анимированной пряжи и мира ткани и текстиля. Игра интегрирует графику в игровой процесс за счёт создания взаимодействия между игровой механикой и графического стиля. Так, Кирби может тянуть за кнопки, плести нити в виде молний и спинных нитяных шаров для нахождения скрытых областей и изменения их формы.


== Сюжет ==
Во время путешествия по Стране Снов, Кирби находит томат и решает съесть его. Инь-Ярн (англ. Yin-Yarn) — злой волшебник, создавший помидор (в игре упоминается как «Metamato» — Метамат), появляется и магическим образом изгоняет Кирби на Лоскутную Страну (англ. Patch Land), мир, полностью сделанный из пряжи через его носок на шее. В Лоскутной Стране тело Кирби превращается в пряжу, лишая того способности вдыхать. Вместо этого Кирби предоставляется возможность трансформироваться с помощью энергии Метамата, которую он использует для спасения местного мальчика от спасения монстров. Мальчик, именуемый Принцем Пухом (англ. Prince Fluff) объясняет, что Инь-Ярн разделил Лоскутную Страну на части, которые были связаны между собой с помощью магии пряжи. Кирби решает помочь Принцу найти семь частей волшебной нити и спасти Лоскутную Страну.
Между тем Инь-Ярн захватывает Мета Рыцаря и Короля ДиДиДи, установив над ними контроль. Когда Кирби и Принц Пух в итоге находят все семь частей волшебной нити, Мета Рыцарь, уже не под влиянием колдуна, сообщает Кирби, что Инь-Ярн превращает Страну Снов в ткань. Принц Пух создаёт второй носок, через который телепортирует себя и Кирби в Страну Снов, сделанную из пряжи. Кирби бросает вызов Инь-Ярн и побеждает его, нарушая заклинание и восстанавливая Страну Снов в нормальном виде. В последней сцене с участием Кирби, Принц сообщает, что может посетить Лоскутную Страну в любое время, с помощью волшебного носка Инь-Ярн.


== Разработка ==
Kirby’s Epic Yarn была официально представлена на пресс-конференции Nintendo на E3 2010, на которой было объявлено, что игра выйдет осенью этого года. Это третья игра Good-Feel разработанная для Nintendo после Wario Land: Shake It! и Looksley’s Line Up. Идея «мира пряжи», была предложена Мадокой Ямаути, менеджером по планированию уровней Good-Feel, после того как сотрудники поэкспериментировали с купленными в магазине тканями. До разработки игра имела название «Нитяной Пух» (англ. Fluff of Yarn), показывая Принца Пуха в качестве главного героя. Летом 2009 года Nintendo решила, что игра будет изменена и выпущена в качестве игры из серии игр Kirby, хотя в конечном продукте Принц Пух остался помощником Кирби. По крайней мере 3 месяца было потрачено для акцентирования движений Кирби и дизайна персонажей. Чтобы создать «подлинное чувство» тканей и текстильных изделий, графику создавали с помощью цифровых фотографий ткани, переделанных под полигоны. Саундтрек к игре написан композитором Good-Feel Томоей Томитой и композиторами HAL Laboratory Дзюном Исикавой и Хирокадзу Андо, которые работали над предыдущими играми про Кирби.


== Критика ==


=== До выхода ===
Kirby’s Epic Yarn завоевал многочисленные награды после его появления на E3 2010, в том числе и престижную «Game of the Show» от GameSpot и телевизионного шоу G4 «Reviews on the Run» (рус. Отзывы на Ходу). GameSpot также номинировала игру на «Лучшую игру на Wii», «Лучший платформер» и отметила в ней «Лучшую графику». Игра получила награду как «Лучшая общая игра» по мнению Nintendo Life. Кроме того, она выиграла награду в номинации «Лучшая графика» от GameTrailers, опередив таких заметных соперников как Crysis 2, Killzone 3, и Gears of War 3. GameTrailers также присудила ей звание «Лучший платформер». Она названа «Лучшей игрой на Wii» от 1UP.com. Nintendo World Report и Kotaku наградили игру за «Лучших персонажей». Она помещена на 95 место в топе «100 современных игр» от IGN.
Редактор Game Revolution Ник Тан оценил Kirby’s Epic Yarn (среди других игр) как «великое возрождение», отметив что (в отличие от других игр) полностью переделывает характер Кирби. Он сравнивает графический стиль с игрой Yoshi’s Story, охарактеризовав его как «Шар причуд» и назвав его «сертифицированным победителем» на E3. Редактор Siliconera Дженни согласилась с мнением, заявив, что с радостью сыграет в игру, увидев её трейлер, отметив также что игра выглядит великолепно на HDTV. Редактор GamesRadar Бретт Элстон описывает Epic Yarn как «милейшую, самую очаровательную игру» на Wii. Он отметил, что для него стало облегчением увидеть что-то новое и интересное в серии, поскольку Kirby Air Ride, Kirby: Squeak Squad, и Kirby Super Star он описал как устаревшие. В то же время, редактор The Escapist Стив Баттс не был заинтересован Kirby’s Epic Yarn, перед лицом таких игр как The Legend of Zelda: Skyward Sword, Donkey Kong Country Returns и Metroid: Other M, однако после того как он в неё поиграл, он заявил, что на общем фоне на E3 игра про Кирби смотрелась сильнее всего в линейке игр от Nintendo, благодаря визуальному стилю и геймплею, однако по его мнению игра выглядела немного лёгкой.


=== После выхода ===
Отзывы критиков на Kirby’s Epic Yarn были самыми положительными в истории серии. По версии Game Rankings игра получила 88,75 %, что делает её 21-й лучшей игрой на Wii на этом сайте. IGN дал игре 9,0 баллов из десяти, вручив награду «Выбор редакции» назвав её «удивительной игрой, которая включает в себя механику стандартного платформера и свежие новые идеи». GameTrailers дал игре оценку 8,4 балла, хваля её за презентацию и творческий геймплей, но критикуя за невозможность умереть. GameSpot поставил игре оценку 8,5 баллов, заявив что «уровни проходятся слишком легко», но графика и веселье нивелируют эти недостатки. GamesRadar дал игре 9 из 10 баллов, хваля игру за «невероятно очаровательную графику» и классический геймплей Nintendo. Kotaku вручил игре награду «Выбор редакции», отметив что «игра предназначена для постоянной улыбки, игра, способная успокоить после нервного напряжения». Nintendo World Report дал игре высший балл из 10, заявив что «радостный платформер не может быть сложным, но может быть весёлым, изобретательным и возмутительно-творческим». 1UP.com дал игре оценку «A-», похвалив творчески-сделанные уровни и тематические визуальные эффекты. Game Informer дал игре оценку 9,5 баллов из десяти, хваля художественный стиль игры, отмечая её как «самую красивую игру на Wii», а также отмечая её простоту для неопытных геймеров, и вызов для более опытных геймеров. Японский игровой журнал Famitsu дал Kirby’s Epic Yarn оценку 36 из 40, что это «не просто игра про что-то милое — способ игры с использованием пряжи — блестящая идея. Даже если вы столкнулись с такого рода препятствиями в других экшн-играх, они снова кажутся свежими здесь. Это большая экшн игра, и если вы пытаетесь получить какой-нибудь элемент в игре, даже ветерану-поклоннику подобных игр сделать это будет сложно. Игра полна веселья и сюрпризов. Графика является уникальной и сделана с оригинальностью. Игра создана таким образом, что вы никогда не потерпите в ней поражение, но в ней присутствуют и другие элементы хардкора, которые оставят все группы игроков счастливыми». Nintendo Power поставил Kirby’s Epic Yarn 8,5 баллов и 10, похвалив за концепцию, геймплей и графику.
В 2012 году сайт GamesRadar поместил Kirby’s Epic Yarn на 2 место в списке «Лучших игр серии Kirby».
По состоянию на апрель 2011 года, по всему миру было продано 1 590 000 копий Kirby’s Epic Yarn.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Официальный сайт (англ.)
Официальный японский сайт (яп.)