Kirby’s Dream Land 3 (рус. Страна Снов Кирби 3), известная как Hoshi no Kirby 3 (яп. 星のカービィ3 Хоси но Ка:би: Сури:, рус. «Звезда Кирби 3») в Японии — пятая видеоигра-платформер с Кирби в главной роли. В частности это третья игра в серии Kirby’s Dream Land. Хотя первые две игры не имели между собой ничего общего, Kirby’s Dream Land 3 использовала функции многих персонажей из Kirby's Dream Land 2. Kirby 64: The Crystal Shards стала сиквелом к этой игре.
Kirby’s Dream Land 3 является одной из последних игр, выпущенных на Super Nintendo Entertainment System в Северной Америке, хотя и не является последней (игра Frogger, выпущенная в 1998 году станет последней игрой на SNES в Северной Америке, а ремейк игры Metal Slader Glory на SNES, выпущенный в 2000 году — последней игрой в Японии). Проблемы с реализацией игры в формате PAL, помешали ей появится на рынках Европы и Австралии в течение многих лет; она наконец была выпущена в виде импорта из Северной Америки 24 июня 2009 года. Kirby’s Dream Land 3 была повторно переиздана для системы Virtual Console 5 января 2009 года в Северной Америке, 28 апреля в Японии и 24 июля в Европе и Австралии. Она также с пятью играми в серии игр Kirby включена в сборник Kirby's Dream Collection на Nintendo Wii, приуроченный к 20-ти летию Кирби.


== Сюжет ==
Кирби и Гуи (англ. Gooey) находились на рыбалке. Неожиданно появилось существо под названием "Тёмная Материя" (англ. Dark Matter) и начало разрушать кольца планеты. После этого Дарк Маттер решает сместить Короля ДиДиДи, чтобы получить власть над Страной Снов. Кирби и Гуи объединяются с Риком, Ку и Кайном а также новыми персонажами - котом Наго (англ. Nago), птицей Пич (англ. Pitch) и осьминожкой ЧуЧу (англ. ChuChu). Они собирают все Сердечные Звёзды (англ. Heart-Stars) для создания Любовной Палки (англ. Love-Love Stick) с помощью которой уничтожают Дарк Маттера и его лидера - Ноль (англ. Zero)


== Игровой процесс ==
Механика данного платформера схожа с механикой других игр про Кирби, также есть схожесть и в способностях, применяемых героем. Кирби может прыгать, нырять, летать, бегать, а также выполнять свою главную способность — вдыхание врагов. Когда Кирби вдыхает врага, он может их как снаряд выплюнуть, так и проглотить. Как правило это не влияет на Кирби, хотя некоторые враги дают специальные способности герою — главная фишка серии игр. Специальные способности заменяют обычные действия Кирби на специальную атаку, в зависимости от того, какого противника герой съел. Например, глотание огня (или персонажа с данной способностью) превращает Кирби в огненный шар.


=== Союзники Кирби ===
В любое время игры Кирби может призвать персонажа по имени Гуи  — синюю каплю с длинным языком, впервые показанной в Kirby's Dream Land 2. Чтобы призвать Гуи, Кирби должен потратить два хит-поинта (Hit Points). Управляемый компьютером, Гуи следует вокруг главного героя и помогает ему уничтожить врагов (Гуи также можно управлять с помощью второго игрока). Способности Гуи схожи со способностями Кирби — он может проглотить врагов, используя свой длинный язык, либо выплюнуть их как снаряд. Он может также копировать способности врагов в ограниченной степени. Кирби может вдохнуть Гуи и вернуть себе два хит-поинта.
В дополнение к Гуи, Кирби может объединится с любым из его 6 друзей, трое из которых представлены в предыдущей игре серии. Дружественная механика предоставлена Кирби для катания, перевозки или проката. Также друзья могут использовать способности, применяемые Кирби.


== Графика ==
Kirby’s Dream Land 3 использует технологию SNES, именуемой «Псевдо-высокое разрешение» (технология смешения цветов посредством двумя соседних пикселей), предназначенной для сглаживания спрайтов.
Картридж с игрой также использует технологию «SA-1», позволяющей более быстрыми темпами обрабатывать данные игры, что было необходимо для большого числа растровых изображений и специальных эффектов.


== Критика ==
Kirby’s Dream Land 3 получила смешанные отзывы от критиков и поклонников. Поскольку игра была выпущена в тесной связи с Kirby Super Star, критики и поклонники призывали разработчиков не использовать стиль той игры в геймплее, а делать упор на более простой геймплей Kirby's Dream Land 2. IGN оставил положительный отзыв для версии на Virtual Console, отметив что «Это не Super Star. Но как только вы заканчиваете, вы можете оценить игру в полной мере».
В 2012 году сайт GamesRadar поместил Kirby’s Dream Land 3 на 4 место в списке «Лучших игр серии Kirby».


== Примечания ==


== Ссылки ==
Kirby’s Dream Land 3  (англ.) на сайте Nintendo
Kirby’s Dream Land 3 (англ.) на сайте MobyGames