Kirby Air Ride (рус. Воздушная Езда Кирби), известная как Kirby’s Airride (яп. カービィのエアライド Ка:би: но Эа Райдо) в Японии — гоночная видеоигра, разработанная в 2003 году компанией HAL Laboratory и выпущенная на домашнюю консоль Nintendo GameCube.
В Kirby Air Ride игрок и гонщики, управляемые компьютером ездят на воздушном транспорте под названием «Air Ride». В игре возможно участие до 4-х игроков, также это первая игра на GameCube с поддержкой по локальной сети с использованием широкополосных адаптеров и до четырёх GameCube систем.
Масахиро Сакураи — геймдизайнер большинства игр серии Kirby, ушёл со своего поста из HAL Laboratory, и всего через несколько дней опубликовал интервью, в котором открыто раскритиковал Nintendo за обстоятельства, связанные с развитием Kirby Air Ride.


== Игровой процесс ==
В Kirby Air Ride игрок управляет транспортным средством, многие из которых взяты из предыдущих игр про Кирби, такие например, как Деформированная Звезда (англ. Warp Star). Игроки могут взять под контроль как самого Кирби, так и его цветовые версии, для конкурирования в гонках и участия в мини-играх.
Простое управление является главной чертой Kirby Air Ride. В отличие от большинства игр, для движения вперёд достаточно кнопки ввода. В других играх, где ручка управления используется лишь для управления транспортным средством, в этой игре выполняет все действия — торможение, зарядка для повышения скорости, засасывание врагов и использование их способностей. Скольжение также является одной из особенностей игр, где игрок может использовать способность во время движения.
Каждый из трёх режимов содержит «контрольный список», связанный с ним. Это сетки 12x10, которые содержат 120 квадратов, каждый из которых изначально пустой. Каждая клетка содержит скрытые цели и определённые цели, по достижении которых открывается новое содержимое, такое как новые машины, предметы и курсы, новые персонажи и музыкальные треки для звукового теста. Когда цель будет выполнена, площадка на карте заполнится, возвещая о прохождении гонки. На практике эта система обнаружения неизвестных целей компенсируется несколькими целями, которые относительно легко выполнить, например «закончить гонку за 3 минуты» или «гонка на каждом курсе» и другие цели необходимые только в прохождении игры на время. Каждая выполненная цель открывает новые цели и так до полного прохождения игры. Контрольный список в дальнейшем используется в разделе «Challenges» в Super Smash Bros. Brawl, а также в разделе «Treasure Hunt» в Kid Icarus: Uprising.


=== Режимы игры ===


==== Воздушная Езда ====
Основной гоночный режим в Air Ride. Игрок выбирает транспортное средство и гонщиков до трёх компьютерных или живых игроков посредством режима «split-screen» или по локальной сети и пытается добраться до финиша раньше всех. Есть два способа игры в этом режиме:
Круги — режим по умолчанию. в котором игрок должен для завершения гонки проехать определённое количество кругов вокруг курса. Количество кругов может быть от 1 до 99 или поставлено по умолчанию в зависимости от курса.
Время — игроку даётся определённое количество времени и игрок, прошедший большую дистанцию, выигрывает гонку.
В обоих режимах Кирби могут проглотить врагов и использовать их способности против своих соперников. Они могут как замедлить гонщиков, так и нанести ущерб их здоровью.
В дополнение к гоночному режиму, Air Ride также имеет режим «Time Attack» (рус. Временная Атака), когда один игрок ездит вокруг трека три круга. Наконец, игрок может поучаствовать в режиме «Free Run» (рус. Свободная Езда) — бесконечная гонка с целью достижения максимально низкого прошедшего времени.


==== Топ Поездка ====
Топ Поездка (англ. Top Ride) — гоночный режим, предусматривающий более простые пути по трассам. В связи с сокращением трека увеличивается число кругов. Топ Поездка предоставляет лишь две машины на выбор — Красная Свободная Звезда (англ. Free Star), управляемая наклонением ручки управления и Синяя Управляемая Звезда (англ. Steer Star) управляемая поворотом по часовой или против часовой стрелки (соответственно движение вправо или влево).


==== Городское Испытание ====
Городское Испытание (англ. City Trial) — большой режим, в котором игрок должен проехать по городу с несколькими локациями, такими как лес, пещеры и вулкан, с возможностью обновления транспортного средства для увеличения максимальной скорости, защиты, атак и многого другого. По городу разбросаны многочисленные транспортные средства с пневматической подвеской, которые позволяют игроку переключатся на них в любое время. Игроки могут собирать даже редкие машины, именуемые «Легендарными Машинами» (англ. Legendary Machines), выполненные в разном стиле — НЛО, Дайна Блэйд, железнодорожная пожарная станция, подпрыгивающие предметы и многое другое. По истечении времени, игроки участвуют в небольшом конкурсе, в котором проверяется состояние машины и пройденной гонки. Определяется по критериям — длина пройденной гонки, столкновения, конкурс в котором нужно уничтожить большее количество врагов, а также локация со скольжением на транспортном средстве.


== Играбельные персонажи ==
Кирби — единственный игровой персонаж, доступный в начале игры. Он единственный, который может ездить на различных транспортных средствах и единственный, который может вдыхать врагов и использовать их способности. Представлен различными цветовыми вариациями.
Мета Рыцарь — соперник Кирби, открываемый впоследствии персонаж. Не ездит на машине, а использует крылья, чтобы парить над землёй. Управление напоминает Кирби с Крыльями (англ. Wing Kirby) и Мечника Кирби (англ. City Trial), автоматически использует меч при приближении к врагам и другим гонщикам. Хотя он и имеет высокую скорость в игре, он не может зарядится.
Король ДиДиДи — также открываемый впоследствии персонаж. Ездит на велосипеде, внешне напоминающем Wheelie Bike (рус. Велосипед на заднем колесе). Управление точно такое же, как и для велосипеда, кроме того он может автоматически атаковать с помощью своего молота как и Мета-Рыцарь.


== Разработка ==
Kirby Air Ride был первоначально представлен для игровой консоли Nintendo 64. Впоследствии из-за долгого срока разработки игра была отменена и вновь была показана уже для Nintendo GameCube в виде короткого видео в марте 2003 года на ежегодном саммите DICE в Лас-Вегасе, после чего получил окончательное название. Видео получило негативную критику из-за низкой скорости и плохой графики и впоследствии игру отменили.
Kirby Air Ride был впервые показан на выставке E3 в мае следующего года. Демо-версия содержала пять воспроизводимых треков и три режима игры. Реакция оказалась более положительной чем на предыдущие версии. Это последняя игра из серии игр Kirby, где Масахиро Сакураи ещё был сотрудником HAL Laboratory. Связано это с тем, что он публично раскритиковал Nintendo в обстоятельствах, связанных с разработкой игры. Он позже вернётся в HAL Laboratory, чтобы помочь в разработке игры Super Smash Bros. Brawl.


== Музыка ==
Музыка к игре написана четырьмя композиторами — Дзюном Исикавой, Хирокадзу Андо, Сёго Сакаем и Тадаси Икэгами — эти же композиторы писали музыку к игре Super Smash Bros. Melee.
В Kirby’s Air Ride также присутствуют некоторые песни из японской версии аниме про Кирби, а также из других игр, таких как Kirby Super Star.


== Критика ==
Всего продано 422 311 копий игры в Японии и 750 000 копий в Соединенных Штатах. После релиза, Kirby Air Ride получила смешанные отзывы от большинства веб-сайтов и журналов. Многие хвалят игру за чистую презентацию и оригинальный режим «City Trial», но критикуют за низкую сложность. Она имеет средний балл 65,58 % на Game Rankings. Сходство Air Ride с другими играми, выпущенными тогда на Nintendo GameCube (такими как F-Zero GX и Mario Kart: Double Dash‼) сделало данную игру одноразовым продуктом.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Kirby Air Ride (англ.) на сайте MobyGames