Kirby’s Pinball Land (рус. Страна пинбола Кирби), известная в Японии как Kirby no Pinball (яп. カービィのピンボール Ка:би: но Пимбо:ру, рус. Пинбол Кирби) — видеоигра жанра пинбол, разработанная HAL Laboratory и выпущенная Nintendo 27 ноября 1993 года эксклюзивно для портативной игровой консоли Game Boy. Это третья пинбол-игра от HAL Laboratory после игры на Nintendo Entertainment System и MSX — Rollerball и игры на Game Boy — Revenge of the ’Gator. Это также первый спин-офф серии игр Kirby и вторая пинбол-игра на NES после Pinball.
В игре Кирби представлен как мяч, участвующий на трёх пинбольных таблицах, на которых присутствуют классические боссы серии игр Kirby: Леса Виспи, Крако и Старшие Братья Поппи (англ. Poppy Bros. Senior).


== Сюжет и геймплей ==

Как такового сюжета в Kirby’s Pinball Land нет. Игра представляет собой пинбол с персонажами серии видеоигр Kirby, в котором с помощью двух ласт надо сохранить Кирби в игре, набирая очки при столкновении со стенами, бамперами и врагами. Сам Кирби выступает в роли шарика. Ему предстоит пройти три игровых стола, каждый из которых состоит из трёх основных уровней, секретного уровня с миниигрой и уровня, на котором Кирби встречается с одним из трёх боссов. Кирби должен совершить путь на третий этаж с помощью Деформированной Звезды, которая появляется после победы над всеми тремя боссами.
После того, как все три стола пройдены, становится доступен финальный уровень с главным противником игры — Королём ДиДиДи (англ. King Dedede), являющимся также главным антагонистом в других играх серии. После победы над ДиДиДи, Кирби возвращается к экрану выбора уровня и может снова начать новую игру.


== Критика ==
Как и многие игры данной серии, Kirby’s Pinball Land получила высокие оценки почти во всех отзывах. Так, на сайте-каталоге MobyGames средняя оценка на основе нескольких рецензий составляет 84/100, а на интернет-портале GameFAQs — 7,5/10 на основе рецензий с внешних сайтов, 9,0/10 на основе собственных рецензий и 7,7/10 на основе мнений посетителей портала. На сайте коммерческой информационной базы Allgame игра получила оценку 3,5 звёздочки из пяти.


=== Рецензии ===
В немецком журнале Video Games (de) в февральском выпуске 1994 года Kirby’s Pinball Land получила весьма высокую оценку 81 %, в том числе 69 % за графику, 72 % за звуковые эффекты и 83 % за музыкальное оформление. Игра была названа наравне с Revenge of the ’Gator наиболее удачным пинболом на Game Boy. В числе плюсов игры были отмечены качественная прорисовка объектов, красивая весёлая анимация, достаточное разнообразие и наличие встроенной батарейки в картридже, за счёт чего игра сохраняла максимальные набранные баллы игроков и положение в игре.
Также достаточно высокую оценку игра получила на англоязычном сайте IGN — 8,0/10. По мнению рецензента сайта Kirby’s Pinball Land выглядит именно так, каким должен быть видеопинбол — с увлекательным весёлым геймплеем, чёткими движениями шара и приятным музыкальным сопровождением.
На англоязычном сайте Electric Playground приключения Кирби были оценены крайне высокими 9,5/10 баллами. Игра с её интересным геймплеем была названа одной из лучших на Game Boy.
Чуть ниже — 7,5 баллами из 10, была отмечена игра на сайте Nintendojo. Графика Kirby’s Pinball Land была названа в отзыве Nintendojo симпатичной, напоминающей оформление игры Pokémon Pinball, разработанной той же компанией, музыка и звуковые эффекты — достаточно удачными, хотя и довольно быстро надоедающими.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Kirby’s Pinball Land (англ.) на сайте MobyGames
Kirby’s Pinball Land (англ.)  (англ.) на GameFAQs
«Kirby's Pinball Land» (англ.) на сайте allgame