Kirby’s Return to Dream Land (рус. Кирби: Возвращение в Страну Снов), известная в Японии как Hoshi no Kirby Wii (яп. 星のカービィWii, рус. Звезда Кирби Wii) и в Европе и Австралии как Kirby’s Adventure Wii — двенадцатая видеоигра в серии игр Kirby, разработанная HAL Laboratory и выпущенная Nintendo. В то время как Kirby's Epic Yarn был выпущен в 2010 году, Kirby’s Return to Dream Land является первой игрой со стандартной игровой механикой для домашней консоли после Kirby 64: The Crystal Shards, выпущенной в 2000 году на Nintendo 64. Игра впервые была выпущена в Северной Америке 24 октября 2011 года, а затем в Европе 25 ноября 2011 года.
Kirby’s Return to Dream Land использует традиционный геймплей большинства игр про Кирби, в котором одноимённый персонаж обладает способностью вдыхания врагов и получения их способностей, таких как огненное дыхание или меч. Игра поддерживает многопользовательский корпоративный режим до 4 игроков, которые могут управлять одним из четырёх персонажей таких как Кирби, Уоддл Ди, Мета Рыцарь и Король ДиДиДи. Сюжет игры фокусируется на нахождении частей разрозненного космического корабля.
Игра была первоначально анонсирована для приставки Nintendo GameCube с предполагаемой датой релиза — конец 2005 года, но позднее игру решили перенести на консоль-преемник — Nintendo Wii. В то время как отрицалось, что игра находится в разработке, информация о ней всплыла в 2009 году с обновлённой датой выпуска. Предполагалось что игра будет отменена с появлением игры от Good-Feel — Kirby’s Epic Yarn в 2010 году, но затем о ней было снова объявлено на Брифинге финансовых результатов 28 января 2011 года. Игра была затем анонсирована на выставке E3 2011 под рабочим названием Kirby Wii с прогнозируемой датой выхода на территории Северной Америки — осень 2011 года. Об окончательной дате выхода было объявлено в ближайшие месяцы.


== Игровой процесс ==
Kirby’s Return to Dream Land использует игровую механику стандарта 2.5D с помощью управления контролёром Wii Remote. Основная цель заключается в оказании помощи инопланетянину по имени Маголор (англ. Magolor), чей космический корабль — Lor Starcutter (рус. досл. Лор — Звёздный Резак) совершил аварийную посадку на планете Pop Star (рус. Поп Звезда). На игрока возложена задача найти разрозненные части корабля, которые разбросаны и спрятаны на уровнях игры, располагаемых в различных уголках планеты.
Кирби — главный герой, сохраняет способность вдыхать неограниченное количество времени, что позволяет ему вдыхать в себя врагов и близлежащие предметы. Вдыхаемые объекты могут быть брошены как снаряд, либо проглочены. Некоторые враги при проглатывании наделяют Кирби особыми способностями, которые называются «Copy Abilities». Способности используются чтобы победить более сильного врага или преодолеть различные природные препятствия, хотя Кирби может одновременно обладать лишь одной способностью. Как и в Kirby Super Star каждая способность имеет несколько форм атак, в зависимости от нажатия определённой комбинации клавиш. В игре также представлены и более мощные, хоть и временные способности под названием «Super Abilities» (рус. Сверхспособности), которые способны уничтожить несколько врагов и объектов окружающей среды. Ветви, вода и листья также могут быть получены. В Kirby’s Return to Dream Land Кирби тоже имеет способность вдохнуть сразу несколько врагов, чтобы выплюнуть более сильную звезду.
В игре представлен корпоративный мультиплеер, который позволяет включить в игру ещё трёх игроков, которые могут вступить или прекратить участие в игре в любое время. Тремя персонажами, обладающими собственным набором способностей являются Мета Рыцарь, Уоддл Ди и Король ДиДиДи, но допускается игра и за нескольких Кирби. Игроки могут кататься друг на друге, в то же время Кирби является единственным персонажем, способным вдохнуть врагов и выплюнуть их. В отличие от игры New Super Mario Bros. Wii, все игроки делят между собой дополнительные жизни и каждый из них имеет собственную жизнь.


== Сюжет ==
История начинается с того, что Уоддл Ди и Король ДиДиДи ведут погоню за Кирби, несущим с собой торт. Они пробегают мимо Мета Рыцаря, читающего книгу. Кирби вдруг останавливается при виде большого корабля в виде парусника, совершившего путешествие, как заметил главный герой через звёздную червоточину, которая выводит корабль из строя. Кирби и его спутники решили запустить корабль и находят чужеродное существо по имени Маголор. Когда он узнаёт что пять основных частей и 120 энергетических сфер корабля Лор — Звёздный Резак были разбросаны по пяти различным уголкам Поп Звезды, Кирби и его друзья сделали предложение — найти потерянные части. После восстановления всех частей Лора — Звёздного Резака, они пытаются поехать на родину Маголора — на Халкандру (англ. Halcandra). Последний успешно возвращается на родину, но замечает, что на ней проходит нешуточная битва возглавляемых драконов Ландиа (англ. Landia). После победы над Ландией (в форме четырёх драконов), корона, которая была на неё надета, слетает. Маголор затем раскрывает свои истинные намерения по захвату вселенной и одевает на свою голову Корону Мастера (англ. Master Crown) или Корону Ландии (англ. Landia's Crown), превращаясь в гигантское существо. Маголор возвращается на Поп Звезду через червоточины, надеясь захватить его. Уменьшенные драконы Ландии сажают на себя Кирби и его друзей и они проникают в Другое Измерение (англ. Another Dimension) через червоточину с желанием остановить Маголора. Маголор использует Лор — Звёздный Резак для ответной атаки, но это не срабатывает. Благодаря мощи Короны Мастера ему всё же удается подбить всех четырёх героев. Те приземляются на какую-то твёрдую поверхность, и на них снова нападает Маголор. После победы, Душа Маголора (англ. Magolor’s Soul), Корона Мастера и сам Маголор распадаются. Червоточина закрывается, и начинает рушиться всё Другое Измерение. В этот момент появляются драконы Ландии с Лором — Звёздным Резаком, забирают Кирби и его друзей и снова открывают червоточину, через которую сбегают из почти исчезнувшего Другого Измерения.


== Разработка ==
Разработка Kirby’s Return to Dream Land началась в 2000 году, сразу после появления Kirby 64: The Crystal Shards в качестве игры для Nintendo GameCube. Игра прошла 11-ти летний период разработки, во время которой были созданы три различные версии игры, впоследствии отменённые. Первая версия по графическому и игровому стилю напоминала Kirby 64, выполненная в 3D стилистике, но с 2D геймплеем, в возможностью прокрутки локаций. В игре также поддерживался многопользовательский режим до четырёх игроков. Эта версия игры была продемонстрирована на E3 2005, предполагался выпуск игры в этом году. Однако трудности с программированием четырёх игроков привели к отмене разработки. Вторая версия помещает Кирби в 3D среду с открытым стилем мира игры. В третьей версии вернули скроллинговый геймплей, но имелся графический стиль всплывающей книги. Команда разработчиков поняла, что причина провала первых трёх попыток — уделение слишком большого внимания мультиплееру, поэтому впоследствии акцент был смещён исключительно на одиночную игру. Разработка окончательной версии игры ускорилась в октябре 2010 года, когда она стала принимать форму.
Длительная разработка игры вызывала частые появления и исчезновения из списка ожидаемых игр. 14 сентября 2006 года игра про Кирби появилась в списке ожидаемых игр на Wii, называемая Hoshi no Kirby (яп. 星のカービィ Хоси но Ка:би:, рус. Звезда Кирби), предназначенная для продажи в Японии. В декабре 2006 года в журнале Nintendo Power игра про Кирби была удалена из списка релизов Nintendo GameCube, но не помещена в список релизов на Wii. Мэтт Касамассина из IGN поспособствовал выпуску игры на Wii своей записью в блоге, заявив, что игра будет действительно выпущена на Wii в 2007 году. Он сравнил её с игрой Donkey Kong Barrel Blast, также первоначально анонсировавшейся на GameCube, но позднее выпущенной на Wii. Хотя игра не появилась на E3 2007, Бет Ллевелин из Nintendo of America подтвердил, что игра «не будет заброшена». В декабре 2007 года Official Nintendo Magazine утверждает, что игра про Кирби на Wii не находилась в разработке. 7 мая 2010 года Nintendo подтвердила, что игра Kirby Wii всё ещё в разработке.
Nintendo показала игру Kirby's Epic Yarn на E3 2010 — совершенно отдельный продукт, разработанный компанией Good-Feel. В 2005 году предполагалось что игра будет отменена до финансовых результатов брифинга. 28 января 2011 года игра была повторно анонсирована с датой релиза в том же году. На E3 2011 был показан геймплей игры под рабочим названием Kirby Wii, которая впоследствии была переименована в Kirby’s Return to Dream Land в Северной Америке, Kirby’s Adventure Wii в Европе и Австралии и Hoshi no Kirby Wii в Японии.


== Критика ==
Kirby’s Return to Dream Land получила в основном положительные отзывы — многие хвалят корпоративный режим, графику и звук, но критикуют за низкую сложность. Destructoid дал игре высший балл 10/10, утверждая что «Видеоигры не могут быть быть более безупречными чем Kirby’s Return to Dream Land». Game Informer дал игре 8,5 баллов из 10, заявив, что «хотя игра не способна конкурировать на равных с Donkey Kong Country Returns или очаровательным стилем искусства пряжи Kirby's Epic Yarn, Kirby’s Return To Dream Land является другим грозным противником в линейке игр на Wii». IGN менее позитивно оценил игру — 7,5 баллов из десяти, критикуя за низкую сложность, при этом заявляя, что игра идеально подходит для молодой аудитории.
В 2012 году сайт GamesRadar поместил Kirby’s Return to Dream Land на 5 место в списке «Лучших игр серии Kirby».


== Примечания ==


== Ссылки ==
kirby.nintendo.com/returntodreamland/ — официальный сайт игры Kirby’s Return to Dream Land (англ.)
nintendo.co.uk/Games/Wii/Kirby-s-Adventure-Wii-281606.html — официальный сайт игры Kirby’s Adventure Wii (англ.)
nintendo.co.jp/wii/sukj/index.html — официальный сайт игры Hoshi no Kirby Wii (яп.)