Kirby Mass Attack (рус. Массовая Атака Кирби), известный в Японии как Atsumete! Kirby (яп. あつめて！カービィ Ацумэтэ! Ка:би:, рус. «Собирайся! Кирби») — платформер-головоломка из серии игр Kirby, разработанный HAL Laboratory для Nintendo DS. Игра выпущена компанией Nintendo в Японии 4 августа 2011 года, в Северной Америке 19 сентября 2011 года, а в Европе 28 октября 2011 года. Игра кратко упомянута на пресс-конференции Nintendo на E3 2011.


== Сюжет ==
В один прекрасный день на «Поп Звезде» (англ. Pop Star), Кирби подошёл к островам ПоПоПо, архипелагу в южной части Поп Звезды для исследования. Когда Кирби заснул в поле, лидер «Банды Черепа» (англ. Skull Gang) — Некродеус (англ. Necrodeus) появляется с неба. Используя свою волшебную энергию, он наносит удар Кирби, деля его на десять копий самого себя. Позднее Некродеус побеждает всех Кирби, кроме одного из десяти, волшебник оставляет его с целью выполнения с его помощью своих планов. В отчаянии, Кирби замечает звезду. Звезда — сердце Кирби, просит его следовать за ней, обещая что вместе они победят Некродеуса. Кирби следует за звездой и начинает своё приключение, чтобы победить Некродеуса и вернуть себя в первоначальный вид.


== Игровой процесс ==
Как и в Kirby: Canvas Curse, игрок не использует напрямую джостик и кнопки. Вместо этого он использует только стилус и сенсорный экран Nintendo DS. В игре, с помощью стилуса можно управлять до десяти Кирби на экране. Нажатие на экран создаёт звезду, за которой Кирби могут последовать или зацепится за неё. При нажатии на врагов или препятствия на экране, Кирби могут напасть на них, используя в том числе и себя в качестве снарядов. Собирая кусочки фруктов, игрок может получить до 10 управляемых Кирби, которые позволят игроку сражаться с врагами и обходить препятствия с большей лёгкостью, чем с одним Кирби. На каждом уровне требуется для входа минимальное количество Кирби, некоторые головоломки требуют участия всех десяти Кирби. Если один из Кирби пострадал от врага, он приобретает синий цвет до уровня или пока игрок находит специальные ворота для восстановления здоровья. Если пострадал синий Кирби, то он станет серым и уплывёт, если игрок не потянет его вниз и снова не сделает синим. По окончанию игры, если игрок потерял определённое количество Кирби, он не сможет выполнить цель уровня. На каждом уровне находятся несколько медалей, которые могут быть найдены путём решения головоломок, либо при поиске ключей и сундуков с сокровищами, которые в свою очередь разблокируют мини-игры и бонусы. На некоторых уровнях находятся леденцы на палочке, которые увеличивают в размере всех Кирби, позволяя им перебираться через препятствия и достигать новых областей.


== Критика ==
Kirby Mass Attack получила положительные отзывы. Игра имеет 83 очка на Metacritic, на основе 46 обзоров. Game Rankings дал игре 84,33 баллов на основе 27 обзоров. Bordersdown дал японской версии 9 из 10 баллов, заявив что игра «является одним из примеров управления с помощью стилуса и сенсорного экрана на системе». Destructoid дал игре 9,5 баллов из 10, утверждая что «умно разработанная, в подавляющем большинстве милая, и посвящённая веселью, Kirby Mass Attack — это игра, которая без сомнения должна быть частью вашей игровой библиотеки». IGN и Game Informer дали игре 8,5 баллов из 10. 1UP.com дал игре рейтинг «А-», утверждая, что это «блестящая игра».
В 2012 году сайт GamesRadar поместил Kirby Mass Attack на 9 место в списке «Лучших игр серии Kirby».


== Примечания ==


== Ссылки ==
kirby.nintendo.com/massattack/ — официальный сайт игры Kirby Mass Attack (англ.)