Kirby’s Avalanche (рус. Лавина Кирби), известная в Европе как Kirby’s Ghost Trap (рус. Призрачная Ловушка Кирби) — игра в стиле Puyo Puyo, разработанная компаниями Compile и HAL Laboratory и выпущенная Nintendo в 1995 году. Это локализация игры Super Puyo Puyo на SNES — ответ игре Dr. Robotnik's Mean Bean Machine — локализации игры на Sega Mega Drive. Игра является одной из четырёх игр серии Kirby, выпущенных на Super Nintendo Entertainment System и вторая западная версия Puyo Puyo. Игра не выпущена в Японии.
Игра выпущена на закате 16-битной эры, поэтому отличалась яркими цветами и передовой графикой для того времени. В музыке использованы ремиксы из Kirby’s Adventure и Kirby's Dream Course и только один трек из Puyo Puyo — «Panic Music». В начале игры также можно услышать возглас — «Kirby’s Avalanche!»


== Игровой процесс ==
В этой игре, как и во всех подобных играх группа из двух цветных капель (в данном случае спрайты бобов из Dr. Robotnik's Mean Bean Machine) падает с верхней части экрана. Игрок должен поворачивать и перемещать группы до того момента, как они коснуться нижней части экрана с помощью клавиш «влево», «вправо», «вверх» и «вниз». Созданная цепочка из четырёх и более капель одинакового цвета исчезает с поля, и оставшиеся капли падая заполнят пустое пространство. Если игроку удастся сделать цепную реакцию с каплями, камни будут падать на экран другого игрока, доставляя ему много проблем. Число камней зависит от количества исчезнувших капель и числа цепных реакций. Камни исчезнут лишь в том случае, если игрок уничтожит группы капель, находящихся в непосредственном контакте с камнями.
Примечательно, что в кинематике между каждым раундом Кирби показан в грубых разговорах со своими оппонентами. Это сильно отличается от других игр про Кирби, где главный герой разговаривает реже, и в целом гораздо вежливее.


== Сюжет ==
Король ДиДиДи бросает вызов Кирби и другим жителям Страны Снов в «Конкурсе Лавины» в Фонтане Снов. Кирби принимает вызов, чтобы добраться из лесов до Фонтана Снов и выиграть Лавинный Кубок у Короля ДиДиДи.


== Virtual Console ==
В Европе и Австралии игра была повторно переиздана для системы Virtual Console для Wii 27 июня 2007 года, а в Северной Америке 24 сентября 2007 года. Игра стоит 800 Wii Points.
Игра идентична первоначальной версии за одним небольшим изменением — чит-код, который даётся после прохождения «Competition Mode», который ранее можно было набрать лишь на контролёре 1 теперь можно набрать на обоих контроллерах — контроллере 1 и контроллере 2.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Kirby's Avalanche (англ.) на сайте MobyGames