Kirby & the Amazing Mirror (рус. Кирби и Удивительное Зеркало), известная в Японии как Hoshi no Kirby: Kagami no Daimeikyū (яп. 星のカービィ 鏡の大迷宮 Хоси но Ка:би: Кагами но Даймэйкю:, рус. «Звезда Кирби: Удивительный Зеркальный Лабиринт») — видеоигра-платформер серии игр Kirby, выпущенная в 2004 году для портативной консоли Game Boy Advance. Это последняя игра из серии для этой консоли, и единственная, где отсутствует Король ДиДиДи. Игра повторно выпущена в Европе, эксклюзивно для членов Клуба Nintendo. Игра примечательна также тем, что даже самые скоростные прохождения занимают не менее 45 минут.


== §Сюжет ==
На небе Страны Снов существует специальный «Зеркальный Мир» (англ. Mirror World). Это мир, в котором любое желание, отражаемое в зеркале сбывается. Но в один прекрасный день он стал копировать только злые мысли и быстро перешёл на сторону зла. Мета Рыцарь замечает это и взлетает на небо, чтобы спасти Зеркальный Мир.
Тем временем на Кирби во время прогулки нападает Тёмный Мета Рыцарь (англ. Dark Meta Knight). Перед тем, как главный герой среагировал, Тёмный Мета Рыцарь делит Кирби на 4 цветных версии персонажа. Кирби путешествует в одиночку, но если его мобильный телефон работает, он может позвонить своим друзьям и они помогут ему. Они преследуют Тёмного Мета Рыцаря, скрывающегося в Зеркальном Мире.
Два Мета Рыцаря сталкиваются между собой и настоящий Мета Рыцарь терпит поражение. Тёмный Мета Рыцарь стучит в зеркало, чтобы затем разрезать его на восемь фрагментов (которые затем разбросаны по всему Зеркальному Миру), поэтому на Кирби возложена задача спасти Мета Рыцаря и Зеркальный Мир. После сбора всех восьми фрагментов, Кирби попадает в Зеркальный Мир, где сталкивается с Тёмным Мета Рыцарем. После победы над ним, над Кирби проносится вихрь, который всасывает его и позднее дарует Меч Мета Рыцаря. Кирби сразится с 4 боссами и в финале сразится с главным боссом — «Dark Mind» (рус. Тёмный Разум). После победы в финальном сражении, Кирби спасёт Зеркальный Мир.


== §Игровой процесс ==
В отличие от других игр Кирби, Kirby & the Amazing Mirror представляет собой макет лабиринта и проходится в стиле игр Metroid и Castlevania. Карта игры содержит зоны, располагаемые в разных направлениях, Кирби может пойти куда угодно в любых целях, за исключением последней последовательности. Если игрок получает доступ ко всем зеркалам (за исключением одного игрока, который собирает осколки), то он получает доступ к новому зеркалу с возможностью использования полного Пьедестала Копий (англ. Copy Pedestals).
Игрок исследует мир, решая головоломки, сражаясь с врагами и собирая предметы. Иногда ему встречается мини-босс, после победы над которым он сможет продолжить путешествие. Проглатывание мини-босса даёт редкую способность. Мини боссы — Mr. Frosty (рус. Мистер Морозный) (ошибочн. Mr. Flosty) — «Ice» (рус. Лёд). Bonkers (рус. Чокнутый) — «Hammer» (рус. Молот). Слон Phan Phan (рус. Фан Фан) — «Throw» (рус. Бросок). Batafire (рус. досл. Бата Огонь) — «Burning» (рус. Сжигание). Boxy (рус. досл. Бокси, Коробочный) — «Magic» (рус. Магия). Master Hand (рус. Мастер Рука) — «Smash» (рус. Удар). Waddle Dee (рус. досл. Уоддл Ди) (только «Арена») — ничего. Bombar (рус. досл. Бомбар) — «Missile» (рус. Ракета). Box Boxer (рус. Коробочный боксёр) — «Fighter» (рус. Боец). В конце 2-9 мира появляется основной босс, которого игрок должен победить для получения осколка от разбитого зеркала в Зеркальной Комнате (англ. Mirror Room). Перед каждым боссом, в прихожей нет музыки для драматичного эффекта. В прихожей как правило находятся предметы, восстанавливающие здоровье героя и Пьедесталы Копий. Игрок также может попасть в «Комнату отдыха», где может послушать музыку, звучащую в Зеркальной Комнате. Существует как правило один или два Пьедестала Копий в одной локации. Некоторые зоны отдыха являются частью системы, возвращающей обратно в Зеркальную Комнату, и может быть подключен через гигантские кнопки, располагаемые иногда в самом помещении, но зачастую в другом месте в мире.
Игрок может собирать предметы, чтобы улучшить производительность в игре, в частности дополнительные очки здоровья и жизни, питание для восстановления жизни и аккумуляторы для мобильного телефона. В игре также есть две коллекции — музыкальная, а именно звуковой тест, для этого необходимо собирать детали музыкального проигрывателя и цветовая — брызги краски, которые могут использованы для перекрашивания Кирби. Обе коллекции доступны в главном меню. В Kirby & the Amazing Mirror также присутствуют три мини-игры. в которые можно играть как в одиночном, так и многопользовательском режиме.
Игра, в которой четыре Кирби стоят вокруг накрытого блюда. Как только крышка открывается, игрок должен как можно скорее нажать на кнопку, чтобы вдохнуть как можно больше еды. Четыре яблока могут быть распределены на одного Кирби, три яблока — на одного, одно яблоко — на другого и т. д. Если игрок нажал на кнопку до того как сняли крышку, он выбывает из текущего раунда. Иногда на тарелке попадаются гнилые фрукты, и один из Кирби, который его съест будет нокаутирован в следующем раунде.
Игра в которой перед четырьмя Кирби стоит задача как можно сильнее сломать скалу, по аналогии с мини-игрой в Kirby Super Star. Существует цветная полоска которая непрерывно заполняется и игрок должен нажать на кнопку в тот момент, когда полоска полностью окрасится, чтобы как можно сильнее ударить. Когда Кирби взлетает на воздух, он должен добится скрещения двух перекрестий и нажать на скалу в нужном месте для увеличенной силы. В идеале у игрока получится 999 метров а в земле будет показана увеличенная трещина.
Игра в которой 4 Кирби участвуют в подводных гонках по дорожке, измеряемой по длине и сложности, в зависимости от выбранного режима сложности. Для повышения сложности игрок может использовать пандусы, расположенные на трассе. Повышение степени силы влияет на время, затраченное на прохождение.
В игре присутствует мультиплеер и игрок может вызвать других игроков или Кирби, контролируемых компьютером с помощью мобильного телефона. Трое из четырёх Кирби управляются компьютером, но подключение другого игрока c Game Boy Advance (в нём должен находится картридж от игры), вносит в игру кооперативный мультиплеер для улучшения коллективной работы и более быстрого прохождения уровня. В Amazing Mirror появляются новые способности, такие как «Cupid» (рус. Амур) (известный как «Angel» (рус. Ангел) в Японии), которая позволяет Кирби летать на крыльях ангела с нимбом на голове и стрелять огненными стрелами. «Missile» (рус. Ракета) — ракета может быть направлена в любом направлении и взрывается при контакте со стеной или врагом или при нажатии кнопки «B» и «Smash» (рус. Удар), дающий Кирби способности, которые он использовал в игре Super Smash Bros. Melee. Кроме того теперь Кирби не может вдыхать неограниченное количество времени, ему необходимы короткие паузы.


== §Миры ==
В игре представлено 9 «миров», каждая из которых имеет аллитерационное имя, за исключением последней зоны с финальным боссом:
Rainbow Route (рус. Радужный Маршрут) — центр мира, круговой путь, который соединяет все остальные части мира. Игра начинается на небольшом участке Радужного Маршрута, недоступным после его завершения. В центре находится точка сохранения в Зеркальной Комнате, которая может быть доступна с нескольких областей на карте. Она может быть активирована с помощью большой кнопки, которая в свою очередь обозначит связь с экраном карты мира и меню паузы. Зеркальная Комната также содержит зеркало, которое Кирби должен собрать из осколков для сражения с финальным боссом. Другое зеркало может быть разблокировано, оно даёт Кирби доступ ко всем способностям в игре. Игрок может вернуться в Зеркальную Комнату, позвонив по телефону и при этом не потратив заряда.
Moonlight Mansion (рус. Дом Лунного Света) — тематический уровень — дом с привидениями, самый простой в прохождении мир. Босс — гигантский камень, прозванный «Король Голем» (англ. King Golem). Его атаки представляют собой падения сверху каменных пород, сам враг также напоминает каменную породу. В зоне присутствует небольшая пляжная область, ведущая к локации «Olive Ocean»
Cabbage Cavern (рус. Капустная Пещера) — область-лабиринт, самый большой мир на подземную тему. Босс — гигантская молекула, названная «Moley» (рус. Моли) Она всплывает и бросает вещи на Кирби
Mustard Mountain (рус. Горчичная Гора) — мир на тему вулканов, который также имеет снежные локации. Босс — грозовая туча Крако (англ. Kracko). Его атаки включают в себя дождь, молнии направленные вниз и вращательные атаки лучом.
Carrot Castle (рус. Морковный Замок) — тематический уровень — замок. Босс — летающий робот «Mega Titan» (рус. Мега Титан), которого надо побеждать сначала разбив броню, а затем бить в голову.
Olive Ocean (рус. Оливковый Океан) — тематический уровень — вода, который начинается на пляже и заканчивается в глубинах океана. Босс- гигантская акула, называемая Индюк (англ. Gobbler). Её атаки представляют собой выпуск мини-акул и собственные заряды атак.
Peppermint Palace (рус. Дворец Перечной Мяты) — уровень, сделанный по аналогии с Морковным Замком, но сделан изо льда. Также есть открытый раздел выше замка, показываемый гигантские пласты льда. Босс — Волшебник (англ. Wizard), названный соответственно «Wiz». Он запускает вещи из шляпы, которые внешне похожи на детские игрушки.
Radish Ruins (рус. Руины из Редиса) — уровень, сделанный в стиле подземных руин Центральной Америки. Босс прячется в травянистых полях и внешне похож на Мета Рыцаря, хотя на нём есть маркировка «? ? ?». атаки включают в себя орудование мечом, удар в прыжке, нижний хлопок до удара.
Candy Constellation (рус. Конфетное Созвездие) — тематический уровень — космическая станция, которая включает в себя блоки из воды, и различные переключатели на основе головоломки. Боссы — «Master Hand»(рус. Мастер Рука) и «Crazy Hand» (рус. Безумная Рука), взятые из игры Super Smash Bros. Melee. Атаки включают в себя штамповки, хлопки друг с другом и хлопок по земле.


== §Разработка ==
Игра представляет собой совместную разработку компаний Flagship, Dimps Arika и HAL Laboratory. Подразделение Capcom Flagship было ответственно за основную работу над игрой. Dimps отвечала за программирование, дизайн и звук, а HAL Laboratory — условия работы и отладку услуг. Композиторы — Ацуёси Исэмура и Хиронобу Ингаки — из компании Arika, хотя некоторые саундтреки были взяты из Kirby: Nightmare in Dreamland.


== §Ограниченное переиздание ==
По состоянию на 1 августа 2011 года Nintendo объявила, что Kirby & the Amazing Mirror появится в ограниченном тираже для владельцев Nintendo 3DS посредством системы Virtual Console, вместе с девятью играми для Game Boy Advance, которые будут выпущены 16 декабря 2011 года, с целью присоединения к предстоящему снижению цен на Nintendo 3DS и старту программы «Ambassador» с 11 августа 2011 года. Это предложение распространяется на всех территориях и только для тех, кто подключился к программе «Ambassador» (путём доступа к Nintendo eShop до даты снижения цен). Nintendo на данный момент не имеет планов по реализации этой игры, поэтому она и любая другая игра для Game Boy Advance представлена для широкой публики в платной форме.


== §Критика ==
The Amazing Mirror в целом получила положительные отзывы, получив в среднем 80 баллов из 100 на Metacritic. IGN прокомментировал уровень дизайна, заявив: «Это обнаружение скрытых путей, что само по себе является реальным вызовом». GameSpot назвал макет «сложным», но прокомментировал особенность карты. Графика и звук были отмечены как милые, хотя и не удивительные.
Для 3DS издания Nintendo Life заявил, что это «мягкая» игра с «вялым управлением».
В 2012 году сайт GamesRadar поместил Kirby & the Amazing Mirror на 8 место в списке «Лучших игр серии Kirby».


== §Примечания ==