Kirby’s Dream Land (рус. Страна Cнов Кирби), известная как Hoshi no Kābī (яп. 星のカービィ Хоси но Ка:би:, букв. «Звезда Кирби») в Японии — видеоигра, выпущенная в 1992 году компанией HAL Laboratory и изданная Nintendo для портативной консоли Game Boy. Впервые игра появилась в Японии, позднее издана на территории Северной Америки. Это первая игра из серии Kirby и дебют одноимённого персонажа. Kirby’s Dream Land разработана Масахиро Сакураи из HAL Laboratory, который делал эту игру специально для начинающих геймеров, о чём говорила лёгкость в прохождении игры. Поскольку игра является первой в серии, то множество её идей и разработок используется и в более поздних играх, в том числе и образовательных фильмах про Кирби. Тем не менее главная «фишка» серии — заглатывание врагов с получением способностей (англ. Copy Ability), появится лишь в игре Kirby’s Adventure, выпущенной через год. Kirby’s Dream Land переиздана для системы Virtual Console для консоли Nintendo 3DS. Игра также включена в сборник Kirby's Dream Collection (рус. Коллекция снов Кирби), приуроченный к 20-летию Кирби.


== Сюжет и игровой процесс ==
Прожорливый Король ДиДиДи украл всю еду у жителей Страны Снов в полуночный праздник. Кирби, житель Страны Снов решает вернуть еду и остановить ДиДиДи. Игровой процесс Kirby’s Dream Land похож на многие платформеры 8-битной и 16-битной эры видеоигр: так, Кирби должен использовать различные природные способности, а иногда и способности, используемые врагами чтобы добраться до конца уровня. Как и во многих платформерах 80-х годов, игрок может накапливать очки, которые дают возможность получить дополнительную жизнь (при условии если у игрока достаточно очков). Однако, поскольку в игре не предусмотрена функция сохранения, то результаты не записываются. Вдобавок, нет никаких способов сохранить игру, поэтому игрок вынужден начинать сначала, если выключил Game Boy или сбросил все настройки. Все уровни проходятся в 2D-измерении, позволяющие Кирби двигаться только влево, вправо, вверх, вниз. Герой может ходить, прыгать и летать. Он также может вдыхать объекты и врагов, заглатывать их или выбрасывать в качестве снарядов.


== Разработка ==
Kirby’s Dream Land разработана сотрудником HAL Laboratory Масахиро Сакураи. Кирби изображён как кукольный персонаж, поскольку разработчики ещё не могли использовать более сложные изображения. Дизайнерам Кирби настолько понравился, что они сохранили его на память, решив не использовать более сложно нарисованных персонажей. Первоначально он был назван «PoPoPo» (яп. ポポポ, рус. «ПоПоПо»), в Kirby’s Dream Land персонаж получил название «Twinkle PoPo» (яп. ティンクル・ポポ Тинкуру ПоПо, рус. «Мерцающий ПоПо»). В конце концов он получил имя Кирби (или Кёрби), а игра была переименована из Kirby в Hoshi no Kirby (буквально — «Звёзды Кирби» или «Звезда Кирби»). Во время разработки игры, когда именем героя тогда было Мерцающий ПоПо, цвет ПоПоПо/Кирби не был известен. Масахиро Сакураи хотел чтобы он был розовым, в то же время Сигэру Миямото, хотел видеть персонажа жёлтым. В конце концов Nintendo принимает решение сделать Кирби розовым. Хотя розовый и является основным цветом, позднее в играх Кирби представлен в различных цветовых модификациях, включая жёлтый. Когда Hoshi no Kirby была впервые выпущена в Японии, Кирби был показан в бледно-розовом цвете. Тем не менее, в североамериканском дизайне упаковки и рекламе, на Кирби наложены визуальные эффекты серого.
Визуально игра представлена в двух измерениях, используя пиксельные спрайты окружающей среды чёрного и белого цветов, что характерно для всех игр на Game Boy. Серые визуальные эффекты вызвали неразбериху при оформлении коробки для игроков из Северной Америки, в результате подразделение Nintendo of America показала Кирби белым. Музыка к игре написана композитором Дзюном Исикавой. Он был единственным композитором в этой игре и впоследствии станет постоянным композитором серии игр Kirby. Последние на данный момент работы представлены в игре Kirby's Epic Yarn, вышедшей в 2010 году. Некоторые композиции использованы в серии игр Super Smash Bros. в качестве фоновой музыки к локациям «Dream Land» в Super Smash Bros. и «Green Greens» (рус. досл. Зелёная Зелень) в Super Smash Bros. Melee.


== Отзывы критиков ==
В целом игра получила смешанные отзывы, большинство из них положительные. Общая оценка на Game Rankings, где выложены 9 обзоров игры составляет 62,22 %, что ставит её на 14-е место в списке лучших игр на Game Boy и на 9449-е место в списке лучших видеоигр. По состоянию на 28 мая 1995 года было продано 1,3 миллиона экземпляров, по количеству проданных копий на Game Boy Kirby’s Dream Land занимает 4-е место. На сегодняшний день продано более 5 миллионов копий по всему миру. Gamasutra отметила новый стиль игры, принесший ей успех. В то время это была самая успешная игра HAL Laboratory. Журналист Gamasutra Осаму Иноуэ объяснил успех игры в бывшем сотруднике HAL Laboratory Сатору Ивата, который охарактеризован как «человек, обладающий простодушной страстью к созданию игр». Журналист Венди Диспэйн упоминал сюжет Kirby’s Dream Land как пример того, как должны быть описаны сюжеты для игр на ранних платформах. Сюжет она описывает так: «Главный герой всегда побеждает злодея и исправляет ошибки». Журналист Humongous Life Джонатан Уолгрен, отметил то, что это «сильная игра», но считает её «слишком элементарной». Журналист GamesRadar Брэд Элстон положительно отозвался о музыке к игре, особенно восхваляя музыку во время битвы с последним боссом в игре. Он отмечает что это «Единственная песня в оригинальном Kirby, где чувствовались борьба и конфликт, вместо плавающих по полю пирожных». Надя Оксфорд из 1UP.com похвалила уникальную механику игры, охарактеризовав её как начало «прожорливой легенды». Журналист Allgame Джошуа Кристал дал такой отзыв игре: «Это лучшая игра для начинающих игроков и тем, кому нравятся весёлые, но короткие эксперименты».
В статье, в которой подробно описывались игры серии Kirby IGN отметил что «это был неплохой платформер, но последующие игры стали слишком на него похожи». Журналисты IGN Лукас М. Томас и Крейг Харрис включили Kirby’s Dream Land в возможный список игр для системы Virtual Console для консоли Nintendo 3DS, что «его включение позволит игрокам почувствовать ностальгию, а не испытать новое и сенсационное». Они также добавили, что именно персонажи, внешне схожие с Кирби стали звёздами Game Boy, а не более известные персонажи, такие как Марио, Линк, Самус Аран и Пит. Также они ещё раз похвалили Kirby’s Dream Land и отметили, что на волне популярности подобных платформенных персонажей Кирби смотрелся гармонично, он воспринимался как «радостный и очаровательный», а в игре отмечался «свежий, интуитивно понятный геймплэй с беззаботной атмосферой». Журналисты GameSpy Джеральд Виллориа, Брайан Алтано и Райан Скотт назвали игру «основой» для последующих игр серии, добавив что в игре отсутствует чувство опасности, поскольку Кирби может летать. Редакторы Nintendo Power Джордж и Боб были разного мнения по игре: Джордж заявил, что это действительно забавная игра, в силу его качеств, отметив также превосходное управление и продуманную концепцию, в то время как Боб отмечает, что простота игры обманчива и на самом деле это достойный вызов для более опытных игроков. GamesRadar поместил Kirby’s Dream Land и его продолжение в список игр, которые они хотят видеть в Virtual Console для Nintendo 3DS.
Kirby’s Dream Land породила множество продолжений для большого количества игровых консолей. Второй сиквел — Kirby’s Adventure (рус. Приключение Кирби), выпущенный для консоли Nintendo Entertainment System, дал возможность использовать способности врагов, и эта фишка применяется в подавляющем большинстве игр. За оригинальной игрой последовали продолжения Kirby's Dream Land 2 и Kirby's Dream Land 3. Серия игр Kirby также содержит несколько спин-оффов, в том числе гоночную игру Kirby Air Ride и игру в стиле пинбол Kirby's Pinball Land. Обе игры содержат некоторые признаки Kirby’s Dream Land. В играх Super Smash Bros. и Super Smash Bros. Melee имеется локация «Dream Land», по дизайну повторяющую аналогичную локацию в оригинальных играх.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Kirby’s Dream Land (англ.) на сайте MobyGames