Kirby’s Dream Course (рус. Курс Мечты Кирби), известная как Kirby Bowl (яп. カービィボウル Ка:би: Бору, рус. Кирби-Шар) в Японии — видеоигра в жанре симулятора гольфа, разработанная HAL Laboratory и выпущенная Nintendo для игровой консоли Super Nintendo Entertainment System. Впервые игра выпущена в Японии 21 сентября 1994 года, в Северной Америке 1 февраля 1995 года и в Европе 24 августа 1995 года. Это одна из четырёх видеоигр из серии игр Kirby, выпущенных для SNES. Переиздана для системы Virtual Console в Японии, Европе и Северной Америке в 2007 году.


== Игровой процесс ==
Kirby’s Dream Course — симулятор гольфа, рассматриваемая в изометрической перспективе. Вместо мяча игрок бьёт по Кирби с целью попадания в отверстие в конце уровня. Игроки должны установить мощность, угол и вращение чтобы столкнуться с различными врагами на уровнях. Как только один враг остаётся, он превращается в отверстие. Различные способности, которые Кирби получает от врагов, составляют большую часть игры, они позволяют эффективно завершить уровень. Они включают в себя торнадо (управляемое), блестящий шар (может разрушать препятствия) и НЛО (Кирби может летать в любом направлении в течение короткого времени). Другие возможности позволяют Кирби затормозить/летать с помощью зонтика или полностью превратится в камень.
В игре есть восемь уровней-курсов в восемью отверстиями на каждом. Существует таблица для каждого уровня с медалями, которые можно выиграть на каждом из них. Игрок может разблокировать дополнительные функции (такие как альтернативные версии курсов), выиграв медали. Существуют бронзовые, серебряные и золотые медали, которые можно выиграть, они вручаются Кирби в конце курса. Есть также четыре курса для двух игроков (опять же с восемью отверстиями).
Кирби теряет один из пунктов здоровья (показаны как помидоры) каждый раз когда он делает выстрел и получает его каждый раз, когда столкнётся с врагом или упадёт в яму. В режиме для двух игроков два пункта здоровья могут быть получены за посадку одного из двух игроков или могут быть потеряны если один из игроков напал на другого с помощью способностей (таких как «торнадо» и «камень»). В одиночном режиме Кирби теряет жизнь, когда теряет все пункты здоровья или падает со стены, когда Кирби потеряет все жизни — игра закончится. После этого игрок может начать с начала курса или выйти из игры. В режиме для двух игроков потеря всех пунктов здоровья связана с тем, что один из игроков пропускает свою очередь когда его Кирби засыпает. В разговорной речи это называется «пирожный сон» (англ. Cake Nap), потому что на анимации показана мечта Кирби о куске пирога с вишенкой на вершине.


== Развитие ==
Поначалу игра не собиралась быть частью серии Kirby. Проект предназначался как игра в миниатюрный гольф под названием Special Tee Shot. И только на середине разработки, разработчики пересмотрели его как игру про Кирби. Special Tee Shot был выпущен только в Японии как дополнение на Satellaview. Команда разработчиков представляла собой смешанный состав из HAL Laboratory и Nintendo EAD.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Kirby’s Dream Course (англ.) на сайте MobyGames