Kirby Tilt ’n’ Tumble (рус. Кирби. Наклоняй и Падай), известная в Японии как Korokoro Kirby (яп. コロコロカービィ Корокоро Ка:би:, «Неваляшка Кирби») — видеоигра-головоломка разработанная и выпущенная Nintendo в 2000—2001 годах для портативной консоли Game Boy Color. Впервые выпущена в Японии 23 августа 2000 года и в Северной Америке 11 апреля 2001 года. В связи с тем, что картридж имеет встроенный акселерометр, он имеет уникальную форму, а также уникальный прозрачный розовый цвет.


== Сюжет ==
Игра начинается с застания врасплох Кирби, спавшего на облаке. Мимо него пробегает Уоддл Ди, несящего с собой пинболо-подобный бампер. Затем он видит Короля ДиДиДи, держащего длинный бампер. Подозревая о намерениях короля, Кирби прыгает на Деформированную Звезду и следует за ним, решив выяснить чем он занимается. Вскоре Кирби обнаруживает, что Страна Снов потеряла все звёзды и решает их вернуть.


== Игровой процесс ==
Kirby Tilt ’n’ Tumble использует ряд акселерометров для управления Кирби. Цель состоит в том, чтобы наклонять Кирби к цели уровня за отведённое время путём физического наклона приставки в направлении, нужном игроку, чтобы переместить Кирби. Игра регистрирует действие, когда игрок делает с помощью Game Boy быстрые рывки в вертикальном направлении, таким образом Кирби взлетит на воздух. Игра разворачивается вокруг коллекции из многочисленных звёзд, разбросанных по уровню. Чтобы полностью пройти игру, нужно на каждом уровне найти Секретную Звезду (англ. Secret Star).


== Совместимость ==
Как и в случае с остальными играми на Game Boy Color, игра совместима и с Game Boy Advance. Поскольку датчики откалиброваны на картридж для игры в вертикальном положении, на Game Boy Advance SP и Game Boy Player обнаруживаются проблемы. Хотя они оба могут загрузить игру, управление переделано на SP — версии. Так, слот картриджа находится внизу а не вверху. Поскольку датчики внутри картриджа, то единственный способ управления на Game Boy Player — поднять и наклонить приставку Nintendo GameCube на себя, что является нецелесообразным.


== Критика ==
Tilt ’n’ Tumble получила 8,75 баллов из 10 от критика из Game Informer, который заявил, что «хотя концепция игры и звучит просто, на самом деле является одним из самых драматичных, напряжённых игровых сценариев, замеченных на любой из систем». Японский журнал Famitsu поставил игре 30 баллов из 40.
В 2012 году сайт GamesRadar поместил Kirby Tilt ’n’ Tumble на 40 место в списке «Лучших игр для Game Boy/Game Boy Color всех времён».


== Отменённое продолжение ==
Nintendo планировало выпустить сиквел Kirby Tilt ’n’ Tumble для консолей Nintendo GameCube и Game Boy Advance, но позднее релиз был отменён.


== Примечания ==