Kirby’s Star Stacker (рус. Звёздный Укладчик Кирби) — видеоигра-головоломка, разработанная HAL Laboratory для Game Boy. Это первая игра-головоломка про Кирби, не являющаяся клоном существующей игры.
Игра получила ремейк для Super Famicom под названием Kirby no Kirakira Kizzu (примерно переводится как «Искристые Дети Кирби»). Японская версия Kirby’s Star Stacker на Game Boy известна под тем же названием.


== Игровой процесс ==
Kirby’s Star Stacker является во многом схожа с другими играми-головоломками, которые были известны на момент их появления, такие как Dr. Mario и «Тетрис». Цель игры состоит в том, чтобы заработать как можно больше звёзд путём сопоставления пар блоков (известные в игре как «друзья»), которые падают с верхней части игровой площадки. Есть три типа блоков, основанные на друзьях-животных из Kirby's Dream Land 2 — Хомяк Рик, Сова Ку и Рыба Кайн. Звёзды зарабатываются путём сопоставления соответствующих блоков. Когда звёзды получены, они исчезают с игровой площадки вместе с блоками, которые их заключают. Игра заканчивается когда блоки достигнут вершины игровой площадки, поэтому важно убрать столько блоков, сколько возможно, попутно набирая звёзды.


=== Игровые режимы ===
В Star Stacker существует четыре режима игры:
Round Clear (рус. Пройденный Раунд) — основной режим, разбит на пять уровней сложности (Normal, Hard, Very Hard, Super Hard и Insane), каждый с определённым количеством уровней. Раунды проходятся путём сбора определённого количества звёзд. Каждый этап создан на различную тематику, такую лес или галактика. Когда каждый уровень проходится, игрок награждается арт-работой на тему каждого этапа.
VS (рус. Многопользовательский режим)
Challenge (рус. Вызов) Бесконечный режим. Цель режима в том чтобы набрать как можно больше звёзд до того момента как блоки достигнут верхней части экрана. Рука поднимает множество блоков, представляя новую строку. Как и в режиме «Round Clear», в игре вручаются арт-работы, в зависимости от того, сколько звёзд собрано, побуждая игроков играть в этот режим ещё раз (до сбора последней картинки).
Time Attack (рус. Временная атака) — набрать как можно больше звёзд за три минуты.
Существует таблица рекордов для режимов «Challenge» и «Time Attack», показывающая тройку баллов для каждого режима


== Kirby no Kirakira Kizzu ==
Kirby no Kirakira Kizzu (яп. カービィのきらきらきっず Ка:би: но Киракира Кидздзу, «Искристые Дети Кирби»), также известная как Kirby’s Super Star Stacker (рус. Супер Звёздный Укладчик Кирби) — видеоигра, выпущенная в 1998 году для SNES. Kirby no Kirakira Kizzu является SNES ремейком игры Kirby’s Star Stacker с почти идентичным геймплеем. Смысл игры заключается в удалении падающих звёздных блоков, сделанный в стиле друзей-животных (Рик, Ку и Кайн) на обоих концах. Одним из усовершенствований является режим истории, в котором Кирби сталкивается с врагами из других игр про него (в основном из Kirby Super Star). Название игры точно такое-же как и в японской версии Kirby’s Star Stacker на Game Boy.
Игра выпущена для системы Virtual Console для Wii в Японии 5 января 2010 года.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Kirby’s Star Stacker (англ.) на сайте MobyGames