Kirby’s Dream Land 2 (рус. Страна снов Кирби 2), известная как Hoshi no Kirby 2 (яп. 星のカービィ2 Хоси но Ка:би: Цу:, рус. «Звезда Кирби 2») в Японии — видеоигра, разработанная HAL Laboratory и выпущенная Nintendo для портативной консоли Game Boy. Впервые выпущена в Японии 21 марта 1995 года, в Северной Америке игра появилась 1 мая 1995 года, а 31 июля 1995 года — в Европе.
Kirby’s Dream Land 2 продолжает серию игр Kirby's Dream Land, добавив в неё трёх животных друзей, помогающих герою в сражении. В игру также можно играть и на консоли Game Boy Color, из нововведений появляется добавление пользовательской цветовой схемы, специальное разграничение игры и новые звуковые эффекты.
На Kirby’s Dream Land 2 хотели сделать переделанную версию для Game Boy Color под названием Kirby’s Dream Land 2 DX, но игру отменили наравне с Metroid II: Return of Samus DX (рус. досл. Метроид 2. Возвращение Самус DX). Оригинальная игра переиздана для системы Virtual Console на Nintendo 3DS в Японии 15 февраля 2012 года, в PAL регионах 17 мая 2012 года, североамериканский релиз - 1 августа 2013 года. Kirby’s Dream Land 2 включён в сборник Kirby's Dream Collection на Wii, посвящённый 20-ти летию Кирби.


== Сюжет ==
Сюжет разворачивается вокруг Кирби, жителя Страны Снов. Радужные мосты, соединяющие семь Радужных островов, были разрушены силой зла под названием «Dark Matter» (рус. досл. Тёмная Материя), контролируемого Королём ДиДиДи, нацеленного на завоевание Страны Снов. Кирби принимает решение победить Дарк Маттера, в компании трёх друзей-животных. После путешествия по семи островам, Кирби сталкивается с Королём ДиДиДи и побеждает его.
Если игрок собрал все семь Радужных Капель, они преобразуются в Радужный Меч, способный изгнать Дарк Маттера из тела побеждённого ДиДиДи. Исследуя мистические объекты, Кирби сталкивается в Дарк Маттером в финальной битве. Он побеждает его, и с помощью меча образует радугу, которая возвращает мир и спокойствие в Страну Снов.


== Игровой процесс ==
Kirby’s Dream Land 2, как и предыдущие игры про Кирби представляет собой платформер. Kirby может ходить, плавать и летать по уровням, используя способности врагов для достижения цели в конце уровня. Тем не менее теперь на пути персонажа лежат различные препятствия — от ям до врагов. Если Кирби прикоснулся к врагу или препятствию — он теряет небольшую часть здоровья (всего 6 частей).
Основные способности Кирби включают в себя бег, прыжки, полет, плавание, а также вдыхание в себя воздуха (кнопка «вверх»), при нажатия кнопки «прыжка» Кирби взлетит в воздух и может достигнуть любой высоты (если достить высоты не позволяет препятствие). В любое время, когда Кирби вдохнул воздух, он может его выдохнуть при посадке на землю, либо игрок может это сделать самостоятельно. Выпущенный воздух может использоваться для нанесения повреждений врагам и уничтожения блоков. Максимальное количество, которое возможно набрать в игре — 30.
Вдыхание объектов, врагов и еды становится основной способностью Кирби. Чтобы начать вдыхание, игрок должен удерживать клавишу «B». Кирби может бесконечно вдыхать, а если враг находится в нужном диапазоне, то герой съест его. Если Кирби съел еду, то он автоматически восстановит здоровье, если у него повреждения. Когда Кирби вдыхает врага или объект, то он остаётся у него во рту. В этот момент герой может стрелять ими как звездой (повреждает всё на своём пути). Проглатывая определённых врагов, Кирби получает способности, такие как «Ледяное Дыхание» или возможность превращаться в камень.
Kirby’s Dream Land 2 представляет трёх союзников, помогающий ему в приключении: Хомяк Рик (англ. Rick the Hamster), позволяющий Кирби кататься на его спине, работать быстрее и не скользить на льду. Филин Ку (англ. Coo the Owl), который может нести Кирби и преодолевать суровые бури, а также даёт Кирби вдохнуть воздух во время полёта. Океаническая рыба-солнце Кайн (англ. Kine the Ocean Sunfish), которая может занести Кирби в рот и с лёгкостью плавать в воде даже против течения, главный герой может вдыхать под водой. Всякий раз как Кирби помогает животное, его первоначальная способность меняется. Так, если Кирби имеет способность «Spark» (рус. Искра), то во время катания на Рике, его способность преобразуется в «Beam» (рус. Луч).


== Презентация ==
Как и Kirby's Dream Land, Kirby’s Dream Land 2 использует 2D механику и визуальные оттенки серого. Однако при игре на Game Boy Color есть специальное разграничение с животными-друзьями Кирби и графика рисуется в ограниченном цвете. Например каждый этап имеет цвет темы. Так, уровень «Grass Land» (рус. Травяная Страна) выполнен в жёлтом цвете, «Big Forest» (рус. Большой Лес) — зелёный. На карте мира используется больше цветов. Каждая «земля» нарисована в соответствующий ей цвет, а небо — синее с белыми облаками. Кроме того, в строке состояния уровня использована собственная цветовая схема. Кроме того, конечная последовательность имеет уникальный цвет, позволяющая использовать множество других цветов, как например на Game Boy Color — радуга. Специальные звуковые эффекты добавляются с помощью звукового чипа Nintendo. На экране запуска игры — звук аплодисментов, на экране меню — порывы ветра, на заключительном этапе — звук грома.
В отличие от оригинальной Kirby’s Dream Land, музыку к Kirby’s Dream Land 2 написали Хирокадзу Андо и Тадаси Икэгами.


== Критика ==
Kirby’s Dream Land 2 стал бестселлером на Game Boy, во всём мире продано около 1 миллиона экземпляров. В релизе от Famicom Tsūshin игре поставлена оценка 29 из 40 баллов. Nintendo Power поставил игру в 10-ку лучших видео игр для Game Boy/Game Boy Color, похвалив за возможность использовать способности проглоченных врагов. Кроме того, Kirby’s Dream Land 2 известна как одна из самых сложных в полном прохождении (на 100 %) игр в серии игр Kirby.
В 2012 году сайт GamesRadar поместил Kirby’s Dream Land 2 на 7 место в списке «Лучших игр серии Kirby» и на 5 место в списке «Лучших игр для Game Boy всех времён».


== Примечания ==


== Ссылки ==
Официальная страница игры Kirby’s Dream Land 2 (яп.) на сайте Nintendo Japan