Kirby Super Star (рус. Кирби Супер Звезда), известная в Европе как Kirby’s Fun Pak (рус. Коробка веселья Кирби) и Hoshi no Kirby Super Deluxe (яп. 星のカービィスーパーデラックス Хоси но Ка:би: Су:па: Дэраккусу, рус. Звезда Кирби — супер Делюкс) в Японии — видеоигра в жанре платформер, разработанная HAL Laboratory и выпущенная Nintendo на консоль Super Nintendo Entertainment System. Впервые выпущена в Японии 21 марта 1996 года, в Северной Америке — 20 сентября 1996 года, а в Европе — 23 января 1997 года. Игра содержит 8 мини-игр в одном картридже. Большинство из этих игр базируются на механике платформера, в отличие от мини-игр в других проектах. Kirby’s Super Star позднее была переиздана для системы Virtual Console в Японии — в октябре 2009 года, в Северной Америке и Европе — в мае 2010 года. Ремейк под названием Kirby Super Star Ultra вышел на консоли Nintendo DS в 2008 году.


== Игровой процесс ==
В Kirby Super Star игроки берут на себя роль Кирби, который может плавать по воздуху, вдыхать блоки и использовать их в борьбе с врагами. При глотании определённых врагов Кирби может скопировать их способности и использовать их как собственные из широкого спектра атак. Уникальная особенность игры заключается в добавлении помощников. Когда Кирби имеет в своём распоряжении способность, он может превратить её в вспомогательного персонажа, который может управляться как вторым игроком, так и компьютером (из способностей «Crash» (рус. Взрыв) и «Microphone» (рус. Микрофон) нельзя создать помощника). Герой может использовать помощника в определённой форме или превратить его обратно в способность, чтобы помочь себе. Некоторые помощники, такие как «Wheelie» (рус. Заднее Колесо) позволяют Кирби взаимодействовать с ним как один игрок. Если у помощника слишком много повреждений, то Кирби должен дать ему новую способность до того момента как он исчезнет. Если главный герой получил слишком много повреждений — он теряет жизнь
Игровой процесс проходит через семь основных процессов и несколько суб-игр:


=== Spring Breeze ===
Spring Breeze (рус. Весенний Бриз) — упрощённый римейк игры Kirby's Dream Land с усовершенствованным геймплеем Kirby Super Star. Кирби должен добраться до замка, чтобы бросить вызов Королю ДиДиДи, укравшему еду у жителей Страны Снов. В отличие от оригинала, локации «Float Islands» (рус. Плавающие острова) и «Castle Lololo» (рус. Замок Лололо) слились, а в Замке ДиДиДи главному герою не приходится сражаться с боссами, которые появлялись перед ДиДиДи.


=== Dyna Blade ===
Dyna Blade (рус. досл. Дайна Блэйд (Лезвие)) — мини-игра, в которой Кирби должен остановить Дайну Блэйд, гигантскую птицу, разрушающую зерновые поля в Стране Снов. Режим состоит из 4 уровней, которые игрок должен пройти, чтобы встретится лицом к лицу с Дайной Блэйд. Есть также два секретных уровня и мини-босс, который перемещается по карте мира.


=== Gourmet Race ===
Gourmet Race (рус. Трасса Гурмана) — тип гонки, в которой Кирби соревнуется с Королём ДиДиДи в скорости поедания еды (Кирби побеждает, если съест еды больше чем ДиДиДи). Гонки проходят через три уровня различной длины, победителем становится тот, кто по окончании гонок наберёт больше очков (бонус очки начисляются игроку, который первым пришёл к финишу). Игроки могут выбрать два режима — соревнование с королём ДиДиДи или соревнование с тенью (лучший результат), с целью улучшения результата. Версия на DS имеет многопользовательский режим.


=== The Great Cave Offensive ===
The Great Cave Offensive (рус. Наступление на Великую Пещеру) — приключенческий режим, в котором Кирби изучает пещеру в поисках сокровищ. Сокровища находятся в 60 сундуках, разбросанных по четырём зонам, если собрать 60 сокровищ, общий счёт станет 9999990. Некоторые из сокровищ являются отсылками к другим играм Nintendo, такие как Трифорс, Screw Attack, шлем Капитана Сокола (англ. Captain Falcon) и Мистер Сатурн.


=== Revenge of Meta Knight ===
Revenge of Meta Knight (рус. Реванш Мета Рыцаря) — игра, в которой Кирби пытается уничтожить военный корабль Мета Рыцаря — «The Halberd» (рус. Алебарда), прежде чем Мета Рыцарь уничтожит Страну Снов. Каждая область имеет ограничение по времени, которое может стоит Кирби жизни если оно достигнет нуля. Особенность мини-игры — диалоги от членов экипажа, иногда показываемые в игре. Каждый раз, когда игрок проходит раунд, либо судно получает повреждение, либо Кирби пытается вернуться обратно на «Алебарду». В нижней части экрана показан счётчик, показывающий, что делается на судне. Боссы — «Twin Woods» (рус. досл. Два Леса), два Леса Виспи (англ. Whispy Woods) и Тяжёлый Лобстер (англ. Heavy Lobster), а также похожие на лобстеров роботы-машины.


=== Milky Way Wishes ===
Milky Way Wishes (рус. Желания Млечного Пути) — самая длинная игра в коллекции. Когда Солнце и Луна сражаются вокруг планеты Pop Star, существо по имени Маркс (англ. Marx) рассказывает Кирби, что тот должен совершить путешествие по 9 планетам для восстановления гигантской кометы-часов «Nova», которая может осуществить любое желание. В отличие от других режимов, главный герой не может использовать способности врагов, которых он проглотил, вместо этого он использует способности из «Эксклюзивного Пьедестала Способностей» (англ. Deluxe Copy Ability Pedestals). Это элементы способностей, находящихся в распоряжении Кирби, которые игрок может выбрать. В игре также присутствует режим прокрутки локаций от начала до конца.


=== The Arena ===
The Arena (рус. Арена) — мини-игра на проверку выносливости, в которой игроку бросают вызов боссы, начиная с Waddle Dee. У игрока нет дополнительных жизней. В игре 26 боссов в 19 раундах. В перерыве между раундами присутствует комната с «Maximum Tomatoes» (рус. Помидоры Максимум), которые можно съесть лишь один раз и два случайно выбранных пьедестала со способностями (её можно выбрать и в начале игры).


=== Суб-Игры ===
В обеих режимах возможно играть как против компьютера, так и двумя игроками
Samurai Kirby (рус. Самурай Кирби) — мини-игра похожая на мини-игру «Quick Draw» в Kirby’s Adventure, в которой игрок должен в подходящий момент (не слишком рано и не слишком поздно) — по звуковому сигналу атаковать противника.
Megaton Punch (рус. Мегатонный удар) — мини-игра, в которой игроки, нажимая в нужный момент кнопки должны пробить трещину в планете. Суть в том чтобы сделать трещину длиннее чем у оппонента.


== Ремейк ==

Ремейк игры под названием Kirby Super Star Ultra (рус. Кирби Супер Звезда Ультра), известный в Японии как Hoshi no Kirby Ultra Super Deluxe (яп. 星のカービィ ウルトラスーパーデラックス Хоси но Ка:би: Урутора Су:па: Дэраккусу, рус. Звезда Кирби. Ультра супер Делюкс) был выпущен на портативной консоли Nintendo DS в 2008 году. Он включает в себя все игры оригинала, с добавлением новых, а также обладает улучшенной графикой и звуком, и 3D FMV роликами для каждого уровня.


=== Эксклюзивные режимы в версии на DS ===
Следующие режимы являются экслюзивными для ремейка на Nintendo DS — Kirby Super Star Ultra:
Revenge of the King (рус. Реванш Короля) — усложнённая версия игры «Spring Breeze», в которой Кирби лицом к лицу сталкивается с новой формой Короля ДиДиДи — ДиДиДи в маске (англ. Masked Dedede).
Meta Knightmare Ultra (рус. Кошмар Мета Рыцаря Ультра) — режим в котором игроки управляют Мета Рыцарем, проходящим через локации «Spring Breeze», «Dyna Blade», «The Great Cave Offensive», «Revenge of Meta Knight» и «Milky Way Wishes».
Helper to Hero (рус. Помощник Герою) — похож на режим «Arena», с возможностью брать под контроль помощников.
True Arena (рус. Реальная Арена) — улучшенная версия арены, включающая боссов со всех локаций и нового босса — «Marx Soul» (рус. Душа Маркса).
Суб игры. Версия на Nintendo DS включает в себя три новых суб-игры — «Snack Tracks» (рус. Треки с закусками), «Kirby Swipe» (рус. Кража Кирби) и «Kirby on the Draw» (рус. Кирби на рисунке), использующие сенсорный экран, в котором могут принимать участие до четырёх игроков.


== Критика ==
Всего продано около 1 миллиона экземпляров игры в Японии. Kirby Super Star имеет средний балл 85,03 % на Game Rankings. Electronic Gaming Monthly дал игре оценку 8,62 баллов из 10.
Kirby Super Star Ultra получила в основном положительные отзывы. Famitsu дал игре оценку 32 из 40 баллов. 1UP дал Kirby Super Star Ultra оценку «А-», хваля игру за мультиплеер, и описывая его как «отличную», но критикуя за низкую сложность и более простое проектирование уровней чем в серии игр Mario. Журналист IGN Крейг Харрис поставил игре 7,9 из 10 баллов, сказав что в то время как забава «эта игра находится на немного лёгкой стороне». В 2012 году сайт GamesRadar поместил Kirby Super Star Ultra на 1 место в списке «Лучших игр серии Kirby».
11 декабря 2008 года Kirby Super Star Ultra попала в сборник «Famitsu Gold». По состоянию на 11 января 2009 года, в Японии продано около 1 021 000 копий Kirby Super Star Ultra. Кроме того, она стала девятой самой продаваемой игрой в Японии в 2008 году. По состоянию на декабрь 2008 года, Kirby Super Star Ultra является пятой самой продаваемой игрой на Nintendo DS в США.


== Наследие ==
Многие из музыкальных треков использовались в качестве ремиксов в играх серии Super Smash Bros..
Kirby Super Star был выпущен для системы Virtual Console 13 октября 2009 года в Японии, в Северной Америке 17 мая 2010 года и в регионах PAL 28 мая 2010 года.
Она также стала одной из игр, включённых в сборник Kirby's Dream Collection (рус. Коллекция Снов Кирби), выпущенной к 20-ти летию серии. В сборнике упоминается как одна из лучших игр серии.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Kirby Super Star (англ.) на сайте MobyGames