Knight Lore — компьютерная игра в жанре квеста, разработанная и выпущенная компанией Ultimate Play The Game в 1984 году. Игра стала третьей в серии Sabreman, после игр Sabre Wulf (1984) и Underwurlde (1984). Но, в отличие от предыдущих игр серии, в Knight Lore использовался новый движок «Filmation», имитирующий трёхмерность используя изометрическую проекцию.
Knight Lore стала известна как первая игра в жанре «изометрического квеста», этот подход был скопирован многими другими разработчиками.
В 1984 году игра получила награду Golden Joystick Awards в номинации «Игра года».
Журнал Your Sinclair поместил игру на второе место в списке 50 лучших игр всех времен и назвал игру "одной из самых важных (и лучших) игр когда-либо написанных для Спекки" (one of the most important (and best) games ever written for the Speccy).


== Сюжет ==
Мужчина, который был подвергнут заклинанию и стал оборотнем, совершает путешествие в замок к умирающему волшебнику Мельхиору, с тем чтобы он помог освободиться от заклятия. Есть всего 40 дней и ночей на поиск зелья, способного разрушить колдовство, иначе герой останется оборотнем навсегда.


== Геймплей ==
Игрок вновь берёт на себя роль Sabreman; он должен найти мастера Мельхиора и обойти весь замок, с тем чтобы найти ингредиенты, требуемые для зелья. После того как ингредиенты собраны, они должны быть доставлены Мельхиору и опущены в ожидающий котёл. Если задание успешно выполнено в 40-дневный срок, то Sabreman получает освобождение от проклятия ликантропии, которое он получил от Вульфа в игре Sabre Wulf.
Проклятие оборотня само по себе играет важную роль. Начиная игру как Sabreman, игрок периодически превращается в волка, в момент когда день переходит в ночь (переход показывает индикатор движения солнца и луны, в правой нижней части экрана). В момент трансформации (в волка или обратно), Sabreman испытывает короткий припадок (анимированный с долей юмора) и является уязвимым для врагов и опасностей. Некоторые враги (в том числе и котёл Мельхиора) атакуют Sabreman в роли волка-оборотня, что придаёт важное значение выбору момента выполнения действий игроком.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Knight Lore на MobyGames
Knight Lore (англ.) на сайте World of Spectrum
Retrospective: Knight Lore (Computer and Video Games, 2012)