Knights of the Temple 2 (русское название: «Тамплиеры 2: Портал Тьмы») — компьютерная игра в жанре action с элементами RPG, разработанная словацкой студией Cauldron HQ. Мировым издателем является компания Playlogic International. Изданием на территории России и стран СНГ, а также локализацией игры на русский язык занималась компания Акелла.
Игра была выпущена для персонального компьютера и игровых консолей Xbox и PlayStation 2.


== Сюжет ==
«Knights of the Temple 2» — прямое продолжение предыдущей игры серии, «Knights of the Temple: Infernal Crusade» (рус. «Тамплиеры: Крестовый поход»), разработанной Starbreeze Studios (издатель в России — 1С). Сюжет развивается спустя 20 лет после событий, о которых рассказано в первой части игры.
В прологе игры главный герой, Поль Де Рак, находится в древнем монастыре Бирке, и рассуждает о последствиях жестокости между людьми.
Используя священные книги, Поль находит способ остановить пришествие Тьмы в мир. Для этого ему нужно найти три артефакта: Глаз Бога, который укажет на то место, где находятся Врата Ада; Божественный Меч, который сломит печать и поможет победить врага и Ключ, с помощью которого нужно запереть Врата раз и навсегда. Эти артефакты находятся в трех местах: на про́клятом римском острове Сирмиут, пиратском островке Илгард и древнем арабском городе Юзра.


=== Сирмиут ===
Сирмиут — про́клятый остров. Согласно легендам, римские солдаты своим вторжением оскорбили Храм друидов, который находится неподалеку от населенного пункта, в результате чего те навели чуму на город, которая убивает лишь римлян.
Основные поручения (квесты) в Сирмиуте, которые дают игроку NPC, заключается в исследовании разнообразных мест острова и сражении с противниками, что дает персонажу опыт и возможность подготовиться к дальнейшим битвам. После выполнения всех заданий на первой локации, игроку позволяется перейти на следующую для продолжения сюжетной канвы.


=== Илгард ===
На пиратский остров Илгард, протагонист попадает в тот момент, когда на него нападают сарацины, что вынуждает его вступить с ними в битву. Позже Поль де Рак встречается с пиратом, который попал на Остров Мёртвых. После поединка с ним, согласно пиратским традициям, тот даёт Полю координаты острова. Пройдя через все препятствия, игрок попадает в Великий портал и сражается с боссом, который охраняет Божественный меч.


=== Юзра ===
Главная цель в городе Юзра, помимо выполнения второстепенных заданий, попасть в подземелье, где предположительно должен находиться Ключ от Адских врат. На этой же локации главного героя несправедливо сажают в тюрьму, откуда необходимо сбежать.


== Игровой процесс ==
Геймплей игры Knights of the Temple 2 представлен в жанре RPG с видом от третьего лица и элементами, присущими ролевым компьютерным играм. Игроку необходимо побывать на трех локациях, чтобы забрать оттуда необходимые для закрытия Врат Ада артефакты.
Сражаясь с противниками, игрок разведывает локации и выполняет различные поручения, которые получает от других персонажей (NPC). Всего, помимо главных квестов, в игре присутствует 18 дополнительных заданий. Выполнение большинства из них необязательно, но некоторые тесно связаны с основным сюжетом.


=== Локации ===
Монастырь — монастырь тамплиеров, в котором игрок пройдёт обучение.
Сирмиут — римский город, в котором свирепствует чума, странным образом убивающая только тех жителей, в чьих жилах течёт римская кровь. Здесь находится один из трёх артефактов — око, которое Полю придётся выкрасть из храма.
Илгар — укреплённый город, населённый преимущественно пиратами. Был подвержен нападению сарацин, но благодаря Полю, город устоял. Впоследствии отсюда игрок отправится на остров камней, где найдёт второй артефакт - руну.
Юзра — арабский город. Здесь герой был схвачен и посажен в тюрьму, откуда пришлось бежать, и выбираться подземными путями. В тот же день город был атакован странными существами, которые, судя по всему, были мутировавшими жителями города. В подземельях Поль находит третий артефакт, и покидает город.
Берег Камней — остров, на котором обосновались пираты. Остров разделён на три отличающиеся локации — непосредственно берег, засыпанный камнями, джунгли, в которых растут ядовитые растения, и болота, в котором растут целебные грибы.
Кладбище кораблей — морской участок, в котором находятся десятки полузатопленных кораблей. Здесь Поль будет искать пропавшего жителя Юзры и сразится с ожившими мертвецами.
Остров торговца Фаххада — остров, на котором находится лавка арабского торговца Фаххада. Игрок вместе с сарацинами должен будет защитить его, убив всех пиратов на острове.
Главный маяк Юзры — побережье, на котором находится маяк Юзры.
Врата — последняя локация. Остров, на котором находятся врата в ад.


=== Оружие ===
Меч Ордена — начальное оружие протагониста. Используется только с щитом.
Тяжёлый меч — мощный двуручный меч, используется без щита.
Гладий — короткий меч римских легионеров. Можно купить в Сирмиуте, или подобрать у мёртвых римских солдат там же.
Святой щит — щит с гербом ордена, используется с несколькими видами оружия. Его нельзя продать.
Лёгкая сабля — используется пиратами и сарацинами.
Сарацинская сабля — можно подобрать у мёртвых арабов или купить у торговца Фаххада.
Тяжёлая сабля — утяжелённый и более мощный вариант простой сабли.
Секира
Топор дровосека — простой рабочий топор дровосека. Используется пиратами, так же можно купить его у торговца на Илгаре.
Боевая палица
Разрушитель — легендарная секира, принадлежащая вождю викингов Сигурду Краснобородому. Можно приобрести у торговца на Илгаре.
Булава
Потрошитель — меч, выкованный бессмертными. Можно купить у торговца Фаххада.
Острие смерти — один из трёх артефактов. Этот меч является самым мощным оружием в игре. Его можно получить только после схватки с боссом на острове камней. После этого продать его будет нельзя.
Лёгкий арбалет — начальное оружие героя. Может стрелять простыми или огненными стрелами. По ходу игры герою придётся использовать арбалет, в частности босса в Юзре можно победить только при помощи арбалета. Продать данное оружие невозможно.
Тяжёлый арбалет — более мощный вариант арбалета, можно приобрести у торговца в Илгаре.
Боевой арбалет — ещё один вариант арбалета.
Факел — простой факел, который всегда будет в снаряжении игрока. В нескольких местах без него нельзя будет обойтись. Можно использовать как оружие.
Костяной меч — оружие которое отравляет врагов, можно найти в Сирмиуме в канализации разбив бочки


== Ссылки ==
Knights of the Temple 2 (рус.).  Absolute Games. Проверено 14 мая 2010. Архивировано из первоисточника 21 апреля 2012.
Knights of the Temple 2 (PC) (англ.).  GameSpot. Проверено 14 мая 2010. Архивировано из первоисточника 21 апреля 2012.
Knights of the Temple 2 (Xbox) (англ.).  GameSpot. Проверено 14 мая 2010. Архивировано из первоисточника 21 апреля 2012.
Knights of the Temple 2 (PlayStation 2) (англ.).  GameSpot. Проверено 14 мая 2010. Архивировано из первоисточника 21 апреля 2012.

Knights of the Temple 2 (Xbox) (англ.).  IGN. Проверено 14 мая 2010. Архивировано из первоисточника 21 апреля 2012.
Knights of the Temple 2 (Xbox) (англ.).  TeamXbox. Проверено 14 мая 2010. Архивировано из первоисточника 21 апреля 2012.