Kokoro Connect (яп. ココロコネクト Кокоро Конэкуто, Связь сердец) — японский роман, автором которого является Саданацу Анда, а иллюстратором — Юкико Хоригути. Первый том романа был опубликован в январе 2010 года, а к сентябрю 2012 года издательством Enterbrain было выпущено 9 томов. На основе сюжета романа была выпущена манга, которая начала выпускаться с октября 2010 года. Также на основе романа студией Silver Link был выпущен аниме-сериал, который транслировался в Японии с июля по сентябрь 2012 года.


== §Сюжет ==
Сюжет разворачивается вокруг учеников старшей школы Ямабоси и их друзей. Тайти Яэгаси, Иори Нагасэ, Химэко Инаба и Юи Кирияма являются членами клуба «Исследователей культуры». Однажды они внезапно стали меняться телами из-за некого плана сверхъестественного существа, которое контактирует с ребятами через их учителя и клубного куратора Гото, временно беря под контроль его разум и тело. Главные герои таким образом сталкиваются со многими проблемами и явлениями в их повседневной жизни. Таким образом они должны лучше научиться понимать друг друга, узнать больше о себе самих и чувствах своих друзей и решить вопрос любовного треугольника.


== §Список персонажей ==

Тайти Яэгаси (яп. 八重樫 太一)
Сэйю: Такахиро Мидзусима
Главный герой аниме-сериала. Фанат профессионального реслинга. Из него и ещё четверых школьников, которые не смогли определиться к какому клубу присоединиться, был образован клуб «Исследователей культуры». Очень самоотверженный, стремится всегда помогать другим, порой жертвуя собой и своей репутацией. Позже признаётся в любви Иори, но та отвергает его признание. Позже он снова признаётся ей в любви, но она снова отвергает его, так как уверяет, что Тайти не знает настоящую «её». Позже он начинает питать любовные чувства к Химэко и предлагает ей встречаться.
Иори Нагасэ (яп. 永瀬 伊織)
Сэйю: Аки Тоёсаки
Иори — президент клуба. Она живёт одна со своей матерью, которая очень редко бывает дома. Так как раньше терпела тиранию своего отчима, она научилась быть гибкой и вести себя при людях так, чтобы оправдывать их ожидания. Влюблена в Тайти, но решила не заводить никаких отношений, пока явление с обменами тел не закончится. Позже она узнаёт, что Химэко тоже питает чувства к Тайти и сначала противилась этому, но позже поощряет Химэко и позволяет ей признаться в любви. В конце истории Иори начинает сомневаться в чувствах к Тайти.
Химэко Инаба (яп. 稲葉 姫子)
Сэйю: Миюки Савасиро
Вице-президент клуба, имеет яркую личность. Иори называет её по кличке «Инабан». Очень бурно реагирует на поведение Тайти или шутки Ёсифуми. Раньше входила в компьютерный клуб, но ушла оттуда, так как поссорилась с президентом клуба, вскоре после чего присоединилась к клубу «Исследователей культуры». Она очень недоверчивая и беспокоит многих, в частности, когда дело доходит до обмена телами. При неожиданных ситуациях она единственная остаётся спокойной и мыслит рационально. Питает любовные чувства к Тайти, но сначала скрывает это. Позже решила, что влюбит в себя Тайти, даже если он любит Иори.
Ёсифуми Аоки (яп. 青木 義文)
Сэйю: Такума Тэрасима
Лучший друг Тайти, они часто обмениваются видеокассетами для взрослых. Он любит Юи и не стесняется выражать свои чувства к ней. Ещё ребёнком поклялся себе жить полноценной жизнью.
Юи Кирияма (яп. 桐山 唯)
Сэйю: Хисако Канэмото
Специалист по каратэ, но страдает андрофобией от того, что в средней школе её чуть не изнасиловали. После того, как Тайти начинает помогать ей, она постепенно начинает менять своё отношение к парням. Много раз отвергала предложение начать встречаться от Ёсифуми, но позже признается, что она просто еще не готова иметь отношения. Преодолев андрофобию, принимает его чувства.
Тихиро Ува (яп. 宇和 千尋)
Сэйю: Тосиюки Тоёнага
Одна из двух первокурсников, которая решает присоединится к культурному клубу. Получила силу от Фусэн, так называемые иллюзорные проекции, которые позволяют превращаться ей в любого человека, изменяя также свой голос и запах.
Семя-сердце (яп. ふうせんかずら)
Сверхъестественное существо, которое является причиной того, почему члены клуба меняются телами. Говорит монотонным голосом. Есть также второе Семя-сердце, которое обращается к себе с женским родом.


== §Роман ==
Роман, автором которого является Саданацу Анда, а иллюстратором Юкико Хоригути, начал выпускаться под названием Hito Tsunagari Te, Doko e Yuku (яп. ヒトツナガリテ、ドコへユク) и получил особый приз как лучший роман на 11 церемонии вручения Enterbrain в 2009 году. Первый том под названием Kokoro Connect Hito Random был опубликован 30 января 2010 года издательством Enterbrain. 29 сентября 2012 года был опубликован 9 том романа. По заявлению автора, основная история заканчивается в 8 томе, а 9 том является дополнительным.


== §Манга ==
Манга, основанная на романе была иллюстрирована «Cuteg» и начала впервые выпускаться в онлайн-журнале Famitsu Comic Clear с 22 октября 2010 года. Первый том манги был выпущен 14 мая 2011 года. 14 июля 2012 года было выпущено 3 тома. Издательство Enterbrain выпустило 2 тома манги как антологию Magi-Cu 4-koma Kokoro Connect 25 июля и 25 сентября 2012 года.


== §Аниме ==
На основе романа был выпущен аниме-сериал студией Silver Link и транслировался в Японии с 8 июля по 30 сентября 2012 года. Сценарий к аниме написала Фумихико Камэяма. Группа разработчиков также ранее работала над созданием CD-драмы, основанной на романе. Предполагалось изначально выпустить 17 серий аниме, однако было выпущено только 13 и 4 дополнительных эпизода. Аниме-сериал был лицензирован компанией Sentai Filmworks для показа на территории США.


== §Визуальный роман ==
Визуальный роман, разработанный компанией Banpresto и выпущенный Namco Bandai Games под названием Kokoro Connect Yochi Random (яп. ココロコネクト　ヨチランダム Heart Connect Random Prediction) был выпущен для PlayStation Portable 22 ноября 2012 года.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт аниме  (яп.)
Официальный сайт манги  (яп.)
Официальный сайт визуального романа  (яп.)
В базах данных
Манга «Kokoro Connec» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network
Манга «Kokoro Connec» (рус.) на сайте World Art
Аниме «Kokoro Connect» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network
Аниме «Kokoro Connect» (англ.) в базе данных AniDB
Аниме «Kokoro Connect» (рус.) на сайте World Art