Koudelka (яп. クーデルカ Ку:дэрука) — японская ролевая игра с элементами survival horror и тактических ролевых игр, разработанная компанией Sacnoth для игровой консоли PlayStation. Игра была выпущена 16 декабря 1999 года в Японии, 29 июня 2000 года в Северной Америке и 29 сентября 2000 года в Европе.
Действие Koudelka происходит в той же вселенной, что и действие серии игр Shadow Hearts.


== Игровой процесс ==
История выполнена в смешанном стиле Survival Horror и тактической ролевой игры. Видеоигра наполнена готическим антуражем и близка к мрачным, мистическим триллерам. Местами геймплей напоминает игры серии Resident Evil, выходившие на платформе PlayStation. Из-за мистического сюжета, игра рассчитана на более взрослую аудиторию по сравнению со среднестатистической игрой для PSX.
Как и известные игровые проекты того времени (такие как Final Fantasy VII, Parasite Eve) в игре полностью полигональные персонажи перемещаются по заранее подготовленным фоновым изображениям. Сражения в игре начинаются случайно, во время перемещения по игровым локациям.
Важной особенностью проекта является полное отсутствие в игре так называемых «магазинов», в которых играющий мог бы покупать новые предметы, броню и т.д. Все эти вещи в Koudelka игрок может только находить в тайниках или получать в качестве трофеев после битвы. Ещё одна примечательная черта проекта — оружие имеет свойство ломаться. Контрольные точки с сохранением в игре чаще всего встречаются только после победы над очередным боссом.


== Сюжет ==
Действие видеоигры начинается в туманном 1898 году в окрестностях города Аберистуит, в королевстве Уэльс, в центре сюжета — странные события, происходящие в монастыре Неметон, и трое главных персонажей, волею судьбы вовлеченные в эту таинственную историю.
После серии видений Куделка Иасант (англ. Koudelka Iasant), молодая девушка-медиум, наделенная сверхъестественными способностями, прибывает в монастырь для собственного расследования. Здесь она встретится с ещё двумя героями видеоигры — молодым искателем приключений Эдвардом Планкеттом (англ. Edward Plunkett) и святым отцом, посланным сюда Ватиканом, – Джеймсом О'Флаэрти (англ. James O'Flaherty) .
История повествует о том, как много лет назад зрелый мужчина средних лет, капитан корабля The Mary Alice, попал в несчастный случай. Капитан корабля, его зовут Огден, получил серьёзную травму и в ходе выяснения обстоятельств несчастного случая был во всем обвинён.
Он и его жена (её зовут Бесси), всё ещё имеющие средства на существование за счет этого корабля, приобретают старый монастырь находящийся в окрестностях города Аберистуит. Огден и Бесси становятся близкими друзьями с доброжелательной девушкой по имени Эллейн, которая верит, что случившиеся с капитаном много лет назад, на корабле, не его вина. Юная Эллейн была замужем за алхимиком по имени Патрик.
Чуть позже, происходит ещё один несчастный случай, по вине грабителей, ворвавшихся в дом прелестная Эллейн была убита. Это одно из ключевых событий в прологе.
В безутешных печалях проводят они дни в поисках способа, вернуть ее к жизни. После долгих поисков Патрик на свою буйную голову находит старинный манускрипт, в котором рассказывается как вернуть к жизни мёртвого. К сожалению, для совершения ритуала требуются жертвоприношения. И вскоре Огден и Патрик начинают искать воров и убийц, а немного позже и попросту жителей города. После 200 жертв заклинание начало действовать, но все пошло, как и водится в таких историях, совсем не по плану. Эллейн вернулась к жизни, вернее только её тело, но не душа. Она превратилась в монстра. Ко всему прочему, ожили все жертвы этого заклинания в виде призраков, монстров и тому подобной нечисти.
Куделка была призвана духом Эллейн. Эдвард пришёл, потому что слышал странные слухи, а Джеймс по личным делам.


== Koudelka Iasant в сериале Shadow Hearts ==
В видеоигре Shadow Hearts вы также можете встретить Куделку. Однако в этой игре она не является ключевым персонажем.


== Музыкальное сопровождение ==
Треками с вокалом являются композиции с названиями Requiem (музыка из вступительного ролика) и Ubi Caritas Et Amor ( музыка из финального ролика). Большая часть композиций на диске с саундтреком представляет собой 30-60 секундные музыкальные куски из самой видеоигры, вставленные в игру для драматизма и атмосферы. (Background Music). Также на диске присутствуют четыре музыкальные темы, звучащие во время битв в игре. Поименно это следующие композиции: Waterfall — музыка стандартных битв, Incantation Again — музыка для битв с боссами,Patience — для битвы с Ellaine, Kiss Twice - битва с финальным боссом.


=== Список композиций ===


== Хироки Кикута ==
Хироки Кикута, более всего известен как автор музыки для Seiken Densetsu 2,3, Secret of Mana, Soukaigi, выпущенных компанией Square (компания). В 1997 году он основал фирму Sacnoth. В видеоигре Koudelka, Кикута воплотил свою идею о новой динамической боевой системе. Вдохновение при создании музыки он черпал из первых частей Resident Evil. По мнению критиков из игровых изданий, реализация не самая удачная.


== Ссылки ==
Koudelka Iasant WebSpace — русскоязычный сайт по видеоигре Koudelka
megaten — сайт посвящен играм серии Koudelka,Shadows Hearts, Persona,Shin Megami Tensei
Koudelka on Squarefaction - прохождение игры на русском языке, включая сбор всех секретов
Прохождение от ThreeTimes — прохождение игры, сценарий (англ.)
GameSpot обзор — обзор игры от портала GameSpot  (англ.)
IGN обзор — обзор игр от портала IGN  (англ.)
GameFaq раздел по Koudelka — обзоры, руководства по Koudelka  (англ.)