Kunio-kun no Nekketsu Soccer League (яп. くにおくんの熱血サッカーリーグ ) — одна из самых популярных игр серии Nekketsu, является продолжением Nekketsu Kōkō Dodgeball-bu: Soccer-hen и лучшим футболом без правил. Игра издавалась только в Японии, но были сделаны любительские переводы на английский, польский, испанский, арабский, китайский и русский.


== §Описание ==
Кунио предстоит сразиться с командами 12 стран (по три с четырёх континентов). Команды заметно отличаются по силе, характеристикам игроков, суперам, боевым приёмам, победным ликованиям в случае победы. Чтобы выйти на финишную прямую в битве за кубок, нужно собрать 15 побед (или немного больше).
Команда Кунио состоит из капитанов японских команд, с которыми сражались в Soccer Hen. Каждый имеет свои параметры (сила, удар, защита, скорость), свой супер и свои боевые приёмы. Что касается навыков, их можно разбить на три категории: нападение (5 разных атак), прыжок (низкий и высокий с переворотом), защита с мячом (быстрый манёвр или сшибающее врагов вращение).
В поле играет 5 человек и вратарь. Вы управляете только центральным футболистом, но другим можете отдавать команды нападения, удара по воротам или паса. Перед матчем и во время перерыва можно менять состав команд, их расположение на поле. Там же можно менять характер стратегии полевых игроков в нападении, в центре, в защите, а также поведение вратаря после пойманного мяча. Также в меню можно посмотреть параметры игроков, говорить с ними, давать им различные предметы, в результате чего меняется их настроение (от этого зависит их игра, то есть в плохом настроении они не всегда буду реагировать на команду паса или удара), позвонить по телефону нескольким адресатам. Ещё в меню можно посмотреть погоду на матч, таблицу чемпионата и сменить музыку.
Есть три вида поля: трава, земля, песок. Есть разная концентрация воды на площадке — от маленьких луж до сплошного моря. Из погоды есть всё: ветер, смерч, дождь, гроза. Ветер влияет на траекторию полёта мяча, смерч сдувает всё на своём пути, дождь ко второму периоду добавляет воды, молния вырубает игроков и заряжает мяч электричеством. Чем больше мяч находится на воде, тем больше он намокает и тяжелее становится.
В главном меню можно выбрать прохождение игры вдвоём (второй игрок управляет вратарём), выбрать одиночный матч друг против друга (до четырёх игроков), пенальти. В последних двух вариантах можно настраивать погодные условия на своё усмотрение. Помимо этого, снизу можно выбрать один из трёх уровней сложности. В оригинале при игре друг против друга доступны только 6 команд, а не все 13. Но существует хак, где разблокированы другие 6 команд. Если играть вчетвером, то 2 игрока будут в поле, а 2 — на воротах. И также существует хак, позволящий всем четверым игрокам быть в поле.
Несмотря на полное отсутствие правил в игре есть штрафной удар в случае, если игрока с мячом собьют противники в зоне чужих ворот. На случай равного счёта предусмотрены пенальти. По окончании основного времени идёт дополнительное, продолжительность которого просчитана с учётом разницы голов и положения вещей на поле. С мячом можно делать многое: управлять в полёте, делать сильный удар (мяч краснеет и летит по определённой траектории), делать супер удар, бить головой и ногой через себя, бегать верхом на нём, водиться, навешивать и даже набивать его коленом. Супер удары, попавшие в ворота под определённым углом, рвут сетку вклочья. Также можно ползать, запрыгнуть на другого игрока (это позволяет сделать ещё один мощный боевой приём).


== §Секреты ==
Если в режиме пенальти умудриться забить гол в левые ворота, появится табло, на котором счёт не пополнится, а рядом с табло никого не будет, хотя чей-то невидимый дух будет радостно высвистывать. Также трибуны будут в ступоре, без анимации.
В пенальти возьмите мяч и бегите ниже ворот так, чтобы вратарь до вас не дотянулся. Подбегая к краю поля, подпрыгните с мячом. Оказавшись в ауте, мяч окажется у вас в руках. Если с ним быстро пробежаться по полю, то вы его ещё будете ударять о землю, как в баскетболе.
В любой момент нажмите «Select» на третьем джойстике. Это позволит остановить игру в любой момент, причём таймер не исчезнет и музыка будет продолжать играть.
Когда вы завоюете необходимое количество побед, вам будет предложено играть финалы за кубок, либо продолжить играть с любыми командами. Можете отказываться как можно дольше — так вместо встреч с сильными командами в финалах вы отыграете с другими любыми командами, поскольку каждая следующая победа в общей таблице чемпионата снимает одну встречу в игре за кубок.
В игре есть 3 концовки, которые отличаются вашим командным настроем после чемпионата, и размером и достоинством завоёванного вами кубка. Что получить меньший кубок, достаточно проиграть первой же команде на финишной прямой. Чтобы взять больший, надо выиграть всех. Чтобы получить средний, надо проиграть последней команде.
Результаты влияют на поведение зрителей:
Команда забивает гол и разница в мячах — 1. Парни и девушки на трибунах просто улыбаются, причём у некоторых улыбка до ушей;
Команда забивает гол и разница в мячах — 2. Появляется анимация довольных людей, которые чувствуют себя явно лучше, чем прежде;
Команда забивает гол и разница в мячах — 3 и больше. Люди приподнимаются с мест, махают руками;
Если вы вели на один гол, а потом соперники счёт сравняли после пропущенного вашим вратарём мяча — люди на трибунах без анимации, но все насупыренные (только в режиме карьеры);
Если вы пропускаете голы и соперник уходит от вас по голам в отрыв — на трибуне фанаты негодуют. Появляется анимация. Все злые, ворчат и ругаются (только в режиме карьеры);
Если вы отставали в счёте, но забиваете гол, делающий ничью, болельщики на трибунах улыбаются почти так же, как в первом случае, только нет улыбок до ушей, а девушки держатся за щёки — переживают.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Страница игры на GameFAQs
Страница игры на MobyFames
Страница игры на Romhacking.net