Lada Racing Club (LRC) — российская компьютерная игра в жанре автосимулятор. В ней игрок имеет возможность управлять почти всеми моделями автомобилей «АвтоВАЗа», и ездить по Москве.


== Разработка ==

— команда LRC, Дневники разработчиков (журнал «PC ИГРЫ» #03, март 2005 г.)

При создании проекта разработчики использовали оригинальные чертежи всех моделей ВАЗа, а также консультировались со специалистами завода, с которым был подписан договор. Разработка игры заняла два года. За это время численность основной команды, работавшей над проектом, возросла с 7 до 13 человек. Всего в работе над проектом приняло участие более 40 человек. Бюджет проекта составил $500000, включая рекламный бюджет $120000.
Саундтрек к игре состоял преимущественно из треков в жанре хип-хоп — этот выбор был сделан по результатам опроса, организованного разработчиками. Главную тему написала группа «Каста». Разработку игры сопровождала активная рекламная кампания, включающая съёмки клипа на песню «Капсулы скорости» группы «Каста» с использованием пререндера на основе игровой графики. В 2005 году игра получила награду «Самая ожидаемая игра» на Конференции Разработчиков Игр. В игре использовался продакт-плейсмент известных марок.
Незадолго перед назначенной датой выхода игры у компании-разработчика произошёл конфликт с разработчиком игрового движка, компанией ArtyShock в виде взаимных обвинений в невыполнении обязательств по договору. Договор был расторгнут, в срочном порядке был произведён перевод проекта на движок Dagor Engine v1.0, предоставленный компанией Gaijin Entertainment. В результате спешки в составе игры остались фрагменты (изображения и другие ресурсы) из другой гоночной игры — Адреналин-шоу, также разработанной на движке Dagor Engine.


== Отзывы ==
Игра получила крайне негативные отзывы и очень низкие оценки в игровой прессе. Критиковали и отсутствие мультиплеера, глупость искусственного интеллекта, неубедительную физическую модель, обилие «багов», мешающих играть, и цену, завышенную за счёт разделения контента на четыре диска. Среди ошибок, отмеченных в игре — троллейбусы, которые ездят с опущенными «рогами», и проезд на зелёный свет светофора, который игра считает нарушением ПДД. Lada Racing Club называли «халтурой», «дешёвкой», «не просто плохой, а чудовищно плохой», сатирически сравнивали с некачественными отечественными автомобилями. Разработчики позднее разъяснили причины неудачи игры и отчасти согласились с критикой.
Несмотря на критику, продажи игры стартовали относительно успешно. По словам разработчиков, в магазины в первый день было отгружено 160 тысяч копий игры, на декабрь 2006 года было продано более 300 тысяч копий. Всего 70 из них были возвращены.


== Примечания ==