Lara Croft and the Temple of Osiris (рус. Лара Крофт и Храм Осириса) — видеоигра, разрабатываемая Crystal Dynamics для ПК, PlayStation 4 и Xbox One. Является продолжением серии игр о приключениях Лары Крофт и сиквелом Lara Croft and the Guardian of Light. Как и в приквеле, в отличие от предыдущих игр серии Lara Croft and the Temple of Osiris не содержит в названии словосочетания Tomb Raider и не связана с остальными играми серии. Игра имеет упор на совместное, кооперативное прохождение.


== §Сюжет ==
Lara Croft and the Temple of Osiris — это сиквел одобренного критиками тайтла от Crystal Dynamics Lara Croft and the Guardian of Light («Лара Крофт и Хранитель Света»). Действие происходит посреди египетских пустынь, где совсем недавно был обнаружен Храм Сета, бога хаоса, который когда-то правил Египтом после того, как убил своего брата Осириса и подчинил себе других богов. Но однажды ему стало мало Египта и он ушел в мир мертвых в надежде собрать армию, которая смогла бы завоевать весь мир. Однако он так и не вернулся обратно.
Лара Крофт, прославленный исследователь, думала, что сможет первой добраться до храма, но предприимчивый археолог Картер Белл встретил её прямо у входа. Каждый из них надеялся найти мистический Посох Осириса, но они нашли больше, чем предполагали.
Храм служил тюрьмой для Гора и Исиды, последние из богов, которые не покорились Сету. Увидев посох, Картер взял его, тем самым запустив механизм, который активировал ловушки, предназначенные для удержания Гора и Исиды внутри Храма. С этого момента Картер и Лара обречены на смерть. Но Гор и Исида, освобожденные после тысяч лет заключения и вооруженные посохом, обещают Картеру и Ларе помочь воскресить Осириса, единственного бога, который может спасти Лару и Картера от приговора, и который является единственной силой, способной победить Сета. С общей целью найти все части Осириса и предотвратить возвращение Сета герои становятся одной командой.
По мере того, как они пробиваются с боем через пески, они встречают богов и монстров из мифов и легенд, которые подчинены Сету. На карту поставлена судьба мира, так как Сет, поддерживаемый армией мертвых, собирается с силами, чтобы вернуться и претендовать на трон в мире живых. Сет знает, что пророчество сбывается, и он намерен перестроить мир по-своему, превратив его в мир кошмарных штормов и смерти.


== §Персонажи ==
Лара Крофт — английская аристократка и искательница приключений. Её, как и в приквеле, озвучит Кили Хоуc.
Картер Белл — археолог, вставший на пути у Лары. Позднее он присоединяется к остальным.
Исида — богиня, которая была в заключении с Гором. Помогала Ларе и Картеру воскресить Осириса.
Гор — бог, который был в заключении с Исидой. Помогал Ларе и Картеру воскресить Осириса.


== §Особенности игры ==
Получившая признание франшиза.
Сиквел получившей признание игры Lara Croft and the Guardian of Light, одного из самых продаваемых тайтла в мире.
Классическая аркада.
Впервые кооперируются 4 игрока во главе с Ларой Крофт. Ваши друзья могут играть за Картера, Исиду и Гора, а вы — за Лару, проходя историю с постоянным взаимодействием героев. Играть можно как онлайн, так и в оффлайне.
Кооперация.
Соревнуйтесь с друзьями в получении наград, нового оружия и артефактов, чтобы улучшить своего героя. Будете ли вы работать вместе или пожертвуете друзьями ради достижения цели, выбор за вами.
Почувствуйте новое поколение.
Поразительные визуальные эффекты и анимации без времени на загрузку. Сотни реликвий, оружия и артефактов уже ждут вас.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==

laracroft.com — официальный сайт Lara Croft and the Temple of Osiris