Lara Croft and the Guardian of Light (рус. Лара Крофт и Хранитель Света) — видеоигра, разработанная Crystal Dynamics для ПК, PlayStation 3 и Xbox 360. Является продолжением серии игр о приключениях Лары Крофт. В отличие от предыдущих игр серии Lara Croft and the Guardian of Light не содержит в названии словосочетания Tomb Raider и не связана с остальными играми серии. Игра имеет упор на совместное прохождение. Проект занял 14 место в рейтинге «Топ 25 игр Xbox Live Arcade» от IGN.


== Сюжет ==
Две тысячи лет назад произошло сражение между Тотэком — Хранителем Света — и Ксолотлем, Повелителем Тьмы. Злой дух смог одолеть храброго воина, использовав Зеркало дыма, с помощью которого призвал полчища ужасных монстров. Но Тотэк выжил в битве и смог заточить злого Ксолотля в его же зеркало. Чтобы не допустить пришествия зла в этот мир вновь, воин в виде каменной статуи стал охранять зеркало, с заточённым в него богом.
Но спустя два тысячелетия молодая искательница приключений и археолог-любитель Лара Крофт, привлечённая легендами о таинственном зеркале, стала разыскивать его. Но когда она заполучила зеркало, преодолев множество опасностей и сложностей, оказалось, что за Ларой следовал отряд наёмников во главе с местным полевым командиром. Не зная о проклятье или попросту не веря в него, лидер повстанцев случайно вызывает Ксолотля в наш мир. Статуя Тотэка оживает и сообщает, что если не остановить злого духа до рассвета, мир погрузится во тьму.
В зависимости от того, играет ли игрок в одиночку или с партнёром, Тотэк может помогать Ларе.


== Персонажи ==
Лара Крофт — английская аристократка и искательница приключений. Её озвучила Кили Хоуз (англ.).
Тотэк — воин майя и лидер Армии Света, живший 2 тысячи лет назад. Его озвучивал Джим Каммингс.
Ксолотль — злой дух, способный призывать и управлять такими ужасными существами как демоны, гигантские пауки и огромные тролли.


== Особенности игры ==
Кооперативная игра и совместное прохождение сюжета для двух игроков, как по локальной сети, так и по интернету.
Сюжет, лежащий вне основной сюжетной линии серии «Tomb Raider».
Второй персонаж — воин майя по имени Тотэк.
Кроме своих копий Тотэк может использовать пулемёт и бомбы.
Лара Крофт теперь получила в свой арсенал ожидаемый многими игроками огнемёт.


== Загружаемый контент ==
К игре Lara Croft and the Guardian of Light вышло пять DLC:
«Kane & Lynch Character Pack» позволяет в одиночной кампании и мультиплеере играть за Кейна и Линча из одноименной игры.
«Legacy of Kain Character Pack» позволяет в одиночной кампании и мультиплеере играть за Каина и Разиэля из серии игр Legacy of Kain.
«All the Trappings» Challenge Pack 1 добавляет четыре карты-испытания.
«Things that Go Boom» Challenge Pack 2 добавляет четыре карты-испытания.
«Hazardous Reunion» Challenge Pack 3 добавляет четыре карты-испытания.


== Отзывы в прессе ==


== Примечания ==


== Ссылки ==

laracroftandtheguardianoflight.com — официальный сайт Lara Croft and the Guardian of Light