Laser Squad Nemesis (LSN) — компьютерная игра в жанре многопользовательской пошаговой тактики, разработанная компанией Codo Technologies и изданная компаниями Got Game в Северной Америке и Merscom в Европе 26 апреля 2003 года эксклюзивно для ПК. Издана компанией Руссобит-М в России 16 июля 2004 года эксклюзивно для ПК. Главный геймдизайнер игры, Джулиан Голлоп, ранее создал серию X-COM и оригинальный Laser Squad.


== Игровой процесс ==
Laser Squad Nemesis — изометрическая игра с пошаговой системой боя, где игроки отдают приказы отряду солдат или инопланетян.
Каждый ход, игрок отдает приказы своим войскам, просматривает вероятный результат этих приказов, и отправляет приказы на сервер LSN через веб-интерфейс, или через электронную почту. Приказы обрабатываются одновременно после того как оба игрока отправили свои приказы, и результаты раунда отправляются назад обоим игрокам. Результат предыдущего хода просматриваются в реальном времени как десятисекундный видео ролик, с возможностью паузы, замедления и перемотки (на несколько ходов). То есть в LSN используется система We-Go


== Расы ==
Существует четыре расы которыми можно играть в игре: Пехота, Машины, Рой и Серые. Пехота — бронированные пешие солдаты которые полагаются на их мобильность и огневую мощь чтобы остаться в живых. Машины — более медленные, прочные механические боевые единицы с сильной большой мощью. Рой — раса чужих которые полагаются на их количество. Они, в большинстве своем, единицы ближнего боя и должны подобраться близко к оппоненту чтобы вступить с ним в бой, хотя они обладают несколькими единицами дальнего боя. Серые — стереотипная раса инопланетян c дорогим оружием, технологией контроля разума и энергетическими щитами для защиты своих хрупких тел. Каждая раса отличается от остальных требует иной тактики для эффективной игры.


== Сообщество ==
Много энтузиастов запустили свои собственные турниры, где участники могут играть в составе команды или индивидуально. Существует также автоматизированная турнирная система, которую использует игровой сервер для начала игры между игроками по мере необходимости. Некоторые из наиболее предприимчивых игроков создали свои собственные соревнования с использованием данной системы, и она также используется для официальных Codo турниров.


== Маркетинг ==
В соответствии с официальной страницей покупки, покупатель получает однопользовательские кампании, и также может без ограничения играть в Хотсит игры с другим человеком, но должен оплачивать подписку для игры в многопользовательские онлайн игры. Начальная версия, которая стоит $17, поставляется с одним месяцем бесплатной многопользовательской онлайн игры. Обновления и патчи бесплатны в течение двух лет с даты покупки, хотя их не было с июня 2006 года.
Редактор карт прилагается к игре.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Официальные форумы
Русский топик на официальном форуме
Активный русский форум по игре
Laser Squad Nemesis (англ.) на сайте MobyGames
LSN Link Skanner — Коллекция Интернет Ресурсов по игре