Last Resort (яп. ラストリゾート, рус. Последнее Средство) — видеоигра жанра scrolling shooter, разработанная и выпущенная компанией SNK 23 марта 1992 года в Японии для аркадной платформы Neo-Geo MVS. 24 апреля того же года игра появилась в Японии и США на приставке Neo-Geo AES, а 9 сентября 1994 года — на Neo-Geo CD. 29 марта 2011 года выпущена компанией D4 Enterprise для Virtual Console Wii.


== Сюжет ==
Действие игры происходит в 2920 году. Планета Земля, вследствие перенаселения и загрязнения окружающей среды, превращена в безжизненную пустыню. Чтобы выжить, людям пришлось сесть на космические корабли и основать космические колонии. Жизнь продолжается. Но однажды неизвестный вирус заразил главный компьютер третьей колонии. Компьютер вышел из-под контроля и начал производить множество смертоносных машин, уничтожающих колонистов.
Последняя надежда человечества — два экспериментальных космических боевых корабля, с двумя опытнейшими пилотами, которым теперь предстоит сразиться с полчищами боевых машин и уничтожить заражённый компьютер третьей колонии.


== Геймплей ==
Last Resort представляет собой типичный двухмерный шутер с боковым скроллингом (scrolling shooter), выполненный в футуристическом стиле и геймплеем напоминающий такие игры, как R-Type или G Darius. Игрок, управляя космическим истребителем (или два игрока — каждый со своим кораблём), должен пройти ряд уровней, уничтожая встречающиеся на пути машины неприятеля и уворачиваясь от ответных выстрелов и столкновений. Бо́льшая часть игры проходит слева направо, хотя в последнем уровне есть и исключения, когда экран движется в других направлениях. Вид при этом на происходящее всегда сбоку.

Для противостояния полчищам врагов корабль игрока оснащён фантастическим оружием: сначала это простые заряды, а позже, когда игрок подберёт необходимые бонусные объекты, — и более совершенное оружие — лазерные волны, самонаводящиеся ракеты и т. п. Кроме того, почти с самого начала игры у корабля игрока появляется небольшой спутник, стреляющий одновременно с игроком. Но, в отличие от основного корабля, он может стрелять только прямо перед собой. Спутник можно настроить на стрельбу в любом из 8 направлений, существенно расширив тем самым зону поражения, что крайне необходимо для противостояния машинам, появляющимся сзади, сверху или снизу.
Игра состоит из пяти уровней, в конце каждого из которых игроку предстоит встреча с боссом — особенно сильным и крупным противником. В случае, если игрок пропускает вражеский выстрел, врезается в неприятеля или стену, то игра начинается заново с начала того уровня, на котором находился игрок. Все набранные до этого бонусы теряются.
По умолчанию игру можно продолжать бесконечное количество раз, если не настроить обратное перед началом игры в предложенных опциях. Кроме этого, можно выбрать сложность игры — лёгкую, среднюю (по умолчанию) или сложную. После первого прохождения появляется заставка с поздравлением и игра начинается с первого уровня с набранными до этого бонусами. После второго прохождения игрок может посмотреть финальный ролик и титры.


== Варианты игры ==
Все три версии — аркадная, на картриджах и на дисках — практически идентичны, различается лишь зависящее от железа качество графики, звука и т. п. Для Wii Virtual Console была переиздана версия Last Resort на Neo-Geo AES. Кроме трёх основных версий Last Resort в 2008 году была выпущена компанией SNK в составе сборника SNK Arcade Classics Vol. 1 вместе с другими 15 играми NeoGeo. Сборник был выпущен для консолей PlayStation 2, PSP и Wii.


== Критика ==
Оценки, полученные игрой, отличаются от отзыва к отзыву. Хотя встречаются оценки и ниже среднего, в основном игра была оценена выше среднего или высоко. Журнал Video Games в выпуске за февраль 1993 года назвал Last Resort лучшей Neo Geo игрой прошедшего 1992 года, отметив сильную графику, удачную музыку и разнообразие доступного оружия. Основным минусом игры многие рецензенты отмечали слишком высокую сложность и подвисания игры, когда на экране находится слишком много движущихся объектов одновременно.


=== Рецензии ===
На сайте коммерческой информационной базы Allgame игра (версия на Neo-Geo AES) получила оценку 2,5 звёздочки из максимальных пяти, в том числе — 2/5 за геймплей, 2,5/5 за фактор повторного прохождения и по 3/5 за графику и звук. Низкая оценка геймплея объяснена чересчур завышенной сложностью и частыми подвисаниями. В целом же игра была названа неплохим солидным шутером, со средненькой музыкой и неплохой детальной графикой. CD-версия Last Resort получила на сайте такую же оценку, а аркадный оригинал — 3,5/5.
Обозреватель компьютерных игр веб-сайт HonestGamers поставил Last Resort достаточно низкую оценку 4/10. По мнению рецензента, игрой смогут насладится лишь истинные фанаты жанра, остальным же наверняка не понравится завышенная сложность и необходимость начинать уровень сначала при первом же попадании вражеского снаряда. Неудачным было названо и музыкальное сопровождение игры, а графика — не лучшей для Neo Geo, но достаточно неплохой и детально прорисованной.
На англоязычном сайте Neo-Geo.com сражения «последнего средства» были оценены в 9/10 баллов, из которых по 8/10 получил геймплей и графическое оформление и 8,5/10 — музыка/звук. Почти все аспекты игры были отмечены, как хорошие. В частности, очень хорошей, похожей на игры In The Hunt и Metal Slug, была названа графика, очень детальная и красочная. Музыка и звуковые эффекты были так же названы удачными и хорошо подходящими к атмосфере игры. Как и во многих других отзывах, рецензент Neo-Geo.com упомянул высокую сложность Last Resort. Не настолько высокую, как в игре Viewpoint, но всё же выше обычного.
Версия Last Resort на Neo-Geo CD была рассмотрена в рецензии англоязычного сайта IMPLANTgames. Игра получила достаточно высокую оценку 7/10 и была названа солидным дополнением к библиотеке игр Neo Geo. На фоне хороших графики, геймплея и музыки минусом игры была названа не очень удачная механика корабля-сателлита, что однако, по мнению IMPLANTgames, является вопросом практики.


== Создатели ==
Музыкальным сопровождением и звуковыми эффектами Last Resort занимались Тосио Симидзу (англ. Toshio Shimizu) и Ясуо Яматэ (англ. Yasuo Yamate). Оба они работали и над другими играми SNK: Симидзу — над Fatal Fury 2 (1994 год), Fatal Fury Special (1994 год) и Ace Combat 6: Fires of Liberation (2007 год), а Яматэ — Sengoku (1991 год), играми серий Samurai Shodown (1993—1994 годы), Fatal Fury (1994—1997 годы) и The King of Fighters (1998 — 2004 годы), Half-Minute Hero (2009 год) и другими.
Среди дизайнеров игры — Тацуя Синкай (англ. Tatsuya Shinkai), занимавшийся дизайном игр серий The King of Fighters (1994 и 1995 годы) и Professor Layton (Nintendo DS, 2007—2009 год), а также игр Hybrid Heaven (1999 год), Rogue Galaxy (2007 год) и Dragon Quest IX: Sentinels of the Starry Skies (2009 год). Кроме него в работе над дизайном принял участие Мицуо Кодама (англ. Mitsuo Kodama), среди более поздних работ которого — The King of Fighters '94 (1994 год), игры серии Tenchu (2003—2004 годы), Valhalla Knights (2006 год) и Lost Planet: Extreme Condition (2006 год).


== Саундтрек ==
21 мая 1992 года Pony Canyon и Scitron Label выпустили альбом «Garou Densetsu / Last Resort» (яп. 餓狼伝説／ラストリゾート), содержащий оригинальную музыку из игр Last Resort и Fatal Fury. Альбом состоял из 25 композиций (1-16 — из Fatal Fury, 17-25 — из Last Resort) и продавался по цене 1500 японских иен.


== См. также ==
Игры для Neo-Geo CD
Список игр на Neo-Geo


== Примечания ==


== Ссылки ==
Last Resort (англ.) на сайте MobyGames
Last Resort (англ.)  (англ.) на GameFAQs
«Last Resort» (англ.) на сайте allgame  Neo-Geo MVS
«Last Resort» (англ.) на сайте allgame  Neo-Geo AES
«Last Resort» (англ.) на сайте allgame  Neo-Geo CD
Last Resort на сайте Killer List of Videogames (англ.)