League of Legends (LoL, рус. Лига Легенд) — компьютерная командная игра в жанре MOBA , разработанная и изданная компанией Riot Games для систем Microsoft Windows и Mac OS X. Игра создана на основе многопользовательской карты для Warcraft III: The Frozen Throne — DotA. Является игрой free-to-play с оплатой путем проведения микротранзакций. Была анонсирована 7 октября 2008 года и выпущена 27 октября 2009 года. Лига Легенд была в целом хорошо принята игровой общественностью и её популярность за прошедшие годы заметно выросла. Согласно статье Forbes от 2012 года, Лига Легенд стала самой популярной компьютерной игрой в Северной Америке и Европе с точки зрения количества сыгранных часов. По состоянию на январь 2014 года, более 67 миллионов человек играют в Лигу Легенд в месяц, 27 млн в день, и более 7,5 млн одновременно в часы пик.
League of Legends — официальная дисциплина на чемпионате WCG 2010, 2011 и 2013. В июле 2010 года стартовал Season One, внёсший множество дополнений в игру. На июль 2011 года было зарегистрировано 15 миллионов аккаунтов, а каждый день играло более миллиона человек. На 11.11.2011 в игре было зарегистрировано 22,5 миллионов аккаунтов, каждый день играло около 22 миллионов игроков, а среднее количество человек онлайн в одно время — 7 миллионов. По информации Riot Games в октябре 2012 каждый день играло в среднем 30 миллионов человек, в течение месяца в игру заходило около 15 миллионов человек, количество зарегистрированных достигло 30 миллионов. Максимальное количество игроков онлайн достигло 10 миллионов.
Киберспортивный прорыв, по версии журнала Игромания.


== §Игровой процесс ==
Действие игры происходит в мире Валоран, где без конца идут сражения. В игру играют две команды по 5 игроков, у каждой из которых своя база. Игроки («призыватели») выбирают своих персонажей («чемпионов»). Задача игры — уничтожить базу противника. Игрокам помогают управляемые компьютером миньоны (крипы). В сражениях (активизируемых щелчком правой кнопки мыши) игроки могут либо получить золото, либо погибнуть. За золото игроки покупают различные вещи, дающие чемпиону дополнительные бонусы в виде увеличения урона, увеличения запаса маны и т.д. Золото можно получить и убивая нейтральных монстров. Погибшие игроки возрождаются на базе.
В игре есть 3 линии, по которым миньоны и чемпионы продвигаются к вражеской базе. Между линиями располагается лес, в котором находятся нейтральные монстры. В лесу есть специальные монстры, за убийство которых вам дают бонус на короткое время.
Игроки накапливают очки опыта и «Очки Влияния» (внутриигровая валюта) после каждого проведенного матча. Накапливаясь, очки опыта приводят к повышению уровня Призывателя, вплоть до максимального 30 уровня. С повышением уровня становятся доступны дополнительные очки талантов и слоты для рун (см. ниже), которые улучшают общую силу выбранного Призывателем чемпиона в игре. Также он может выбрать два заклинания призывателя. Они существенно влияют на игровой процесс и имеют долгие откаты, но вместе с тем не тратят ману. Все заклинания могут быть улучшены с помощью талантов, которые разрабатываются в дереве навыков. Все таланты являются пассивными эффектами, хотя некоторые влияют на умения Призывателя, которые могут быть активированы. Они сгруппированы в три категории: нападение, защита, поддержка. Таланты по желанию могут быть повторно перераспределены между матчами.
Подобно талантам, руны влияют на геймплей в незначительной степени. Руны делятся на знаки (физический урон), печати (защитные), символы (магические) и квинтэссенции (усиленная версия знака, печати и символа). Руны имеют три ранга. Они могут быть разблокированы в магазине только за внутриигровую валюту; можно иметь более одной копии рун. Призыватели должны размещать свои руны в Книге Рун, чтобы извлечь из них выгоду. Книга Рун имеет ограниченное количество слотов для каждого типа рун, но больше страниц для книги можно приобрести либо за очки влияния, либо за Riot Points.
В Лиге Легенд имеется магазин, позволяющий Призывателям приобретать дополнительные опции за Riot Points (RP) и Очки Влияния (IP). Это, например, другие образы для чемпионов (меняется внешний вид), образы для тотемов, различные ускорители (ускоряющие получение Очков Опыта и Очков Влияния) и т. д. Riot Points покупаются за реальные деньги, в то время как Очки Влияния игрок зарабатывает, просто играя в игру.
Борьба с нечестными игроками проводится через демократическую систему, известную как Трибунал. В этой системе игроки отсылают жалобы на плохих игроков. При накоплении определенного количества жалоб на Призывателя его дело рассматривается официальными лицами из Riot Games. Следует отметить, что игроки не могут быть навсегда отстранены через эту систему, так как «все постоянные запреты выдаются вручную». Авторы жалоб получают Рейтинг справедливости, основанный на их точности, что поощряет тщательный анализ случаев.


=== §Игровые режимы и подбор игроков ===
Лига Легенд — это игра на основе сеансов. Система создаёт команды со средним MMR (рейтингом, Match-Making Rating) игроков. MMR использует формулу Эло с собственными корректировками.


====== §Основные режимы ======
Обучающий режим представляет собой набор из двух вводных игр, которые учат основам. Он призван помочь новым игрокам узнать важные понятия, которые не всегда очевидны.
Пользовательский режим позволяет игрокам создавать игры, которые они предпочитают, а не полагаться на матчмейкинг, чтобы создать свою команду. В пользовательских матчах, команды могут быть неравномерным (например, 3 против 4 или 2 против 5) и может включать в себя сочетание игроков и ботов, чемпионами которых управляет компьютер.
Классический режим представляет нормальные или рейтинговые матчи, в которых целью команд является Нексус, который возможно атаковать только после уничтожения ингибиторов, которые, в свою очередь, доступны для уничтожения после разрушения всех башен на линии. Классический режим представляет две разные карты: «Ущелье призывателей» — 5x5 на 3 линиях, каждая команда имеет по 3 башни и ингибитору на линию. Все они ведут к Нексусу с 2 башнями. »Проклятый лес» — 3x3 на 2 линиях, каждая команда имеет по 2 башни и ингибитору. В конце расположен Нексус и башня. На карте расположены 3 алтаря: два дают бонусы игрокам, третий ускоряет и исцеляет.
Ранговый тип игры доступен для игроков, достигших 30 уровня. Ранговые игры используют исключительно Режим Выбора, и игроки попадают в Систему Лиг, основанной на результатах их матчей.
ARAM (у всех случайные чемпионы и все по средней линии) — режим на карте «Воющая Бездна» случайным образом выбирает чемпионов среди доступных игроку; допускаются 2 перевыбора, если игрок не удовлетворен выбором, а также можно обменяться с союзниками при их согласии.


====== §Временные режимы ======
Во время праздников Riot Games радует своих игроков разными временными игровыми режимами.
Все за одного — игровой режим проходящий на карте «Ущелье призывателей». Выбор чемпиона работает аналогично Режиму Выбора, где случайно выбранный капитан команды блокирует трех чемпионов. Разница в том, что участники команды голосуют за чемпиона, за которого будет играть вся команда. Добавлен 22 ноября 2013 г.
Решающий поединок — ещё один режим, доступный ограниченное время, который впервые появился во время Showdown 2013 года на карте «Воющая Бездна». Каждая команда (состоящая из 1 или 2 игроков) борется, чтобы первой достичь определенной цели — сломать первую башню или получить первую кровь.
Гексакилл — игровой режим на карте «Ущелье призывателей». Команды состоят из 6 игроков. Добавлен 20 февраля 2014 г.
У. Р.Ф. (Ультра Разрушительный Формат) — игровой режим на карте «Ущелье призывателей» с бесконечными ресурсами маны и энергии, а также сниженным на 80 % временем перезарядки. Добавлен 1 апреля 2014 года.
Все за одного. Зеркальный режим — игровой режим, проходящий на карте «Воющая Бездна». Игроки обеих команд голосуют за чемпиона, которым будут играть обе команды. Добавлен 25 мая 2014.
Кошмарные боты — игровой режим. Игроки играют против сложных ботов, обладающих способностями разных героев. Добавлен 17 июля 2014 г
Вознесение — Пески Шуримы изменили рельеф Кристального каньона, сделав внешний круг карты непроходимым. Вам необходимо использовать Золотую трансцендентность (аксессуар), чтобы телепортироваться и присоединиться к битве. Побеждает команда, которой первой удается набрать 200 очков.
Гексакилл. Страховин — игровой режим 6х6, на карте «Проклятый лес».
Снегопадень 2014 — игровой режим 5х5, на карте «Воющая бездна». Запущен в связи с Новогодними праздниками 16 декабря 2014 года. На этой карте, вместо обычных заклинаний Призывателя (Скачок, Изнурение и т. д.) игроку дают два других: «Бросок Поро» (бросок маленького Поро, при попадании можно телепортироваться к противнику) и «К Королю!» (когда на поле боя появляется Король Поро, использовав это умение, вы моментально переместитесь к нему). За этот режим можно получить 3 иконки Призывателя.


=== §Отличия от DotA ===
Герои — здесь они называются «чемпионами». Кроме четырёх основных способностей, чемпионы имеют дополнительную пассивную способность. Также в бой можно взять два из двенадцати заклинаний призывателя.
Механика заклинаний — добавлен параметр Силы Заклинаний (Ability Power), а некоторые заклинания снабжены красивыми направляющими. Также присутствуют т. н. «скиллшоты» (skillshots) — измененная обычная атака, пролетающая строго по прямой (зачастую с ограничениями).
Ресурсы — есть чемпионы, не имеющие маны. Так, некоторые герои вместо неё используют энергию, которая затрачивается и восстанавливается значительно быстрее маны. Некоторые другие чемпионы при использовании своих способностей затрачивают собственное здоровье. Другая часть героев использует альтернативы, при которых полоска под здоровьем изначально пуста и должна определенным образом заряжаться для получения дополнительных возможностей или эффектов. Также есть персонажи, способности которых ограничиваются лишь задержкой на повторное использование.


=== §Игровой клиент ===
Клиент состоит из 3 приложений:
lol.launcher.exe — небольшое приложение, запускающееся первым. Проверяет целостность файлов и при необходимости обновляет до требуемой версии, а также позволяет увидеть состояние игрового сервера и ссылки на последние новости.
pvp.net — клиент на основе Adobe AIR, который управляет MMORPG-составляющей, а также используется для общения в чатах и поиска игр. Позволяет просмотреть статистику игры и многое другое.
League of Legends.exe — игровое приложение, в котором разворачивается само сражение. Потребляет несколько больше ресурсов, чем pvp.net-клиент.
Одно приложение без запуска другого запустить нельзя. Все приложения связаны между собой через OLE.


=== §Особенности чемпионов (в общем виде) ===
Регулярный выпуск новых чемпионов, которые содержат свою «изюминку».
К каждому новому чемпиону и/или к некоторым новым образам старого чемпиона выпускаются видеоролики. Например, с выходом персонажа Jinx (Джинкс) был выпущен ролик Get Jinxed. К образу чемпиона Darius (Дариус) «Dunkmaster Darius» (офф. перевод «Мастер данка Дариус») также был выпущен ролик с одноименным названием.
Вражда чемпионов. То есть в Лиге Легенд есть персонажи, между которыми, по их «биографии», идет ожесточенная война, погоня и т. п. К примеру, Jinx — хулиганка, которая все время досаждает Vi (Вай) и Caitlyn (Кейтлин), двум полицейским. Естественно, эти обе хотят поймать Jinx. В игре же надо либо Jinx’е убивать Caitlyn и Vi, либо полицейским — Jinx. Во время матча у всех этих персонажей есть счетчик, который показывает кол-во убийств недруга.
Также в пример можно привести вражду между тремя чемпионами: Ashe (офф. перевод «Эш») и Sejuani (Седжуани) и Lissandra (Лиссандра). Тут идет битва за Фрейльйорд: Ashe хочет мира во Фрельйорде, Sejuani — захватить весь Фрельйорд, чтобы её племя стало наисильнейшим и Lissandra — для своих жутких целей. Тут задание включается после 30 минуты игры. При этом, для каждого персонажа задания формулируются по разному (то есть смотря, за кого вы играете): Ashe — слабая и беззащитная, так убейте её, Sejuani — сумасшедшая, тоже надо обезвредить, Lissandra — ещё та негодяйка, убить её тоже следует.
Также, в отличии от многих MOBA, в Лиге Легенд чемпионов нужно открывать путем покупкой за IP (Очки влияния), либо через RP (Riot Points), приобретающиеся за реальные деньги. Это помогает новичкам обучиться на более легких и старых персонажах, ибо они будут зачастую дешевле и их баланс по силе будет более уравновешенным. Также, «дешевость» персонажа определяется по дате выхода, то есть каждый новый персонаж первые три дня после выхода стоит 7800 IP, потом же становится ценой в 6300 IP.
У некоторых чемпионов есть собственные уникальные предметы, которые можно улучшать в магазине.


=== §Наиболее важные нововведения, актуальные на 5 января 2015 года (Предсезон 2015) ===
Самое важное событие — полное обновление в графическом, музыкальном и, частично, в предметном планах карты Ущелья Призывателей. Было обновленно многое:
Вид карты. Старые текстуры полностью заменены на новые, более приятные для глаза и более подходящие под современные мерки. Также до сих пор обновляются текстуры чемпионов, чтобы они гармонировали с новой картой. Были обновлены и миньоны.
Музыкальное сопровождение. Была добавленна новая мелодия, сопровождающая всю игру, отличающиеся от оригинала, но разработчики не стали удалять классическую мелодию, и игрок может её выбрать.
Также поменялись предметы для лесников (jungle). Были переработаны заклинания призывателя. Каждый из этих предметов можно усилить в 4 зачарования.


== §Турниры ==
В Гранд Финале 2010 World Cyber ​​Games в Лос-Анджелесе состоялся турнир по Лиге Легенд, в котором соревновались команды из Китая, Европы и Америки. Команда The Counter Logic Gaming из Северной Америки выиграла турнир, забрав приз в $7,000.
На Чемпионате мира Первого Сезона в июне 2011 года, состоявшемся в Швеции на фестивале Dreamhack, размер призовых составлял 100 000 долларов США. Европейская команда Fnatic победила команды из Европы, США и Азии, чтобы выиграть турнир и получила $50,000 призовых. Более 1,6 миллиона зрителей наблюдали потоковое вещание, с пиком более 210 000 одновременных зрителей в одном из полуфинальных матчей.
После Первого Сезона Riot объявила, что во Втором Сезоне будет выплачено $ 5,000,000. Из этих 5 миллионов долларов 2 миллиона выделено для партнеров Riot, в том числе для IPL и других крупных объединений киберспорта. Ещё 2 миллиона идет на отборочные и чемпионат Второго Сезона. Оставшийся один миллион достанется малым организациям, которые также будут проводить турниры по Лиге Легенд.
После серии сетевых проблем в течение Плей-офф Мирового Чемпионата Второго Сезона, которые привели к задержкам нескольких матчей, Riot объявила 13 октября 2012 года, что быстро разработала специальный LAN-клиент, спроектированный для использования в турнирных условиях, когда задержка и другие сетевые проблемы могут быть пагубными для правильной организации события. Клиент LAN был развернут впервые в течение первого четвертьфинала и в матчах полуфинала, сыгранных в соответствии с переносом матчей, и использовался во время финала.
13 октября 2012 года профессиональная команда из Тайваня «Taipei Assassins» (TPA) одержала победу над южнокорейской «Azubu Frost» со счетом 3-1 в Финале Второго Сезона Чемпионата Мира и получила гонорар в $ 1,000,000 призовых.
В октябре 2013 года корейская команда «SK Telecom T1» и китайская команда «Royal Club» соревновались в Staples Center в Лос-Анджелесе. «SK Telecom T1» выиграла главный приз в $ 1 млн, и «Royal Club» получил $ 250,000.
По состоянию на 2013 год, Лига Легенд является самой популярной киберспортивной игрой в Южной Корее.
23 марта 2013 года в кинематографической студии в Риме состоялся итальянский запуск Лиги Легенд; присутствовали более 1500 человек, включая разработчиков из Riot Games, журналистов и различных гостей. Шоу включало конкурс косплея и показательный матч между двумя итальянскими командами.
11 июля 2013 года один из менеджеров издателя Ник Аллен заявил, что Соединенные Штаты Америки официально признали профессиональных игроков в Лигу Легенд как профессиональных спортсменов, и процесс оформления визы теперь для них упрощен. Эти изменения позволяют профессиональным игрокам оставаться в США на срок до 5 лет.


== §Отзывы и критика ==


=== §Отзывы в игровой прессе ===
На сайте IGN игра получила оценку 9.2 из 10.League of Legends на IGN
Игромания поставила игре 8 из 10. Илья Янович Играем: League of Legends // Игромания. — 2010. — № 1 (148). — С. 182—184.


=== §Премии ===


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
leagueoflegends.com — официальный сайт League of Legends (англ.)
ru.leagueoflegends.com — официальный сайт League of Legends (рус.)
leagueoflegends,  внешний вики-сайт (англ.)