Nancy Drew: Legend of the Crystal Skull (рус. Нэнси Дрю: Легенда о Хрустальном Черепе) — компьютерная игра-квест из серии «Нэнси Дрю». Создана компанией Her Interactive.


== Сюжет ==
Нэнси Дрю вместе со своей подругой Бесс Марвин приезжает в Новый Орлеан, чтобы немного отдохнуть от расследований. Но прежде чем занятся развлечениями, по просьбе своего друга Нэда Никерсона она заезжает к его приятелю Генри Боле, парню, у которого умер двоюродный дед. Казалось, нет ничего проще, чем зайти в старинное поместье, поговорить с парнем, посочувствовать и уехать. Но всё получилось не так, как рассчитывала Нэнси…
Войдя в дом, Нэнси увидела человека-скелета, который тут же оглушил её. Очнувшись, она хочет провести расследование и выяснить, что человек-скелет делал в поместье и почему он напал на девушку.


== Персонажи ==
Генри Боле — внук умершего. Занимается решением проблем с наследством деда. Немного скрытный.Знаком с Нэдом со школы.
Рене Арман — экономка умершего. Занимается любительским выращиванием растений в сарайчике за домом. Увлекается магией Вуду.
Гилберт Бьюфорд — врач и лучший друг покойного. Зашёл к нему в день смерти. Попытался спасти его, но не сумел. Спокойный и добрый.Является членом команды "Веселого Роджера"
Ламонт Варрик — продавец магазина «Гвидо» напротив отеля Нэнси и Бесс. Услужливый.
Майло — учёный одной из лабораторий.
Бесс Марвин — лучшая подруга Нэнси. Помогает ей в расследовании.
Нэд Никерсон — парень Нэнси, с которым она время от времени связывается по телефону. Может давать подсказки.
Игги — живущая в доме ручная игуана, ворующая различные вещи и складирующая их в вентиляционной трубе. В розыске за кражу дорогой бижутерии в магазинчике Ол Нэкр
Берни — аллигатор, живущий в реке рядом с кладбищем напротив дома. Реагирует на малейшие колебания бревна, лежащего в воде возле берега.


== Награды ==
Правдолюб (за разоблачение тайны поддельного письма)
Сладкоежка (за пристрастие к шоколадкам)
Ценитель каджунской кухни (за смелое решение попробовать острое гомбо)
Любитель жвачки (за стойкую привязанность к жвачке)
Укротитель ос (за умение успокаивать перепончатокрылых)
Профессор демагогии (за любовь к долгим беседам)
Слогоман (за внимание к говорящему автомату-пирату)
Мраморное чудо (за решение мраморной головоломки в рекордные сроки)
Алхимик (за неприкрытый интерес к различным порошкам)
Крутое яйцо (за нахождение пасхального яйца)
Мастер поиска (за нахождение трех пасхальных яиц)
Эрудит (за правильный ответ на последний вопрос)


== Отсылки к другим играм серии ==
В этой игре снова встречается Беатрис Хочкис — профессор из «Сокровище Королевской Башни».
Если подойти к небольшому ресторанчику около «Гвидо», можно заметить, что 3-D модель повара точно такая же, как у Сэма из части «Тайна ранчо Теней»
На модели кладбища можно найти шар, издающий музыку из первой части.
В комнате Рене на стуле сидит кукла из «Последний поезд в Лунное ущелье».


== Отзывы ==


== Примечания ==


== Ссылки ==
Официальная страница игры на сайте Her Interactive. (англ.)
Официальный русский сайт серии игр (рус.)