Lego The Lord of the Rings - мультиплатформенная компьютерная игра 2012 года выпуска, разработанная компанией Traveler’s Tales, и опубликованная Warner Bros. для персональных компьютеров под Windows и Mac OS X, и игровых приставок Xbox 360, PlayStation 2, PlayStation 3, PlayStation Vita, Nintendo DS и Wii. Игра основана на кинотрилогии Властелин Колец. Выход состоялся 13 ноября 2012 года на территории США.
Данная игра отличается от всех ранее производимых серий игр Lego, тем что является ролевой и игрок имеет рюкзак, который заполняется по мере прохождения игры.


== От производителя ==
Игра Lego The Lord of the Rings создана по мотивам кинотрилогии Питера Джексона "Властелин колец" - "Властелин колец: Братство кольца", "Властелин колец: Две крепости" и "Властелин колец: Возвращение короля". Вас ждут знаменитые события, однако на этот раз они будут разыграны для вас забавными пластиковыми человечками LEGO. Кольцо Всевластия обладает собственной волей и хочет вернуться к своему ужасному хозяину Саурону, а значит, путь Фродо будет полон опасностей и приключений. Приготовьтесь - вас ждут орочьи засады, кровожадные монстры и неведомые опасности. Но Фродо не одинок на своем пути - ему помогает Братство, в которое входят следопыт Арагорн, волшебник Гэндальф, эльфийский принц Леголас, гном-воитель Гимли, представитель княжества людей Боромир, а также друзья Фродо - хоббиты Сэм, Мерри и Пиппин.


=== Особенности игры ===
Знаменитая легенда оживает в волшебном мире LEGO. Помогите Фродо достичь цели и уничтожить Кольцо Всевластия!
В вашем распоряжении Братство Кольца и ещё более восьмидесяти различных персонажей.
Изучите огромный мир Средиземья.
Вступите в бой с злобными урук-хаями, смертоносным Балрогом, могущественным Король-чародеем и другими приспешниками сил зла.
Снарядите своего героя волшебными предметами, а также создавайте новые из мифрила LEGO!
Герои "LEGO The Lord of the Rings" "оживут" на экране вашего монитора - ведь они произносят те же реплики, что и в фильмах.
Пройдите дополнительный эпизод.


== Геймплей ==


=== Новые возможности ===
В игре будет добавлен функционал от прошлых игр серии Lego, например такие как возможность изучать все в открытом мире Средиземья. Игрок может обладать силой меча Элендила, собирать и использовать различное оружие и магические предметы, в том числе фиал Галадриэли, эльфискую накидку, мечи и луки, переходя от одной сюжетной линии к другой. Новые возможности включают магические характеристики (Гэндальф, Саруман Белый), выбивание вещей из треснувших блоков (Гимли и другие гномы), ковка доспехов и оружия в кузнице из Мифрила (самого драгоценного металла в Средиземье). Также новым является тот факт, что каждый персонаж имеет свой собственный инвентарь, который может быть использован для сбора новых предметов. Также улучшилась система покупки персонажей. На карте отмечаются персонажи в виде иконок. Затем надо перейти в ту область и купить его. А если это вражеский персонаж его нужно сначала победить.


=== Открытый мир ===
Перед Вами раскинулось всё Средиземье, а если вы где-то потерялись, то помогут "призрачные кубики - проводники". Данный режим сочетает в игре до семи не игровых персонажей (или игроков в кооперативном режиме). В игре представлен кузнец, чтобы делать оружие и другие вкусности из мифрила (можно найти в Бри). Существуют также различные дополнительные квесты, которые можно найти в открытом мире. В то время как до каждой области карты можно дойти пешком (или же использовать лошадь, свинью, козу, только на небольшое расстояние), но самый быстрый способ перемещения заключается в использовании «быстрых путешествий», чтобы перемещаться таким образом надо активировать специальные "путевые камни". Режим открытого мира, охватывает все места действия из трилогии, давая игроку возможность перемещаться из Шира в Мордор. В игре так же доступен режим разделенного экрана, как в Lego Batman 2: DC Super Heroes; и Lego Marvel SuperHeroes. Режим «Открытый мир» не доступен на консолях PS Vita и Nintendo DS.


== Сюжет ==
Игра основана на трилогии фильмов Властелин Колец: Братство Кольца, Две Крепости и Возвращение Короля. Однако, разработчики немного изменили сюжет, чтобы подогнать события игры в число глав в фильме. Каждый персонаж в игре. имеет как минимум по одной уникальной способности. «В отличие от других наших игр, Властелин Колец заставляет проникнуть в эпическое приключение», — говорит начальник TT Games Джонатан Смит. "В игре присутствует дух приключений, а не просто идущие друг за другом истории. Игрок развивает своего персонажа, бродя по просторам Средиземья. Вы действительно двигаетесь вперед, на поиски приключений. В игре присутствует практически все что можно было ожидать, бои, враги, загадочные путешествия и большие баталии.


== Персонажи ==
В игре присутствует 84 игровых персонажей. Одних можно получить по ходу выполнения сюжета, других за выполнение заданий в "Открытом мире".


== Озвучка ==


== Разработка и Релиз ==
Lego The Lord of The Rings вышла как дополнение к выпущенной коллекции игрушек Lego Властелин Колец. Специальное издание игры поставляется с уникальной фигуркой Эльронда и кодом для скачивание обоев и видео об игре. Демо версия игры была запущена для Microsoft Windows, Nintendo 3DS и Xbox 360. Wii версия для Европы была отложена до 30 ноября.


== Примечания ==


== Ссылки ==
LEGO The Lord of The Rings (англ.). — официальный сайт. Архивировано из первоисточника 27 января 2013.
Magic World - Lego Властелин Колец (рус.). — подробное описание игры и персонажей. Архивировано из первоисточника 27 января 2013.
Lego The Lord of the Rings (рус.) на сайте Absolute Games
Lego The Lord of the Rings (рус.) на сайте GameGuru