Lego City Undercover — видеоигра в жанре action-adventure с открытым миром, разработанная TT Fusion, подразделением компании TT Games.
В отличие от других игр на тематику Lego, разработанных компанией TT Games, эта не основана на лицензированной интеллектуальной собственности другой компании, вместо этого — сеттинг — серия конструкторов LEGO City. 18 марта 2013 года, игра была выпущена на игровую консоль Wii U.


== §Игровой процесс ==
Действие происходит в огромном городе Лего Сити, где разворачивается история полицейского под прикрытием по имени Чейз МакКейн, который охотится на преступников. У Чейза есть несколько трюков, такие как раскачивание на столбах или прыжки от стен. Он также может замаскироваться, что дает ему дополнительные возможности; например, маскировка под грабителя позволяет ему взламывать замки. Чейз также может управлять транспортными средствами, такими как машина или вертолет и использовать свободные кубики, чтобы строить разные объекты.
Игра была анонсирована эксклюзивно на E3 2011 7 июня 2011 года.


== §Персонажи ==
Положительные
Чейз — полицейский и главный герой игры, в прошлый раз раскрыл план Бешеного Рекса.
Медок — благонамеренный, но невезучий Фрэнк — новый партнер Чейза. Притягивает неудачу за неудачей, из-за чего его коллеги получают страдания.
Шеф Марион Данби — любитель пончиков и начальник всего управления полиции LEGO® City. Терпеть не может Чейза и приказал ему не заниматься делом Рекса.
Элли Филлипс — заведует отделом снаряжения и шкафчиками с уликами, связывается с Чейзом через его коммуникатор. В неё тайно влюблён Френк. У неё есть дядя Дюк Гекльберри.
Наталия Ковальски — была физиотерапевтом Бешеного Рекса, позже стала журналистом, но когда Рекса арестовали, тот пообещал, что отомстит Наталье за то, что дала Чейзу показания против него.
Мэр Глисон — мэр LEGO® City, попросила Чейза вернуться в город, потому-что Рекс сбежал. Была первым шефом полиции.
Шериф Дюк Гекльберри — шериф в заповеднике Колокольчиково. Дружит с белкой по имени Дерек.
Профессор Генрих Ковальски — учёный и отец Натальи, отказался работать с Блэкуэллом в создании силового поля фазовой полярности, и Блэкуэлл использовал Наталью как рычаг, чтобы надавить на него и получить пароль от летающей тарелки профессора.
Отрицательные
Бешеный Рекс — сильный преступник, который сбежал из тюрьмы на острове Альбатрос. Повысил уровень преступности до самого опасного. Разбирается в азиатской живописи. Считался главным злодеем игры. В конце игры его арестовали.
Чан Чуан — нанял Чейза под прикрытием, чтобы тот проник в банду и узнал план Рекса. Владелец магазина Лимузинка.
Мо де Люка — правая рука и кузен Винни Паппалардо, был арестован за то, что он не заплатил все штрафы за парковку. Его хотели отправить на Альбатрос, но Чейз под прикрытием освободил его и помог доставить кузену Мо Краскомёты.
Винни Паппалардо — экс-главарь преступной шайки LEGO® City, владеет кафе-мороженое, где обедают преступники города.
Форрест Блэкуэлл — мультимиллиардер и главный злодей игры, который хотел отомстить за свой Жилой комплекс с торговым центром.


== §Примечания ==