Lego Rock Band — музыкальная игра, разработанная компаниями Harmonix Music Systems, Traveller’s Tales и Backbone Entertainment (версия для DS) для игровых платформ PlayStation 3, Xbox 360, Wii и Nintendo DS. Релиз игры состоялся 3 ноября 2009 года в США, 25 ноября 2009 в Австралии и 27 ноября 2009 в Европе.
Геймплей Lego Rock Band схож с остальными играми серии Rock Band, однако в этой игре есть возможность создать собственного персонажа из кирпичиков LEGO. Саундтрек игры включает в себя 45 песен, которые, по словам разработчиков, были отобраны так, чтобы создать семейную игру. Игра также поддерживает и загружаемые треки других игр серии, кроме Rock Band 3.
Lego Rock Band была встречена в основном положительными отзывами критиков. Многие рецензенты отметили необычность игры, однако были и те, кто раскритиковал некоторые новые особенности, которые, по их мнению, противоречат целевой аудитории игры.


== §Игровой процесс ==

Lego Rock Band основывается на том же геймплее, что и остальные игры Rock Band, хотя и имеет некоторые нововведения, как, например, создание собственного музыканта. В начале каждой песни игроку предоставляется возможность выбрать уровень сложности: «супер лёгкий», «лёгкий», «средний», «трудный» и «эксперт». Управление в игре производится с помощью 3-х специальных контроллеров: гитары, ударной установки и микрофона). Игроки имитируют исполнение музыки, используя эти контроллеры для воспроизведения проходящих на экране нот (показанных в виде кирпичиков LEGO). Для гитары требуется зажимать цветные клавиши (лады), а также ударять по клавише, имитирующей струну. Для ударной установки нужно бить в соответствующий по цвету барабан и нажимать педаль для игры на бас-барабане. Для исполнения вокальных партий используется микрофон. Игрок может петь в любой другой октаве относительно вокальной партии, представленной в песне. Специальный индикатор отображает точность исполнителя по сравнению с оригиналом. За успешное попадание в ноты игроку начисляются очки, которые пополняют его «энергетическую фазу». Когда фаза игрока заполнена, появляется возможность активировать режим «овердрайв», который повышает число очков. За определённое количество очков, полученных во время песни, игроку присваиваются звёзды. Если игроку не удаётся попасть в ноты, то «энергетическая фраза» постепенно теряет очки. Когда «фраза» полностью опустошается, игрок покидает игру, из-за чего также происходит уменьшение итогового счёта и всей группы.


== §Режимы игры ==
Основной режим игры — «Story Mode», устроен также, как и «Tour Mode», присутствовавший в других играх серии Rock Band. В этом режиме игрок идёт по карьерной лестнице рок-музыканта, начинающейся с концертов. По окончанию каждого концерта игроки получают различные объекты, которые они могут использовать, чтобы изменить своего персонажа, «рок-прибежище» или купить новых музыкантов. В «Story Mode» есть также специальные концерты под названием «Rock Power Challenges», на которых игроки могут использовать свою «мощь рока», чтобы выполнить какую-либо задачу, например, снести здание или убежать от динозавра.
В игре также присутствует режим «Free Play», позволяющий игроку сыграть любую выбранную песню.


== §Версия для Nintendo DS ==
Версия игры для Nintendo DS похожа на Rock Band Unplugged для PSP и Rock Band 3 для Nintendo DS. Основным отличием DS-версии игры является то, что игрок отыгрывает партии за всех четырёх участников рок-группы. На экране на переднем плане располагается гриф с четырьмя дорожками и панелью с кнопками. Во время каждой песни по дорожкам движутся ноты. Когда ноты доходят до панели, игрок должен нажать соответствующую дорожке кнопку. После удачного исполнения партии одного инструмента, игрок должен переключиться на другой. Если нота была пропущена, то сыгранная партия не засчитывается. Для управления на Nintendo DS игрок должен использовать сенсорный экран и фронтальные кнопки консоли. Какие-либо периферийные устройства в игре не используются.


== §Саундтрек ==


== §Реакция критиков ==
Lego Rock Band получила в основном положительные отзывы от критиков. Сайт Game Informer дал игре 8 из 10, хваля некоторые нововведения в игре, но критикуя саундтрек, который, по мнению сайта, «составлен как попало». Джек Деврис из IGN дал версиям для PlayStation 3 и Xbox 360 7 из 10, называя игру «восхитительной» и «чертовски симпатичной», хотя позже Дервис раскритиковал слишком маленький выбор песен. Версия для Wii была менее положительно воспринята IGN. Сайт присудил Wii-версии всего 5.5 из 10, назвав игру ужасной. Lego Rock Band для Nintendo DS получила 8.4 из 10 от Крэйга Харриса из IGN, который назвал DS-версию более «свежей» по сравнению с версиями для домашних консолей. GameTrailers дал игре 7.9 из 10, однако ракритиковав нехватку особенностей из предыдущих игр серии.
Lego Rock Band была номинирована на премию «Academy of Interactive Arts & Sciences» в категории «лучшая семейная игра», но проиграла The Beatles: Rock Band. Среди кандидатов также были Guitar Hero 5, Wii Fit Plus и Wii Sports Resort.
К марту 2010 года игра была продана тиражом болле 600,000 экземпляров.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт игры
Lego Rock Band на IGN