Liero — компьютерная игра в жанре аркада, дуэль, стрелялка от третьего лица вид с боку.


== Игровой процесс ==
Два червяка вступают в битву друг против друга на очки (или фраги). Каждый червяк имеет набор из пяти видов оружия (всего их в игре 40). Действие игры происходит в двухмерном мире, большая часть которого заполнена землей. Эту землю, (в отличие, от неразрушаемых камней), червяк может взрывать при помощи своего оружия, или же копать в ней туннели. В игре действует сила гравитации: черви падают, если под ними нет опоры в виде камня или земли.
В дополнение к арсеналу, у каждого игрока есть веревка ниндзя, которую можно использовать для быстрого перемещения по карте. Это устройство заменяет реактивный ранец, позволяя червяку забираться на возвышенности, и может даже цепляться за врага, чтобы подтянуть его поближе к себе. Во время игры можно восстанавливать здоровье, подбирая специальный бонус. Ещё один бонус заменяет одно из пяти ваших оружий на новое. Перед игрой Вы можете выбрать те виды оружия, которые могут содержаться только в бонусах, или полностью их отключить.
В отличие от большинства двухмерных экшенов с видом сбоку, патроны в Liero бесконечны. Более важны скорость перезарядки оружия и как быстро оно стреляет, в то время как в других играх упор делается на количестве патронов в магазине, и как быстро их можно найти. Liero строится на точной и стремительной маневренности игроков.
Среди игровых режимов Liero: смертельный матч, Game of Tag и захват флага. Играть могут либо одновременно два человека (на разделенном экране), либо человек против компьютера, хотя игра популярна главным образом благодаря первому варианту.
По умолчанию бои проходят на случайно сгенерированых картах заполненых приемущеноствено землей. Но в комплекте к игре добавлен отдельный файл создания карт, при помощи которого можно создать карту полностью заполненую землей которую можно расчищать или устанавливать на нее камни разных размеров.


== Оружие ==
В игре версии 1.33 присутствует 40 видов оружия. Подробный список с описаниями.


== Похожие игры ==
До Liero была создана похожая игра MoleZ.


== Ссылки ==
Сайт разработчика
Liero (рус.) на сайте Absolute Games
Сайты о Liero в Google Directory
Сайт проекта Open Liero
Liero Wiki. На этом сайте содержится подробная информация об игре, клонах, похожих играх, продолжениях и настоящем игры.