Life is Strange — эпизодическая компьютерная игра с элементами приключения в жанре интерактивного кино, разработанная французской компанией Dontnod Entertainment и изданная Square Enix на платформах Microsoft Windows, PlayStation 4, PlayStation 3, Xbox One и Xbox 360. Релиз состоялся 29 января 2015 года. Игра является вторым проектом студии Dontnod Entertainment. Игра состоит из 5-ти эпизодов, каждый из которых планировалось выпускать с перерывом в 6 недель, но выход второго эпизода был перенесён на неопределенный срок, причины чего не были названы. Позднее было заявлено, что второй эпизод выйдет 24 марта


== §Игровой процесс ==
Life is Strange — графическая приключенческая игра с видом от третьего лица в жанре интерактивного кино, разделенная на пять эпизодов. Игровой мир представлен линейными локациями со множеством необязательных для взаимодействия персонажей и предметов. Главная героиня комментирует почти каждое такое взаимодействие. Диалоги, подобного другим играм этого жанра, имеют несколько вариантов ответа. Но ключевой особенностью игры является способность игрока поворачивать время вспять на небольшой отрезок времени, что позволяет либо выбрать верный вариант, либо открыть новый. Также в игре присутствуют элементы квеста: небольшие головоломки, завязанные на использовании паранормальной способности для достижения определенного места или получения некого предмета.


== §Разработка ==
Разработка Life is Strange началась в апреле 2013 года французской студией Dontnod Entertainment. Эпизодический формат был выбран по творческим причинам и в связи с финансовыми ограничениями. Идея игровой механики, завязанной на манипуляцией со временем, пришла к разработчикам ещё когда они экспериментировали во время разработки первой игры студии Remember Me, чем они хотели выделить повествование игры и развитие персонажей среди других игр жанра графического приключения. Сами разработчики отметили, что «выбор и следствие в равной степени сыграют свою роль в дальнейшей развязке сюжета».
Один из основателей студии, Жан-Максим Морис поделился, что при конструировании сеттинга и создании художественного стиля игры, они вдохновлялись Тихим Северо-западом — западным регионом Северной Америки на берегу у Тихого Окена. В игре разработчики хотели воспроизвести именно это место, «придав ностальгичность и осеннюю атмосферность и в цвете, и в окружающем мире». Для наиболее точного воспроизведения окружения команда отправилась туда, чтобы сделать ряд фотографий и набросков. Позднее они проконсультировались с командой Google Street View, чтобы убедиться в качестве проделанной работы. Ещё одним источником вдохновения для разработчиков послужило произведение «Над пропастью во ржи» американского писателя Джерома Сэлинджера, а фамилия главной героини Life is Strange позаимствована у Холдена Колфилда — главного героя романа.
Несмотря на присутствие в игре сверхъестественных явлений, разработчики стремятся к реализму, поэтому «данные элементы больше служат метафорой внутреннего конфликта персонажей, нежели реалиями тамошнего мира». Не беря во внимание внешние различия Life is Strange и предыдущей игры студии Remember Me, Морис заявил, что в них рассматриваются аналогичные темы: память и самоопределение, и уточнил, что, «если Remember Me рассматривает человеческую память с цифровой точки зрения, то Life is Strange скорее с аналоговой».
Игра работает на движке Unreal Engine 3.5, и использует наработки студии, применённые в Remember Me. При перемотке времени назад игроком используются особые визуальные эффекты, такие как пост-обработка, двойная экспозиция и другие. Все используемые в игре текстуры нарисованы вручную, чтобы добиться эффекта так называемой соруководителем студии Мишелем Кохом «импрессионистической визуализации».
Life is Strange — это вторая игра студии, в которой главным героем выступает персонаж женского пола, что вызвало негодование у издателей, которые хотели видеть на месте главного героя мужчину. Морис ответил на это, что студия не имеет никаких намерений выделится данным образом, и что они просто выбирают наиболее подходящие для истории решения. Мишель Кох высказал мнение, что, по его мнению, пол главного героя не имеет абсолютно никакого значения при создании хорошей истории.


== §Эпизоды ==


=== §Синопсис ===
После пяти лет отсутствия студентка Максин Колфилд (англ. Maxine Caulfield) возвращается в родной город Аркадия-Бэй (англ. Arcadia Bay), штат Орегон, где встречает давнюю подругу Хлою Прайс (англ. Chloe Price), от которой узнаёт, что её отец погиб спустя год после отъезда Макс и убитая горем Хлоя находит поддержку в лице девушки Рэйчел Эмбер (англ. Rachel Amber), которая исчезает за три месяца до событий игры при подозрительных обстоятельствах.


=== §Эпизод 1 — «Chrysalis» ===


==== §Сюжет ====
Сюжет первого эпизода начинается с кошмара главной героини Максин Колфилд. Проснувшись в ночном лесу во время шторма, не понимая происходящее, Макс пробирается через чащу к вершине утёса, где находится прибрежный маяк. Когда Макс добирается до цели, погода ухудшается, и верхушка маяка падает рядом с главной героиней. На этом кошмар резко обрывается, и Макс обнаруживает себя за партой на лекции в школе. Она понимает, что ей приснился кошмар. После занятия она идёт в уборную, где решает сфотографировать бабочку в самом углу помещения. В этот момент в туалет заходит юноша по имени Нейтан. Макс прячется за кабинкой и наблюдает за происходящим. В уборную заходит Хлоя Прайс, давняя подруга Макс, но она не узнаёт её. Между Хлоей и Нейтаном разгорается конфликт. Разозлившись, Нейтан достает пистолет и после угроз стреляет в Хлою. После произошедшего время начинает идти вспять и Макс опять попадает в класс в момент пробуждения после кошмара. Девушка понимает, что каким-то образом умеет обращать время вспять. Проверив способности, Макс возвращается на место события и предотвращает убийство, своевременно нажав на кнопку пожарной тревоги.
Далее Макс направляется в свою комнату в общежитии, по пути проверяя свои новые способности. Там она получает сообщение от её друга Уоррена. Макс вспоминает, что флешка Уоррена осталась у её соседки Даны. Забрав флешку, героиня направляется на встречу с Уорреном. Она хочет рассказать ему о своих способностях, но их прерывает Нейтан. Макс проговаривается о том, что видела ссору в уборной, после чего Нейтан начинает угрожать ей. Уоррен заступается, а Макс уезжает с подъехавшей к этому месту Хлоей.
Макс и Хлоя узнают друг друга. Макс просит прощения, что долго не связывалась с ней. Они едут к ней домой, где Хлоя рассказывает об исчезновении её лучшей подруги Рэйчел Эмбер. После некоторого времени домой возвращается отчим Хлои, охранник школы, и после конфликта между отчимом и Хлоей, они уходят. Они направляется к тому маяку из кошмара Макс, где к ней приходит видение. Она снова видит свой кошмар, и на этот раз она находит газету с датой «11 октября», до которой остается четыре дня. Очнувшись, она рассказывает Хлое о своих способностях, но та ей не верит. Внезапно начинает идти снег и Макс понимает, что погода меняется, и скоро начнется шторм.


==== §Критика ====
На агрегаторе Metacritic игра получила следующие показатели: 78 баллов на Microsoft Windows, 76 на PlayStation 4 и 77 на Xbox One. Веб-сайт Game Rankings показал схожие результаты: 78,38 % на Microsoft Windows и PS4, а также 78,73 % на Xbox One. В рецензиях от различных издателей игра также получила высокие оценки.
В рецензии от Kanobu.ru Станислав Погорский отмечает, что набор персонажей небольшого американского городка Акрадии-Бэй крайне типичен, но подчеркивает, что вся шаблонность массовки быстро переходит на второй план перед главной интригой похищения Рэйчел Эмбер. В добавок к этому игру приправляет новый эксперимент студии Dontnod со временем, которая, помня идею манипулирования воспоминаниями людей из Remember Me, предоставляет возможность возврата времени подобно «Эффекту Бабочки». Но главным достоинством игры рецензент считает не механику игрового процесса, а проработанность локаций и насыщенность мира. В публикации «Игромании» также затрагивается новая механика взаимодействия Life is Strange, которая в отличии от, например, Heavy Rain или The Walking Dead не просто даёт выбор дальнейших действий, но и возможность вернуть время назад и выбрать наиболее подходящий вариант. Игра предоставляет возможность просмотреть все доступные варианты событий, после чего взвешенно принять решение. Ещё одна сторона игры — обилие отсылок к различным произведениям и явлениям массовой культуры, по мнению рецензента журнала Яна Кузовлева, одновременно является и плюсом, и минусом, так как многое рискует остаться не дошедшим до игрока. В обзоре от «IGN Россия» Олег Зайцев высказывает мнение, что по первому эпизоду сложно и ошибочно судить об общих элементах игры. Также он продолжает, что созданные сюжетные линии паранормальных способностей, исчезновения девушки и взросления главной героини могут легко объединиться в одну, но, как отмечает рецензент, «нет никаких гарантий, что детектив, мистика и подростковая мелодрама в итоге сольются во что-то прекрасное».


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт игры (англ.). Проверено 30 января 2015.
Страница игры в Steam (англ.). Проверено 30 января 2015.