Lifeless Planet (Безжизненная планета) — головоломка-платформер, разработанная независимой компанией Stage 2 Studios. Игра создавалась с 2011 года в основном одним человеком — Дэвидом Бордом (David Board).


== Сюжет ==
Три астронавта отправляются к планете, которая по всем данным должна быть обитаемой, но экипаж терпит крушение и главный герой отправляется на поиски своих напарников. Планета, которую они искали оказалась безжизненной и пустынной, но среди этой пустоши находится советское поселение. По ходу игры главный герой исследует планету и причины вымирания жизни на ней, а также узнает способ, с помощью которого русские высадились на этой планете.


== Игровой процесс ==
В игре содержатся элементы платформера и довольно простые задачи-головоломки, которые нужно решить. Уровни игры — линейные, но изредка могут поставить в тупик в запутанных локациях. К тому же, при загрузке игры камера может быть повернута и игрок может пойти в обратную сторону. Уровень сложности игры возрастает по мере освоения игроком новых приемов — многократный набор высоты, использование гейзеров и пр.


== Разработка ==
Вначале игра планировалась как экшн-платформер, но по мере разработки, Дэвид Борд решил сосредоточиться на сюжете. На игру повлияли классическая приключенческая игра «The Dig» компании LucasArts и платформер «Another World», а также научно-фантастические фильмы категории B периода Холодной войны. Борд рассказал, что хотел добиться от игры «смешанных ощущений оптимизма и ужаса, который может вселить наука в руках человечества».
Незавершенная версия из первых шести глав игры была выпущена 6 марта 2014 года в рамках программы раннего доступа Steam, что составляет примерно треть полной версии или 2 часа игрового времени. PC Gamer обозначил игровой процесс как «небрежный», с очевидными решениями встречающихся головоломок, большую часть времени которого игрок «просто ходит», а некоторые элементы игры — как «неестественные». Финальная версия игры насчитывает 20 глав, в неё также включены недоступные для версии раннего доступа поддержка Mac OS X, субтитры и выбор русского и немецкого языков.


== Ссылки ==