Lineage II (произносится [ˈlɪn.i.ɪdʒ tuː]; кор. 리니지 2; разговорные названия: L2, LA2) — фэнтезийная массовая многопользовательская ролевая интернет-игра (MMORPG) для PC, является приквелом, действие которого происходит за 150 лет до событий Lineage. После издания в Южной Корее 1 октября 2003 года, игра стала очень популярной и к марту 2007 года сообщалось о более чем 600 тыс. подписчиков. По информации NCsoft, число игроков достигает более 19 млн человек.
17 июля 2008 года было объявлено, что Иннова Системс и NCsoft заключили договор на издание новой локализованной версии в России.
После серии Chaotic Chronicle началась серия Chaotic Throne.


== §Общая информация ==
Lineage II — продвинутая (на свое время) в плане графического исполнения 3D MMORPG. В качестве игрового движка используется Unreal Engine версии 2.0.
Игрок не ограничивается в выборе персонажа. Выбор не предопределяет принадлежность к некоторой стороне глобального внутриигрового конфликта, подобного межрасовым войнам в RF Online или войне Элийцев и Асмодиан в Aion. Собственно, таких конфликтов не предусмотрено.
На любой учётной записи (англ. account) может быть создано до семи персонажей на каждом сервере, любой из допустимых правилами игры комбинаций расы, класса, пола и т. д. Модификация определяющих боеспособность характеристик персонажа (силы, ловкости, интеллекта и др.) на этапе создания персонажа невозможна, так что все персонажи определённых комбинаций расы и класса начинают на равных.
Игрокам в зависимости от их интересов доступны системы охоты на монстров PvE и взаимных (одиночных или групповых) дуэлей PvP. Обе системы функционируют в рамках установленных правил, при нарушении которых действия игрока признаются неправомерными и влекут за собой применение санкций.
Так, при охоте на рейдовых боссов, недоступных ввиду большой разницы в уровнях (от 9), на персонажа на 1 час игрового времени накладывается штраф "Проклятие рейда", который блокирует использование любых умений, а при попытке снятия штрафа блокируется сам персонаж.
Дуэли признаются неправомерными и влекут за собой игровые штрафы в случае, если атакуемый персонаж отказался от принятия дуэли. Персонаж, неправомерно убивший другого (мирного) персонажа, подпадает под действие системы ПК  (англ. "Player-Killer" - "игрок-убийца"). Информация о социальной активности персонажа в состоянии ПК включает счетчик ПК и показатель кармы. Карма в состоянии ПК всегда имеет значение, отличное от нуля, и начисляется за каждого убитого мирного персонажа. Когда счетчик ПК достигает 4, то при смерти персонажа в состоянии ПК он может потерять экипированные предметы и/или содержимое инвентаря. Кроме того, персонаж не получает очков опыта, необходимых для повышения уровня персонажа, и очков умений, необходимых для изучения новых или повышения уровня уже изученных навыков. В случае, если игрок продолжает неправомерно убивать мирных персонажей, в зависимости от отягчающих обстоятельств (систематичность, большая разница в уровнях), которые свидетельствуют о невозможности разрешения ситуации игровым путем и о намерении нарушителя препятствовать иным игрокам в использовании игры, доступ к игре нарушителю блокируется в принудительном порядке за нарушение Пользовательского соглашения и Правил игры (только на Российском сервере).
Враждующие кланы могут объявлять друг другу войны, смягчая негативные последствия от взаимных убийств членов одного клана другим.
В игре сделан очень большой упор на социальную составляющую. Отдельно взятый персонаж по сути не может оказать заметного влияния на мир. Поэтому на средних и высоких уровнях игроки объединяются в группы для совместного уничтожения монстров и PvP. Большую роль играет как индивидуальное умение игрока, так и командное взаимодействие, а также уровень персонажа и его экипировка. Существует даже определение Lineage II как «equipment-driven» (завязанной на экипировку) игры. Ближе к последним обновлениям возросла роль зелий и свитков, предметов одноразового использования. Кроме того, из всего многообразия классов в PvP некоторые классы имеют значительное преимущество над остальными.
То, как выглядят игровые персонажи в различной экипировке (в особенности — тёмные эльфы женского пола), породило некоторые претензии за чрезмерную откровенность. Руководитель по разработке Lineage 2 в ответ на вопрос по этой теме, уместной и относительно нового проекта (в связи с которым бралось интервью), признал факт существовавших замечаний, но ответил, что не придаёт ему большого значения.


== §Геймплей и управление ==
Игра происходит от третьего, а также от первого лица. Виртуальная камера (условное «окно», через которое игрок наблюдает за игровым миром) направлена на игрового персонажа и привязана к нему (может быть приближена/отдалена и обращаться вокруг).
В управлении персонажем используются мышь и клавиатура. Основам управления по умолчанию предлагают обучить любого персонажа, впервые вошедшего в игру.
Использование клавиатуры позволяет задействовать внутриигровой чат для общения с другими игроками.
Практически все действия персонажа, за исключением передвижения, дублируются командами, которые можно набирать в строке чата с клавиатуры, например, /invite <Имя>, /target <Имя цели>, /attackforce, /socialsad.
Из ассортимента этих и подобных команд по желанию игрока могут быть составлены многострочные макросы. При обращении к заранее составленному и сохранённому макросу (по горячей клавише, если макрос вынесен на соответствующую панель, или через меню) игра попытается задействовать перечисленные в нём команды.


== §Мир игры ==


=== §Предпосылки ===
Действие игры происходит в практически устоявшемся мире, фундаментальных изменений и событий не происходит. Сотворение мира, конфликты богов, рождение рас — все эти события произошли очень давно. До современности они дошли в виде легенды, рассказанной таинственным бардом.


=== §Валюта ===
Основной внутриигровой валютой служит адена. Существуют различные мнения, склоняется ли слово «адена», но чаще всего считают, что склоняется. Как и в других играх, сообществом игроков широко используются буквенные обозначения вместо нулей для очень крупных сумм валюты или больших количеств других предметов («k» (кило, тысяча), «m» (миллион), «b» (миллиард). Например:
1к = 1 000 аден
1кк(1м) = 1 000 000 аден
1ккк (1б) = 1 000 000 000 аден.


=== §Торговля ===
В обновлении Goddess of Destruction добавлена система комиссионной торговли, позволяющая торговать предметами через NPC. Новые NPC расположены в каждом городе.
Каждый НИП Управляющий торговлей берет комиссию от продажи предмета, а также 1 000 аден при регистрации предмета.
Теперь торговать можно не находясь в игре. Комиссионная торговля доступна круглосуточно.


=== §Боевая экипировка ===
В мире Lineage II боевая экипировка бывает следующих видов: оружие, доспехи, бижутерия, плащи, пояса, браслеты и талисманы.
Оружие наносит повреждения врагу в бою. Его главные параметры — физическая и магическая атака. Эти характеристики можно улучшать путем «заточки» с помощью Свитка: Модифицировать Оружие. Безопасный уровень заточки любого оружия — +3. При заточке +4 и выше бонус улучшения увеличивается вдвое за каждый дополнительный уровень, но есть шанс кристаллизации, поломки вещи. Оружие заточенное на +4 и выше начинает светиться. Свечение варьируется от бледно голубого на +4 до ярко красного на +16. Вставка в оружие специальных предметов, руды или кристаллов атрибута (огонь, вода, земля, ветер, святость и тьма) так же усиливает оружие. Максимально доступное усиление оружия атрибутом — 300 единиц. До 150 оружие усиливается рудой, от 150 до 300 — кристаллами.
Доспехи защищают от физических повреждений, наносимых врагом. Их основные параметры — физическая защита и тип.
Тяжёлая броня предназначена для классов тяжеловооружённых воинов («танки», гладиаторы, воины поддержки).
Лёгкая броня — для воинов, вооружённых луками, кинжалами, кастетами, древними мечами, рапирами, арбалетами, а также для большинства классов поддержки.
Роба — предназначена для магов, саммонеров и саппорт-классов (хилеры, баферы, за исключением бардов).
Доспехи можно собирать в наборы (чаще говорят «сет» — от англ. set — набор, комплект). Сет — это совокупность нескольких элементов брони одинакового типа. Полный набор дает бонус к характеристикам персонажа. Доспехи так же можно усиливать свитками модификации. При заточке всех элементов на +6 и выше, набор приобретает дополнительные свойства.
Бижутерия защищает от вражеской боевой магии. У неё единственный параметр — магическая защита. Исключение составляет эпическая (бижутерия рейд-боссов), получаемая при убийстве эпик боссов, которая помимо магической защиты сильно улучшает сопротивления отрицательным заклинаниям и эффектам. Получить такую бижутерию можно только победив эпического босса: Серьга Антараса, Ожерелье Валакаса, Ожерелье Фринтезы, Кольцо Королевы Муравьев, Серьга Бессмертного Закена, Серьга Орфена, Ожерелье Фреи, и так далее. При ношении двух эпических вещей одного босса бонусы не складываются, вторая по сути является обычной бижутерией (соответствующей по магической защите бижутерии S ранга).
Вся экипировка делится на ранги (англ. Grade — уровень, степень). Ранг определяет минимальный уровень, с которого можно носить вещь без штрафа. No-Ранг носится с 1-го уровня, D-Ранг — с 20, C-Ранг — с 40, B-Ранг — с 52, A-ранг — c 61, S-Ранг — c 76, S80-Ранг — c 80, S84-Ранг — с 84 (Переведен в S80 в обновлении 11 Октября 2011 г.), R-Ранг — с 85, R95-Ранг — с 95, R99-Ранг — с 99.
Также ранг определяет доступность вещи. В магазине доступны все вещи No-Ранг, D-Ранг, C-Ранг, а также low (англ. Low — низкий) B-Ранг и А-ранг продаются в специальной Лавке престижных товаров (актуально для Chaotic Throne II: High Five). NG-D-C-Ранги может сделать гном-кузнец (игрок класса Кузнец), и вещь получается всегда. В-Ранг, A-Ранг, S-Ранг и S80-Ранг также делаются кузнецом, но вероятность успешного изготовления 60-70 % (60-70 % или 100 % для B-Ранга, зависит от рецепта).
Также внутри одного ранга экипировки существует разделение по уровням:
низкий (англ. low),
средний (англ. middle),
высокий (англ. high).
лучший (англ. top).
В игре существует специальный NPC — Кузнец Маммона, который может создавать парные мечи и кинжалы, менять оружие на аналогичное, но другого типа (к примеру, можно поменять лук на меч, но только до А-Ранга включительно).


=== §«Опыт» ===
В Lineage II основной упор при получении опыта делается на убийство различных монстров (мобов) с целью получения опыта за их смерть. Прокачка в группе даёт бонус к количеству получаемого опыта. Основная цель формирования групп — возможность убийства монстров, которых игрок в одиночку убить не сможет. В обновлении Goddess of Destruction основным способом прокачки стало прохождение повсеместно внедренных инстанс зон, подземелий. До обновления бонус получаемого опыта и очков умений зависел от уровня Энергии, после обновления бонус получаемого опыта всегда одинаков, и его наличие зависит только от наличия очков Энергии. Наличие очков Энергии увеличивает получаемый опыт в 2 раза. Очки Энергии теперь индивидуальны для каждого персонажа, а также подкласса/дуалкласса персонажа, на аккаунте на одном сервере.
В игре существует специальная система Настоек. Настойки — это предмет, который выпадает из монстра после его смерти. При подборе такой Настойки игрок получает определенный бонус к своим показателям ХП\МП\Энергия или на игрока может положится некоторый положительный эффект — бафф. Время действие Настойки ограничено, и составляет 2-5 минут.
Для эффективного набора опыта игроку необходимо иметь при себе достаточное количество Зарядов Души и Духа. Заряды тратятся при нанесении урона, увеличивая наносимый урон на некоторый коэффициент, магические аналоги также увеличивают скорость произнесения заклинаний.


=== §«Осады» ===

У каждого города есть замок. Также существуют крепости, которые располагаются на землях какого-либо замка, территориальные, и которые находятся на границах земель, пограничные. По сути крепости представляют собой упрощенные аналоги замков.
Замками и крепостями могут владеть кланы, это дает определенное количество очков к рейтингу клана. Также, клан, владеющий замком или крепостью, получает бонусы в виде бафов и покупки уникальных вещей. Осады замка происходит раз в две недели, осады крепости могут происходить в любое время (не раньше чем через 4 часа после захвата). На осаду могут записываться как один, так и несколько кланов, в обороне участвуют NPC и клан, владеющий замком или крепостью. С убитых NPC падают эполеты, за которые и приобретаются уникальные вещи. Также во время осады участникам начисляются очки славы, которые можно потратить на улучшение брони и оружия (начиная с А-ранга). Также очки славы можно обменять на очки клана. Очки славы начисляются всем участникам, находящимся в боевой зоне, даже если персонаж погиб.


=== §«Семь печатей» ===
Существует введённый в дополнении Chronicle 3: Rise of Darkness глобальный ивент «Семь печатей» (англ. seven signs), предполагающий столкновение двух противоборствующих фракций (Армия Заката (англ. Revolutionary Army of Dusk) и Лорды Рассвета (англ. Lords of Dawn)), выбор принадлежности к одной из которых делается каждым участником в каждом цикле ивента.
В обновлении Goddess of Destruction пробуждение Шилен остановило действие Семи Печатей. Катакомбы и Некрополи запечатаны, соревнование между армиями Рассвета и Заката более невозможно.


==== §География ====
Действие игры происходит на континенте Аден, состоящем из южного Королевства Аден (англ. Aden Kingdom) и северного Королевства Элмор (англ. Elmore Kingdom). С выходом новых обновлений, размеры континента увеличиваются, открывая доступ в новые игровые зоны. Граница между королевствами проходит через «граничные аванпосты» (англ. Border Outposts). Столицей Королевства Аден является замок Аден (англ. Aden), столицей Королевства Элмор — замок Руна (англ. Rune). Изначально земли Элмора находились на отдельном континенте, но по мере развития игры он был присоединён к северной части земель Адена.
На настоящий момент замок Аден собирает налоги с замков Глудио, Дион, Гиран, Орен, Иннадрил (англ. Gludio, Dion., Giran, Oren, Innadril).
Замок Руна, в свою очередь, собирает налоги с замков Годдард, Шуттгарт (англ. Goddard, Schuttgart).
Замки дают клану-хозяину доступ к производству редких или уникальных вещей, прибыль в виде налога со всех покупок в подконтрольных городах, базу для быстрого и оперативного перемещения, престиж в игровом сообществе и другие преимущества.
Именно поэтому замки являются предметом вожделения любого амбициозного клана, вокруг них регулярно возникают интриги, споры и торги, альянсы и конфликты. Очередной властитель замка определяется во время осад, происходящих раз в две недели. Предыдущий хозяин или нейтральная охрана, если замок ничей, вступают в схватку за право обладания на следующие две недели с желающими это право у них отобрать.
Основными островками цивилизации в игровом мире являются города и деревни. Созданный персонаж начинает игру около деревни своей расы. Там он проходит обучение, и именно с этим местом будут связаны его первые приключения. Деревни рас уникальны и выдержаны в соответствующих стилях, в то время как практически все остальные поселения выполнены в стиле городов людей. Приблизительно с 15-20 уровня настаёт пора расстаться с родными пенатами и искать приключения в других местах, у городов, в которых есть задания для представителей всех рас. Начиная с обновления Goddess of Destruction, все игроки, независимо от расы, начинают игру на «Говорящем острове» (Talking Island).


== §Сага (Обновления) ==
Саги — это набор историй мира Lineage II. Впервые слово «сага» было использовано для обозначения второй саги игры (англ. Saga II: The Chaotic Throne), первая история которой названа «Прелюдией» (англ. Prelude). Название первой саги игры — Saga I: The Chaotic Chronicles.


=== §Saga I: The Chaotic Chronicles (Сага I: Хроники хаоса) ===
Хроники (англ. chronicles) — это большие обновления игры, издаваемые в виде патча, которые выходили (и выходят, но под другим наименованием) раз в полгода. Эти бесплатные обновления должен установить каждый подписчик. По мере выхода новых хроник развивалась сюжетная линия. Каждая хроника производила изменения во многих аспектах игры, включая изменения игрового баланса. Также в новых хрониках вводились значительные новшества, такие как новые умения, квесты, зоны и предметы. В некоторых хрониках кроме того, был увеличен максимальный уровень, доступный персонажам.


==== §Prelude (Начало) ====
Официальный выход североамериканской версии Lineage II произошёл 27 апреля 2004 года. С этого момента все игроки, участвовавшие в открытом бета-тестировании, должны были приобрести код активации (англ. CD-key) для возможности пользования своим аккаунтом.
При этом в игровой механике не произошло никаких изменений.


==== §Chronicle 1: Harbingers of War (Предвестники войны) ====
В этом обновлении, вышедшем 29 июня 2004 года, добавлены осады замков, новые монстры, предметы, квесты, а также существенно расширен игровой мир. В числе прочих был введен особый квест в Логове Антараса, наградой по которому является возможность битвы с Драконом Земли (англ. Earth Dragon) Антарасом (англ. Antharas). В целом это обновление содержит новые квесты, способствующие столкновению высокоуровневых игроков. Количество вновь добавленного оружия, брони и умении персонажей исчисляется десятками. Были добавлены кланхолы, которые состоятельные кланы могут купить на аукционе за игровую валюту. Также была увеличена скорость монстров и введены специальные PvP-арены, при смерти в пределах которых не накладывается штраф на потерю части опыта.


==== §Chronicle 2: Age of Splendor (Эпоха роскоши) ====
После успеха в осаде замка в Хрониках 1 клан практически ничего не выигрывал, кроме репутации в глазах других игроков. В вышедших 8 декабря 2004 года Хрониках 2 была введена система поместий (англ. manor system, «манор»). Эта система, посредством применения особых предметов на монстрах, позволяет игрокам получить дополнительные ресурсы, а клан, владеющий замком, может получить значительный выигрыш в адене. Также были добавлены новые зоны и соответствующие монстры: город над водой Хейн, Разрушенный Замок, замок Иннадрил, Колизей, Остров аллигаторов, Шепчущие поля, Поля безмолвия и др., открыта игрокам и заселена монстрами Башня Дерзости.


==== §Chronicle 3: Rise of Darkness (Восстание тьмы) ====
В результате обновления Хроники 3, введенного в мае 2005 года, история игрового мира совершила новый поворот. Этим поворотом явился ивент «Семь печатей», в ходе которого две фракции — Лорды Рассвета (англ. Lords of Dawn) и Революционная Армия Заката (англ. Revolutionary Army of Dusk) — борются за владение т. н. печатями (англ. seals). Каждый достаточно развитый персонаж (20+ лвл) может записаться для участия в этом ивенте по своему усмотрению, однако решение не записываться может обернуться упущенной выгодой. «Камни печати» (англ. seal stones) — особые предметы данного ивента, получаемые в качестве вознаграждения за убийство монстров. Эти камни впоследствии можно обменять на древние адены — вторую валюту мира Lineage II.
С «Семью печатями» по миру были расставлены множество катакомб (англ. catacombs) и некрополисов (англ. necropolis), в которых и разворачивается действие ивента (то есть там возможно получить «камни»). Войти в «каты» могут только персонажи, записавшиеся для участия в ивенте. Один цикл ивента длится две недели. В течение первой недели, называемой «Неделей Борьбы» (англ. seal struggle period), игроки соревнуются на «Фестивале тьмы» (англ. Festival of Darkness), а также собирают камни и сдают их в копилку своей стороны. Вторая неделя ивента называется «неделей подтверждения печатей» (англ. seal validation period). В это время победители могут получить древние адены за имеющиеся на руках и сданные на неделе соревнования камни. Доступ в «катакомбы» и «некрополи» имеет только сторона, владеющая по итогам соревнования соответствующими печатями. Не имеющие права находиться в них игроки принудительно перемещаются наружу при первой встрече с любым монстром.
Лидеры кланов, владеющих замками, получили возможность летать на огнедышащей виверне (англ. wyvern) — существе из рода драконов (тратя заметные ресурсы на её вызов и поддержание). Введено оружие и броня A-ранга. Введена система под-классов.


==== §Chronicle 4: Scions of Destiny (Наследники судьбы) ====
Эта часть истории была представлена игрокам 8 февраля 2006 года. В этом обновлении были добавлены новые зоны, предметы, оружие и броня, монстры и саммоны. Большим нововведением явились система дворянства и герои. Героем может стать любой дворянин, набравший в серии боев на «великой олимпиаде» (англ. Grand Olympiad) больше очков, чем другие бойцы такого же класса, поэтому в каждом классе может быть только один герой.
Другим нововведением, серьёзно сказавшимся на механике игры высокоуровневых персонажей явилось увеличение максимального уровня до 78 и введение «третьих профессий» (англ. third occupation change), а также смертоносных умений для персонажей, получивших третью профессию. Также были введены оружие и броня нового класса S-ранг, доступного для персонажей 76 уровня и больше. В то же время для персонажей 1-75 уровней игровая механика изменилась мало.


==== §Chronicle 5: Oath of Blood (Клятва крови) ====
Очередное обновление — Хроники 5 — вышло в свет 6 сентября 2006 года. Произошли глубокие изменения в системе кланов. Был повышен максимальный уровень персонажей до 80. Добавлены замки (доступные для осад) около городов Руна и Шуттгарт. Представлена концепция «проклятого оружия» (англ. cursed weapon) и первый его представитель — Демонический Меч Зарич (англ. Demonic Sword Zariche).
Главным изменением в клановой системе стало увеличение максимального уровня клана до 6. При этом на 6 уровне общая численность клана увеличена с 40 до 140 человек. Для этого в клан введены новые структуры — два «отряда королевской стражи» (англ. royal guards), четыре «ордена рыцарей» (англ. order of knights), а также «академия» (англ. academy) — специальное подразделение для персонажей, не получивших вторую профессию. Также были представлены «очки репутации клана» (англ. clan reputation points, «кланпоинты», «КРП»), которые нужны для увеличения уровня клана, а также для покупки и активации новых пассивных «клановых» умении, для создания новых структур (кроме академии — она даётся любому клану 5 уровня бесплатно). «Кланпоинты» можно получить за каждого выпускника академии, за захват замка или клановой обители, за каждого убитого врага в ходе клановой войны, путем выполнения особых квестов. Однако, это улучшение сопровождает уменьшение роли альянсов — теперь каждый альянс вмещает максимум 3 клана вместо прежних 12.
Введено более 50 новых умений для игроков, начиная с 55 уровня, а также пересмотрены многие умения. При этом ощутимо «улучшены» все немагические классы, особенно это коснулось классов ближнего боя. В то же время многие заклинания боевых магов были значительно ослаблены.
Герои же получили сильнейшие умения, способные полностью изменить ход боя. Использование этих умений возможно только на основной профессии персонажа.
Ещё одно нововведение — «кристаллы жизни» (англ. life crystals), получаемые в качестве награды за убийство рейд-боссов (англ. raid bosses). Эти кристаллы можно обменять у NPC на броню.


=== §Saga II: The Chaotic Throne (Сага II: Трон Хаоса) ===


==== §Interlude (Перемены) ====
11 апреля 2007 года на европейских и американских игровых серверах была запущена 7-я часть игры.
Эта часть символизирует окончание «хроник хаоса» и начало новой саги. Она называется «антрактом» или «интерлюдией» (англ. Interlude). Полное название обновления — «Interlude: The Chaotic Throne».
Разработчики игры ввели 60 новых умений, 51 для персонажей выше 76 уровня, и 9 для персонажей выше 54 уровня. Произошли ставшие обычными правки текущих умений. Из экипировки персонажей появились новые маски и оружие, в том числе «призрачные», исчезающие по прошествии определённого времени, но и сто́ящие относительно дёшево.
Нововведение коснулось системы улучшения оружия — в него можно вставлять особые камни ЛС (англ. Life Stone - LS), выпадающие из монстров, вследствие чего оружию придаются новые свойства.
Добавлена новая локация, Первобытный Остров, населённый могучими Динозаврами. ИИ монстров был подвергнут переработке, а также была введена система дуэлей между игровыми персонажами наподобие системы дуэлей в World of Warcraft. Это полноценное PvP, но проигравший не погибает, а остается с 1 единицей здоровья.


==== §The 1st Throne: The Kamael (Первый трон: Камаэль) ====
Официальный запуск дополнения в Америке и Европе состоялся 10 декабря 2007 года.
Главная новость — появление однокрылой, тёмной по природе, расы камаэль. Расе камаэль свойственны экзотические черты, отличающие их от уже существовавших в игровом мире. К примеру, они жёстко ограничены в выборе профессий и подклассов по мере развития.
Новые территории включают родную «деревню» камаэль, локацию под названием Остров Душ (англ. Isle of Souls).
Появились крепости, которым предстоит скрасить будни кланов и альянсов, не готовых тягаться за замки.
Добавлена возможность придания holy/unholy и стихийных атрибутов (англ. elemental attributes) экипировке начиная от S-ранга.
Персонажам, достигшим 80-го уровня, предназначены нововведённые наборы брони, оружие и бижутерия.
Улучшена графика и переработан интерфейс.
Максимальный уровень увеличен до 85.


==== §The 1st Throne: Hellbound (Первый трон: Остров Ада) ====
Очередное обновление от NCSoft. C 23 апреля 2008 года официально запущено на всех серверах.
Нововведения заключаются в появлении новых локаций, таких, как Остров Ада, попасть на этот остров можно выполнив квест. На острове находятся монстры 80-85 уровня. На этом острове также выполняются квесты на получение брони и оружия S80 ранга.


==== §The 2nd Throne: Gracia (Второй трон: Грация) ====
Обновление «Gracia», вопреки ранее циркулировавшим слухам, изначально запланировано в трех частях (названия частей соответственно Part 1, Part 2, Final). Характерными для каждой части являются следующие особенности:
Part 1 (букв. «часть 1») ввела новую систему помощи новичкам (подразумеваются любые персонажи, первые и единственные на своем аккаунте и не достигшие 63 уровня), альтернативный (значительно более быстрый, нежели исторический) способ получения второй профессии, а также так называемую Систему энергии. Введена инстанс-зона Зал Бездны. Дополнение Gracia Part 1 запущено на всех серверах с 12 августа 2008 года.
Система помощи новичкам включает в себя ряд специальных квестов, специфичных для каждой расы. В результате время получения первой профессии (20 уровень и приблизительно 20…40 % опыта) сократилось с нескольких дней до 1-2 часов. По мнению некоторых игроков, данная система бесполезна для новичков, фактически сдвигая начало игры на 20 уровней: игровая вселенная существенно более сурова к игроку, нежели тепличные условия 3-4 весьма легких для выполнения квестов.
Альтернативный квест на получение второй профессии является формальным (можно выполнить за 5-10 минут) способом купить особые «марки», которые предоставляются мастерам или магистрам при инициации смены профессии. Данный квест не отменяет традиционную серию из трех квестов, индивидуальную для каждой второй профессии, у игроков есть выбор: потратить 3 миллиона адены или несколько дней на выполнение заданий. Данное нововведение воспринято в основном оптимистично: практически всем, кто выполнял три задания, они представляются чрезмерно растянутыми по времени.
Энергия предполагает увеличение размера опыта и т. н. SP за убийство монстров (максимальный коэффициент — 3х). При этом уровень Энергия снижается пропорционально количеству набранного опыта. Система включает четыре уровня. Уровни восстанавливаются во время отсутствия персонажа в игровом мире. Опытным путем установлено, что 1 Энергия уровень восстанавливается приблизительно 9 часов. Это нововведение было воспринято положительно в основном заурядными игроками (до 2 часов игры в день): фактически только в этом случае уровни Энергия успевают перезарядиться. Игроки, проводящие в игре больше времени, критикуют эту систему: уровни Энергии не успевают восстановиться, что снижает коэффициент увеличения получаемого опыта до 1.5х-2.0х. Чем больше игрок проводит времени в игре, тем этот коэффициент в среднем меньше.

Part 2 на североамериканских и европейских серверах было введено в урезанном объёме. Дата введения — 27 октября 2008 года.
Пользователи из существенных улучшений получили только Пайлаку, лабиринт Бездны и Kratei Cube — новые инстанс-зоны. Никаких значительных изменений игрового процесса произведено не было. Это стало объектом насмешливого отношения со стороны игрового сообщества указанных серверов. Дело в том, что в корейском варианте игры параллельно со вводом Part 2 были введены так называемые Менеджер Витаминов. Устанавливается набор тарифных планов для доступа в игру с ограничением по общему времени подключения. В зависимости от выбранного тарифного плана пользователи получают на выбор определенное количество игровых предметов, носящих вспомогательный характер в охоте на монстров.
Final 14 апреля 2009 года анонсировано на североамериканских и европейских серверах. 16 апреля стартовал тестовый сервер (Preview Server). 28 апреля 2009 Gracia Final была успешно установлена на официальные серверы Lineage 2. Игра подверглась существенному системному пересмотру, а также была расширена игровая вселенная:
Произошёл глубокий пересмотр высокоуровневых умений;
Введены новые умения для высокоуровневых персонажей;
Введена возможность попадания магической атакой в щит, благодаря чему воины в тяжёлой броне со щитом (танки) стали эффективнее против магов и намного эффективнее в массовых битвах, то есть увеличилась их и без того важная роль в захвате замков (крепостей, клановых войнах)
Введены новые наборы брони и виды оружия (S84) для персонажей наиболее высоких уровней;
Изменился ряд существующих зон;
Введён новый вид массовых PvP;
Введён давно обещанный режим полёта персонажа, а также летающие корабли;
Расширена игровая вселенная за счёт элементов нового континента Gracia.

Plus (Epilogue) 21 августа 2009 года анонсировано на русском сервере. 3 ноября 2009 года Gracia Plus была успешно установлено на официальных русских серверах Lineage 2.
Полное перерождение локаций и добавление новых;
Чтобы предоставить большему количеству игроков возможность сразиться с легендарным пиратом, Логово Закена преобразовано во временную зону;
Для облегчения поиска и создания каналов альянсов добавлена система «Поиск альянса»;
Добавлены новые предметы в Битве за Земли;
Добавлены новые питомцы, а также многое переработано;
Добавлены новые предметы;
Добавлена повторная покупка предметов;
Добавлены новые квесты по которым можно получить рецепты на S80;
Добавлена почта;
Добавлены новые умения и т. д.


==== §The 2nd Throne: Freya (Фрея) ====
11 июня 2010 года на русских серверах Lineage 2 стартовал тестовый сервер. С 6 июля 2010 года обновление официально запущено на всех русских серверах.
Введена новая система классификации предметов «Фреи»: в игре появляется три новых класса доспехов, различающихся по свойствам, силе и др.
Изменения в системе классов, такие как, например, увеличение CP у магов и удаление штрафа на очки опыта хозяина у питомцев.
Добавлены четыре новые зоны для охоты на монстров, а также изменены уже имеющиеся зоны охоты для высокоуровневых игроков.
Добавлены новые разнообразные задания и введены вместе с новым оружием кристаллы 17 и 18 уровня.
Добавлены два новых вида оружия, три вида защитного снаряжения и серии аксессуаров.
Добавлены новые социальные действия, усовершенствована почтовая система, включена функция оповещения о новостях и прочее.
Увеличено количество рекомендаций (20 рекомендаций), чем больше времени находишься в игре тем больше рекомендаций, также один персонаж может израсходовать все рекомендации не прибегая к выходу в окно выбора персонажей. Определенное количество рекомендаций дает 50 % опыта которое действует в течение 1 часа игры.


==== §Chaotic Throne: High Five ====
27 декабря 2010 года на русские официальные серверы Lineage 2 установили данное обновление. Обновление в 4 частях.

значительные изменения в скорости развития: теперь взятие персонажем новых уровней происходит быстрее, а прокачка в группе дает больше преимуществ;
кардинальное изменение скилов: добавление новых умений многим классам, изменение уже существующих;
новая цепочка в задании «Семь печатей», квест получил продолжение и дополнительные награды;
изменение системы Олимпиады: она стала более честной;
две локации для высокоуровневых персонажей переработаны и улучшены;
множество изменений в интерфейсе, которые сделают игру удобнее и приятнее.

High Five Part 4
15 февраля 2011 года High Five Part 4 (Часть 1) было успешно установлена на официальных русских серверах Lineage 2. 2 часть данного обновления поставили 15 марта 2011 года.
появились новые головные уборы и оружие, используемое монстрами;
изменились прежние предметы, стали разнообразнее способы их получения;
добавились «рейдовые» квесты, изменилась сложность Рейд Боссов;
изменения в мире (красный дождь, туман чумы, разрушение деревень, рейдовые Боссы Разрушения);
изменения в системе олимпиады.


=== §The Chaotic Throne 3: Goddess of Destruction (Богиня разрушения) ===


==== §Chapter 1 — Awakening ====
Обновление стартовало 12 октября 2011 года
Основные изменения в игре:
Независимо от расы, все новые персонажи начинают игру на Говорящем острове (англ. Talking Island)
Максимальное количество членов группы сократилось с 9 до 7 игроков
Система пробуждения на 85 уровне
Новые динамические умения
34 новых зоны охоты
Более 60 новых Рейдовых боссов
Более 400 новых видов оружия и доспехов
Новые возможности взаимодействия игроков
Новый способ передвижения персонажей между зонами (Рамун — прыжковый телепорт)
Увеличение максимального уровня с 85 до 99
Уменьшено необходимое количество опыта для достижения 85 уровня


==== §Chapter 1.5 — Harmony ====
Обновление стартовало 21 ноября 2011 года
Основные изменения в игре:
Добавлены новые локации для уровней 90-99
Добавлены новые задания для уровней 90-99


==== §Chapter 2 — Tauti ====
Обновление стартовало 18 января 2012
Добавлены:
Новые квесты.
Новые питомцы.
Новые локации.
Добавлен новый Рейдовый босс — Tauti.


==== §Chapter 2.5 — Glory Days ====


==== §Chapter 3 — Lindvior ====
В игру введен новый Эпический босс — дракон ветра «Линдвиор»
Объявлено об «окончании смелого эксперимента, начавшегося в обновлении GoD» и «Возвращении к истокам», на практике:
Классы после получения 4 профессии не сливаются в 8, а остаются уникальными (допустим вместо «Целителя Альгиза» мы имеем «Кардинал Альгиза», «Жрец Евы Альгиза» и «Жрец Шилен Альгиза»).
Образовавшиеся классы получают по несколько уникальных навыков, отличающих их от аналогов другой расы.


==== §Chapter 3.5 — Epeisodion / Valiance ====
Epeisodion - это не отдельные хроники,а глобальное обновление хроник "Goddes of Destruction : Lindvior"
Обновление стартовало на русских серверах 23 Декабря 2013 года.
Продолжен «откат» игровой механики к более старым версиям, в частности:
Всем классам, кроме целителей вернули навыки 3й профессии вместо аналогичных 4 профессии.
У некромантов снова появились свои уникальные слуги — нежить.
Изменена награда в большей части квестов основной сюжетной линии, в частности, теперь игроки получают не только опыт и монетки для покупки спец. снаряжения, но и свитки для заточки, камни атрибута и т. д.
Ненужное снаряжение, купленное за монетки, можно сдавать обратно и покупать новое, что привело к необязательности поиска нормальной экипировки до 80 уровня.
Немного ускорена прокачка персонажей.
Изменена система SP:
Для изучения умений теперь SP требуется значительно меньше.
Аналогично урезанно получение очков SP с мобов, квестов и т. д.
За очки SP персонаж 99 уровня может учить уникальные навыки на выбор.
Изменена система рейдов:
Добавлено множество Рейдовых боссов 85+ уровней.
Теперь за убийство боссов 85+ начисляются «очки рейда», которые можно обменять на различные предметы.
Кратно снижен опыт за убийство рейд-боссов до 85 уровня (в последующих патчах получаемый опыт восстановлен).
Изменена сложность некоторых рейдов.


=== §Epic Tale of Aden ===


==== §Episode 01 — Dimensional Strangers — Ertheia ====
11 Декабря 2013 года на корейские серверы было установлено новое обновление LineageII The Epic Tales of Aden — Episode 01: Dimensional Strangers — Ertheia.
Обновление на русских серверах Innova было установлено 12 августа 2014 года.
Основные изменения:
Добавлена раса Артеас:
Согласно легенде, Эйнхазад (Богиня Созидания) создала формы при помощи своего собственного духа. Её дети использовали свои силы для создания жизни из этих форм. Второй сын — Сэйя вселил дух ветра в четвертую форму, что была создана. Так появилась раса Артеас.
Пол — только женский
Классы — маг и воин.
Добавлено 2 новые характеристики персонажа:
УДАЧА: влияет на игровой процесс
ХАРИЗМА: влияет на боевые способности персонажа
Добавлена уникальная способность расы Артеас — Алхимия:
- Комбинация: можно комбинировать различные предметы, включая адену, чтобы получить новые
- Конверсия: один предмет можно конвертировать в другой предмет
Добавлены 2 новых умения откровения:
Оковы Урагана: В течение 60 сек. блокируются любые умения возвращения выбранной цели
Изгнание Гравитации: В течение 30 сек. блокируются любые возможности воскресить выбранную цель
Изменены некоторые умения классов перерождения:
увеличены мощность умений Рыцарей Сигеля: Заряд Щита, Страшный Суд, Кара Правосудия, Импульс Щита
увеличены мощность умений Заклинателей Иса: Атака Штурмом, Меч Тени, Убийственный Удар
Стартовая деревня и зона охоты для расы Артеас:
добавлена Деревня Бенон, из которой можно отправиться в Глудин
добавлена зона Лес Ветров, в которой могут качаться игроки 1-20 уровней
Зона Барьер Измерений
добавлена временная зона Барьер Измерений для игроков 99 уровня
отправиться можно из Деревни Бенон от НПЦ Ресед
временная зона зависит от количества потраченных Конверсий Измерения
Изменен ряд старых зон охоты:
увеличено количество получаемого опыта и SP в зонах Колония Фей и Запретные Врата
изменена механика прокачки в зоне Храм Орбиса и она предназначена для небольших групп
Улучшен игровой интерфейс:
добавлен мировой чат
писать сообщения в него можно 1 раз в 20 сек. ограниченное число раз в день. Счетчик сбрасывается ежедневно в 6.30
для удобства мировой чат выделен в отдельное окно
добавлено меню, вызываемое правым кликом мышки, для доступа к различным функциям игры
опции и дизайн радара изменены
в окно радара добавлена информация о городских НПЦ и квестах
радар можно перемещать в любое место экрана
Улучшен интерфейс квестов:
изменены трехмерные стрелки
если игрок находится в городе, а квест нужно сдавать в другом городе, то стрелка покажет на гейткипера
список телепортов гейткипера зависит от квестов: нужные квестовые зоны автоматически перемещаются в верхнюю часть списка
изменена иконка квестов
увеличен размер иконки и она выглядит как мешочек
цвет мешочка зависит от типа квеста


== §Расы и классы персонажей ==


=== §Расы ===
Мир Lineage II населяют классические для фэнтези сеттингов расы: орки (англ. orcs), люди (англ. humans), светлые эльфы (англ. elves) и тёмные эльфы (англ. dark elves), а также гномы (карлики) (англ. dwarves). В обновлении The Chaotic Throne: The Kamael введена новая, однокрылая раса тьмы, камаэль (англ. The Kamael). В обновлении Epic Tale of Aden: Dimensional Strangers — Ertheia введена раса ветра Артеас (англ. Arteas).
Предметы экипировки имели ограничения по ношению для расы Камаэль до обновления Ertheia, в ней Камаэли теперь могут носить тяжелую броню и робу, а также носить щиты не проходя перерождение. Использование арбалетов, рапир и древних мечей, доступно только расе камаэль). Броня отображается по-разному на персонажах разных классов, а также в зависимости от пола персонажа. Оружие и щиты в руках карликов-гномов выглядит уменьшенными копиями по сравнению с обычным.
Вместе с Камаэль появилось доступное исключительно им оружие (может быть получено при помощи умения «Смена оружия», появляющееся в списке изучения сразу после получения первой профессии у обоих классов Надзиратель и Солдат). Также Камаэли могут носить только лёгкую броню (англ. Light Armor) из-за врождённого пассивного умения «Грешная плоть». При перерождении ограничение на ношение легкой брони снимается. Также Камаэль до перерождения не могут носить щиты и сигели.
Текст из легенды Lineage 2, о создании рас: Очень давно, во времена, которые невозможно даже представить, существовал лишь Шар в котором возникли две силы и объединившись они выбрались наружу. Это были, Эйнхазад — Богиня Созидания и Грэн Каин — Бог Разрушения. При этом шар был разрушен и он стал основанием и небом, а между ними образовалась вода, некоторые части основания поднялись и стали землей. Дух Шара — Эфир, также подвергся распаду всего сущего. Что повлекло за собой появление различных животных и растений. «Создание Генезиса» также было сформировано из этого духа, самым лучшим его представителем стали гиганты.
У Эйнхазад и Грэн Каина со временем появились дети, не обделенные божественным даром. Первые пятеро из них были удостоены обладанием власти над миром. Старшая дочь, Шилен, получила во владение воду. Старший сын, Паагрио, получил контроль над огнем, а вторая дочь — Мафр — над землей. Второй сын, Сэйя, стал хозяином ветра. Элементов не хватило только самой младшей — Еве. Она стала покровительницей стихов и мелодий.
Эйнхазад была Богиней Созидания и создала формы при помощи своего собственного духа. Её дети использовали свои силы для создания жизни из этих форм. Шилен вселила дух воды в первую форму, что была создана. Так появилась раса Эльфов. Паагрио вселил дух огня во вторую форму, что была создана. Так появилась раса Орков. Мафр вселила дух земли в третью форму, что была создана. Так появилась раса Гномов.
Грэн Каин был Богом Разрушения, он повторил то, что сделала Эйнхазад, и создал свою форму, по своему разумению. Затем он обратился к Шилен, их старшей дочери, с просьбой вселить дух в его форму. Та была очень удивлена и сказала его: «Ты же — Бог Разрушения, и любое существо, которому ты дашь жизнь, будет приносить лишь несчастья себе и другим.» После долгих уговоров, он все-таки добился согласия Шилен, но она могла дать только остатки своей силы — дух гнилой воды. Однако Грэн Каин посчитал, что одного духа для его создания будет недостаточно. И он отправился к Паагрио, своему старшему сыну, тот дал ему дух гаснущего огня. Мафр отдала ему дух бедной и грязной земли. Сэйя, в свою очередь, дал отцу дух неуправляемого ветра. Удовлетворенный, Грэн Каин собрал все, что получил от детей и вскричал: «Посмотрите на существ, созданных мной! Взгляните на тех, кто рожден духами воды, огня, земли и ветра! Они будут сильнее и мудрее гигантов! Они будут править миром!» Он вселил духов в свои создания. Однако, результат был ужасен. Эти создания были слабыми, хитрыми и трусливыми. Все боги с презрением отвергли созданий Грэн Каинa. Сам же он с позором был вынужден прятаться некоторое время. Своих созданий он оставил. А создания эти были Людьми.


=== §Классы ===
На 20-м уровне персонажам доступна смена профессии (англ. class transfer), часто называемая первой «профой». Выбор из возможных вариантов делается самим игроком. Эта смена необратима. Предварительно требуется выполнение соответствующего профессии квеста. Начиная с обновления Goddess of Destruction, индивидуальные для определённой расы задания на получение профессии заменены единым для всех персонажей заданием «Начало судьбы». После выполнения у мастера расы можно получить low-grade-предметы оружия и брони ранга D.
На 40-м уровне становится доступной вторая смена профессии (англ. second class transfer). Не каждая первая профессия предполагает возможность выбора из более чем одного варианта второй профессии.
Начиная с обновления Goddess of Destruction, задания на получение второй профессии заменены единым для всех персонажей заданием под названием «Путь судьбы». После выполнения можно получить low-grade-предметы оружия и брони ранга C.
На 76-м уровне доступна третья профессия (англ. third class transfer). В обновлении Goddess of Destruction задание, приводящее к смене профессии, уже одинаково для всех рас.
После установки обновления Goddess of Destruction игроку становится доступна 4-я профессия. Все 34 третьих профессии объединяются в 8 профессий Перерождения, а именно:
Воин Тира (жарг. Тир) — персонажи в тяжелой броне с сильной физической атакой, используют ближний бой.
Рыцарь Сигеля (жарг. Танк)- персонажи в тяжелой броне со щитом, используют ближний бой и отвлекают на себя атаку противника.
Лучник Эура (жарг. Лук) — персонажи в легкой броне, вооруженные луком, используют поражение врагов с дальних дистанций, их дистанция боя самая большая.
Волшебник Фео (жарг. Маг)- персонажи в магической броне, используют сильные атакующие магические умения с дальних дистанций.
Призыватель Веньо (жарг. Сум) — персонажи, как правило, не сражающиеся сами, а использующие для боя различных призванных существ, которым могут передавать часть своих атаки и защиты. В зависимости от рода призываемых существ и стиля ведения боя, могут носить легкую или магическую броню, а также физическое или магическое оружие.
Разбойник Одала (жарг. Нож) — персонажи в легкой броне, вооруженные кинжалами, используют ближний бой, но от Воинов Тира отличаются меньшей физической защитой при высоком шансе нанести смертельный или полусмертельный удар; также могут становиться невидимыми и притворяться мертвыми.
Целитель Альгиза (жарг. Хил) — персонажи в магической или легкой броне, использующиеся для лечения группы, обладают низкими параметрами атаки и защиты, но высокой степенью восстановления здоровья, также способны накладывать на врагов различные заклинания, ослабляющие сопротивление и увеличивающие расход МП для применения умений; способны полностью восстановить очки жизни и маны всем членам группы, воскрешать убитых с восстановлением 100 % утраченного опыта, перемещать группу в ближайшую мирную зону.
Заклинатель Иса (жарг. Ис или Чар) — персонаж, соединяющий в себе некоторые полезные умения ближнего боя, магической атаки и лечения, но все три — ниже, чем у полноценных воинов/магов/лекарей. Владеет любым видом оружия и может носить любую броню, но, как правило, в игре встречается в тяжелой броне и с парным оружием. Основная задача в группе — наложение усиливающих магических эффектов на членов группы и ослабляющих заклинаний — на противников при физическом контакте. При отсутствии в группе лекаря второй Заклинатель в ряде случаев может успешно выполнять его функции (но только в отношении очков Жизни и СР).
После прохождения квеста на пробуждение в Могиле Душ необходимо подойти к статуе того класса, в которого хотите переродиться. Между прочим, у всех классов после взятия 4 профессии есть 1 — 2 умения копирующих старые ключевые умения класса из которого перерождается игрок.


== §Система дворянства ==


=== §Подкласс ===

После достижения 75 уровня игрок может взять подкласс. У игрока есть два варианта получения подкласса. Первый — это прохождение достаточно длинного, но несложного задания «Красная нить судьбы». Второй — это активно участвовать в «битвах за землю». После получения определенного количества очков в этих битвах игрок сразу получает право выбрать подкласс и стать дворянином. Второй вариант намного проще и быстрее первого.
Подкласс это как бы второе «я» персонажа, персонажу выбирается другая вторая профессия при сохранении внешнего вида и имени. После этого можно переключаться между подклассом и основным классом в любой точке игрового мира, за исключением некоторых мест, таких как временные зоны охоты. Так, например, игрок может побыть лучником, а потом переключиться на мага и играть им, даже будучи гномом по расе. В данном примере понадобится два подкласса, так как среди классов гномов нет специалистов как по магии, так и по стрельбе из лука.
Подкласс и основной класс развиваются независимо. В любой момент можно безвозвратно удалить имеющийся подкласс и выбрать новый (который начнётся снова с 40-го уровня).
Взять дополнительные подклассы можно по получении 75-го уровня на последнем подклассе, уже не выполняя квест. Доступность подклассов зависит от первого («основного») класса, далее дополнительно ограничиваясь добавленными подклассами. При взятии подкласса игрок становится 40 лвлом.
Максимальное развитие подкласса возможно только до 80 уровня.
Невозможно взять в качестве подкласса следующие профессии: Кузнеца и Верховного Шамана. Их можно выбрать только в качестве основного класса.
Также невозможно светлым эльфам брать профессии уникальные для тёмных эльфов и наоборот. Невозможно брать профессии дублирующие по своей сути основной класс персонажа или уже имеющиеся подклассы. Например лучник любой расы не сможет взять в качестве подкласса лучника другой расы.
Раса Камаэль могла брать на подкласс только уникальные для своей расы профессии, однако после обновления Ertheia они могут брать любые подклассы. Однако другие расы все ещё не могут выбрать подкласс из профессий расы Камаэль. В последних обновлениях появилась возможность получения определенных умений с подкласса на основной класс. Умения зависят от активированного подкласса, и, зачастую, решают исход боя. Умения доступны на 65, 70, 75 и 80 уровне каждого подкласса, всего можно получить 12 умений от 3 подклассов или выбрать меньшее число умений, соответствующих специфике персонажа, и прокачать их до 4 уровня.


=== §Двойной класс ===
После достижения 80 уровня на подклассе он может быть развит во второй класс путем прохождения несложного квеста «Начало новой судьбы». Во второй класс можно развить только один из подклассов, выбор здесь необратим. Отличие двойного класса от подкласса в первую очередь в том, что с него снимается ограничение развития только до 80 уровня: он может развиваться до 99 уровня и, как и основной класс, пройти Перерождение и получить 4 профессию. Так же, как и подкласс, двойной класс даёт персонажу специфические усиливающие умения на 85, 90, 95 и 99 уровнях, однако как и прежде попасть на великую олимпиаду возможно только основным классом.


=== §Дворянство ===
Персонаж, получивший 75-й уровень хотя бы на одном подклассе, а также выполнивший квесты «Обладатель драгоценной души» и «Дворянин, испытание духа», может получить статус дворянина (англ. noblesse).
В дополнении Final с введением «Битв за земли» статус дворянина (англ. noblesse) можно получить альтернативным путем без прокачки подкласса. Для этого необходимо активно участвовать в «Битвах за земли». В награду присуждаются значки, на которые можно купить мешочки, пояса, заклепки, свитки и пр. У того же NPC за 100 значков приобретается статус дворянина. После обновления «Glory days» эта возможность была убрана из игрового контента, получение статуса дворянин доступно обычным способом, но стоит отметить, что с помощью перерожденного персонажа получение дворянства многократно облегчилась и доступна любому классу и игроку.
Все Дворяне получают возможность состязаться в Олимпиаде (англ. Grand Olympiad) друг с другом за право обладания титулом героя на следующий месяц.
При получении статуса Дворянин персонаж получает диадему дворянина (англ. Noblesse Tiara), ряд особенных умений и дополнительные возможности перемещения посредством телепортации через «гейткиперов» (англ. Gatekeeper, это NPC, служащие средством быстрого передвижения в игре).


=== §Герои ===
Герои — это игроки, выполнившие ряд условий в ходе боёв на так называемой Великой Олимпиаде. И превзошедшие других игроков своего класса, если в состязаниях участвовало более одного претендента от какого-либо класса.

В олимпиадных боях остро встаёт проблема несбалансированности конкретных классов для дуэльных поединков. Зачастую вместо соревнования очередной цикл Великой Олимпиады становился и становится набором договорных дуэлей.
Цена вопроса велика, в одном из дополнений героям дали мощные умения, способные предрешать исходы PvP-конфликтов, то есть иметь значительное преимущество в клановых войнах, осадах и т. п.
После победы Герои имеют право выбрать уникальное оружие, использовать которое возможно только во время ношения звания «Герой». Оружие наносит дополнительный урон в PvP-конфликтах.
В дополнении Goddess of Destruction введена мантия героя, которая дает прибавку к параметрам персонажа. Так же как и оружие героев, мантия героя может быть одета только при соответствующем статусе персонажа.
Также Геройство — это престиж и известность, статус, к которому стремятся почти все игроки Lineage 2.
С другой стороны, зарабатываемые за победы в боях очки могут быть конвертированы в полезные предметы у Управляющего Олимпиады (англ. Grand Olympiad Manager).
Также герои могут отправлять текстовые сообщения, которые будет «слышно» во всех уголках игрового мира, то есть использовать канал внутриигрового чата под названием «Hero Voice» (часто используемый в качестве рекламы при торговле).


== §Информация об игровых серверах ==
До открытия сервиса l2.ru, основными официальными серверами русскоязычного сообщества служили североамериканские, англоязычные.[источник не указан 1252 дня] На японских, корейских, китайских и др. серверах игра переведена на соответствующие, менее доступные языки.
Североамериканские игровые сервера в данный момент включают 8 игровых серверов. Среди них, Sayha, Aria и Phoenix стоят особняком, так как являются плодами слияний, по мнению издателя, пар старых серверов с неоправданно сильно упавшей населённостью.
Названиями первых десяти открытых серверов послужили имена из «легенд» мира Lineage, о чём делались заявления представителей издателя на старой версии официального форума. Однако, личные вклады в историю мира носителей этих имён либо крайне малы, либо не отмечены в материалах официального сайта игры. Во внутриигровых квестах и диалогах они также не упоминаются. Для серверов, полученных слиянием созданных ранее, и для Luna-ы пояснений названий не предоставлено.
Ниже представлен список официальных серверов по состоянию до ноября 2010 года.
Bartz — паладин (англ. Paladin; здесь и далее описание начинается с названия класса) из знатной семьи Орена (англ. Oren), искренний поборник справедливости.
Devianne — волшебница (англ. Sorceress), путешествующая в поисках знаний за рамками привитых ей формальным обучением.
Teon — чернокнижник (англ. Warlock), мудрый, но не пышущий благими намерениями и противостоящий Францу в непонятных интригах. (европейский сервер)
Franz — епископ (англ. Bishop), могущественный чудотворец, стоящий, впрочем, во главе подозрительного культа «Сияющий рассвет». (европейский сервер)
Luna (европейский сервер)
Sayha — сервер создан в результате слияния:
Sieghardt — мститель (англ. Dark Avenger), жертва политических интриг, бывший аристократ из Руны (англ. Rune).
Erica — искательница сокровищ (англ. Treasure Hunter), её семья разрушена, она чудом уцелела и временно служит Сигхардту.

Aria — сервер создан в результате слияния:
Kain — гладиатор (англ. Gladiator), сознательно отказавшийся от роскоши жизни элморской аристократии.
Lionna — алебардистка (англ. Warlord), дочь иннадрильского (англ. Innadril) торговца, лелеявшая детскую мечту получить титул, и едва не поплатившаяся за неё жизнью.

Phoenix — сервер создан в результате слияния:
Gustin — меланхоличный стрелок (англ. Hawkeye), чуть не оставивший этот мир совсем маленьким, но спасённый Францем.
Hindemith — некромант (англ. Necromancer), бывший ученик самого Хардина, слепо ищущий, как бы заслужить такое признание, чтобы превзойти своего учителя.

5 октября 2010 года произошло второе объединение серверов. Теперь существует один североамериканский и один европейский сервер. Результаты слияния отражены ниже.
Chronos = Bartz + Devianne + Sayha + Aria + Phoenix (Северная Америка).
Naia = Franz + Teon + Luna (Европа).
После обновления Goddess of Destruction компания NCsoft West объявила об открытии ещё 3 серверов: Shilen, Magmeld и Bartz (новый сервер со старым названием). На данный момент в Северной Америке существует всего 5 серверов: Naia (GMT+1), Chronos (GMT-2), Shilen (GMT+0), Magmeld (GMT-2) и Bartz (GMT-5). Все серверы физически расположены в США, Даллас (штат Техас).
Также существует отдельный тестовый сервер (англ. PTS, Public Test Server), доступный для всех подписчиков, на котором в первую очередь проверяется стабильность, поступающих от корейских разработчиков обновлений игры.
Все обновления серии Goddess of Destruction: Awakening, Harmony и Tauti на серверах NCsoft West были протестированы на внутреннем QA-сервере компании без участия игроков. Сотрудники компании пояснили, что на данный момент они не располагают достаточным количеством персонала, чтобы обеспечить качественное тестирование обновлений на публичном тестовом сервере (англ. PTS, Public Test Server), поэтому все обновления и патчи (англ. Patch) тестируются исключительно силами NC West.


== §Партнеры NCsoft ==


=== §AsianMedia ===
Lineage II — Юго-Восточная Азия (англ. Lineage II — South-East Asia, L2-SEA) — это первая «лицензия на издание», выданная NCsoft совершенно независимой компании. AsianMedia по этой лицензии получила право на издание, распространение и функционирование Lineage II. Эта лицензия действительна на территории Филиппин, Сингапура, Малайзии. Можно отметить, что другая издаваемая NCsoft игра, Guild Wars, также издаётся на Филиппинах компанией AsianMedia.


=== §NCtrue ===
В июле 2005 года NCsoft Korea и True (True Corporation Public Company Ltd., бывший Telecom Asia) организовали совместное предприятие, — NCtrue. Компании сообщили, что капитализация компании составила 4 млрд долларов США. Доли NCsoft и True составили 49 % и 51 % соответственно. В настоящее время NC имеет совместные предприятия в Японии, Тайване и Китае.


=== §Innova Systems ===
17 июля 2008 года на пресс-конференции в отеле Ararat Park Hyatt (Москва) компании Innova Systems и NCsoft объявили о заключении договора на локализацию и издание игры в России. Согласно подписанному соглашению, Innova Systems получает права на полную локализацию и издание проекта на территории России и стран СНГ.


==== §Официальные серверы игры в России и СНГ ====
Cadmus - Амадео Кадмус, король Адена, самый влиятельный человек на всём континенте. Из-за специфической внешности его часто принимают за эльфа.
Athebaldt - Сэр Густав Атебальт, дядя Амадео Кадмуса, рыцарь королевских телохранителей.
Blackbird - Клаус Блэкберд, Великий Мастер гильдии воинов города Орен.
Esthus - Барон Кармон Эстус, Лорд города Гиран.
Ramsheart - Сэр Эрик Рамсхарт. Загадочный персонаж. В свое время появлялся в роли призрака около одного из камней познания, на вершине холма напротив города Руны. Кто такой и кем являлся при жизни, не установлено.
Lancer - Сэр Орто Лансер, страж города Гиран.
Airin - История этого названия затерялась в пламени войны.
Elcardia - принцесса Элькардия, дочь богини Шилен.
Van Holter - Астаин Ван Холтер, король Эльмора.
Faris - Феррис, главный кузнец Адена.
Waytrel - История этого названия затерялась в пламени войны.
Vasper - Сэр Клаус Васпер, страж западных территорий.
Desperion - Даспарион, человеческий маг, виновник разделения эльфов на светлых и темных. Также ученик Хардина.
Atlant - История этого названия затерялась в пламени войны.
Объединение серверов в русской версии игры
Waytrel + Esthus (Esthus)
Faris + Lancer (Lancer)
Kain + Cadmus (Cadmus)
Desperion + Athebaldt (Athebaldt)
Vasper + Ramsheart (Ramsheart)
Blackbird + Atlant (Blackbird)
Airin + Erica + Van Holter (Airin)


==== §История ====
С 3 по 28 ноября 2008 года проходил закрытый бета-тест.
1 декабря 2008 года проходило открытое бета-тестирование, которое проводилось до 14 декабря включительно.
15 декабря 2008 года официально открылись русские локализованные серверы (Атебальт, Блэкбёрд, Кадмус, Эстус, Рамсхарт). При переходе с бета-тестирования был произведен вайп (полная очистка базы персонажей, предметов и прочего).
17 декабря 2008 года — открытие шестого сервера «Фарис».
18 декабря 2008 года — открытие седьмого сервера «Лансер».
24 декабря 2008 года — открытие восьмого сервера «Уэйтрел».
13 января 2009 года — открытие девятого сервера «Васпер».
28 апреля 2009 года — установка обновления «The 2nd Throne: Gracia Final» на серверы.
26 июня 2009 года — открытие десятого сервера «Десперион».
3 ноября 2009 года — установка обновления «The 2nd Throne: Gracia Plus» на серверы.
10 марта 2010 года — открытие одиннадцатого сервера «Атлант».
12 апреля 2010 года — открытие двенадцатого сервера «Айрин».
6 июля 2010 года — установка обновления «The Chaotic Throne: Freya» на серверы.
1 декабря 2010 года — открытие тринадцатого сервера «Ван Холтер».
28 декабря 2010 года — установка обновления «Chaotic Throne: High Five Part 1-3» на серверы.
15 февраля 2011 года — установка обновления «Chaotic Throne: High Five Part 4» на серверы.
11 октября 2011 года — установка обновления «Goddess of Destruction: Awakening» на серверы.
29 ноября 2011 года — открытие четырнадцатого сервера «Эрика».
13 марта 2012 года — установка обновления «Goddess of Destruction: Harmony» на серверы.
17 июля 2012 года — установка обновления «Goddess of Destruction: Tauti» на серверы.
13 ноября 2012 года — открытие пятнадцатого сервера «Каин».
25 ноября 2012 года — установка обновления «Goddess of Destruction: Glory Days» на серверы.
21 мая 2013 года — установка обновления «Goddess of Destruction: Lindvior» на серверы.
17 сентября 2013 года — закрытие сервера «Ван Холтер». Игроки перенесены на сервер «Эрика».
3 декабря 2013 года — открытие сервера «Элькардия».
23 декабря 2013 года — установка обновления «Goddess of Destruction: Epeisodion» на серверы.
12 августа 2014 года — установка обновления «Epic Tales of Aden — Episode 01: Dimensional Strangers — Ertheia» на серверы.


== §Приватные серверы ==
В 2004 году произошла утечка серверной части Lineage II, вследствие чего в сети появилось огромное количество «приватных серверов» (то есть «частных», англ. private servers). Как правило, для игры на «приватных серверах» необходимо производить модификацию оригинальной клиентской части игры. Существуют приватные серверы, не предполагающие модификацию игрового клиента, требующие внести соответствующие сведения только в файл hosts ОС Microsoft Windows. Это замечание важно, поскольку модификация игрового клиента — одно из прямо запрещенных правилами игры действий.
Приватные серверы бывают «настоящими» и Java-серверами. Легальность так называемых «настоящих» серверов стоит под вопросом, поскольку зачастую используется украденный сервер компании NCSoft. Эти серверы по сравнению с Java-версиями более стабильны, но всё же не лишены недоработок и очень часто весьма устарели. Однако при серьёзном подходе к организации сервера и филигранной настройке серверного ПО Java-серверы становятся ничуть не хуже официальной платформы. Более того, для Interlude и выше такой подход предпочтительнее, так как в Java реализованы все возможности этой версии игры, а «прикрутить» эти функции к официальному ПО не легче, чем качественно настроить Java-сервер.
После утечки серверной части Prelude и Хроник 1 файлы сервера модифицировались ассемблером, HEX-редакторами и DLL-инъекциями для адаптации сервера к изменениям последующих хроник. Такие серверы иногда назывались «гибридными». Сторонники Java-эмуляторов отмечают, что без «свежей порции» утечек официального кода, «настоящие» серверы модифицируются до новых расширений игры кустарным способом, что, по мнению некоторых специалистов, может сказываться негативно на конечном продукте. Также конкуренция разных «фришардов» (за преследуемую прибыль от пожертвований играющих) не способствует сотрудничеству в этой области.
В 2006 году произошла утечка сервера Chronicle 4 Public Test Server-а, который впоследствии (по слухам) был продан владельцам одного из приватных серверов. Ходили слухи о сумме в $15000, но никакого подтверждения не последовало. Через некоторое время сервер был украден у новых «владельцев» и стал доступным общественности. Для запуска этого сервера необходимо оборудование, основанное на 64-битной архитектуре.
В 2007 году в сети появились файлы настроек Хроник 5, обеспечивающие приемлемое соответствие официальным серверам. Приватные серверы, основанные на этих файлах стали весьма популярными.
NCsoft предпринимает определённые шаги против деятельности приватных серверов. Один такой сервер был закрыт ФБР за нарушение авторских прав. Любые эмуляторы серверов запрещены согласно лицензионному соглашению.


=== §Участие NCsoft ===
16 ноября 2006 года ФБР закрыло приватный сервер L2extreme. Через некоторое время он снова появился в сети. 20 ноября 2006 года на сайте NCsoft появился пресс-релиз об их совместной работе с ФБР, подтверждая закрытие L2extreme. Этот пресс-релиз был помещен также на официальный сайт Lineage II, а также отражен в отчете ФБР за январь 2007. 21 ноября 2007 года NCsoft начали рассылку писем «прекратить и воздерживаться» (англ. en:Cease and desist) в адреса многих серверов.


== §Gameguard ==

Gameguard — система защиты от читерства (англ. anti-cheat protection), разработанная INCA Internet, которая предназначается для защиты памяти игры от модификации. Если Gameguard обнаружит хак (взлом, модификацию программного кода) игры, он принудительно завершит работу игрового клиента. Однако, при этом не обеспечивается должная безопасность паролей (нередки случаи кражи вредоносными программами). Также блокируются некоторые программы, заведомо не являющие хакерскими. Например, Gamecam, программа для захвата видео из игры, и часто — различные интернет-браузеры. Примечательно, что некоторые антивирусы (например, Антивирус Касперского 7.0) в момент запуска блокируют Gameguard до внесения в «список разрешённых программ».
Занимательный случай произошёл в начале августа 2007 года. После очередного обновления Gameguard, в результате ошибки переводчика, Gameguard некорректно работал в не корейской версии игры, что вызывало ошибку запуска с русифицированной версией Windows XP. Данная ошибка была устранена в ходе плановой профилактики 14 августа 2007 года. Также, GameGuard не эмулируется на Linux с помощью wine.
Долгое время версия, которая была предоставлена l2.ru не поддерживала корректную работу в среде ОС Windows 7. 22.06.2010 была установлена новая версия, которая исправила недостаток. Более полугода продолжались проблемы с запуском клиента на ОС win7 х64, а на х32 запустить вообще было нельзя. Если конечно не отключать Gameguard.


== §Система защиты Frost ==

Новая система защиты, выпущенная в 2008 году от компании Innova. В таких играх как Lineage 2 и Aion заменяет защиту от GameGuard.
Особенности:
защита клиента игры от ботов, читов и прочих попыток получения игрового преимущества спецпрограммами или спецкомандами;
шифрует и расшифровывает пакеты игры;
блокирует нарушителей (сама система Frost нарушителей не блокирует, это ошибочное мнение);
регулярно обновляется;
препятствует запуску в эмуляторах (wine, VirtualBox, VMware)


== §Неприглядные стороны игры ==


=== §Столкновение с реальной экономикой ===
Внутриигровые блага добываются с трудом, требуют затрат времени и сил внутри игры. В интернете можно найти предложения по продаже аккаунтов с «прокачанными» персонажами, снаряжения, адены. Существуют предложения по «прокачке» вашего персонажа без вашего непосредственного участия (люди, качающие вашего персонажа называются «драйверами»). Есть мнения, что до 40% таких объявлений являются обманом игроков и направлены на сбор денег без вложения каких-либо усилий.
Однако все действия, связанные с оплатой валютой реального мира, запрещены правилами игры.


=== §Фармеры ===
Низкий шанс и большие затраты времени при получении важных для развития персонажей предметов («выбиванием» из мобов в PvE, или выполнением квестов) обуславливают существование такого рода игроков. Фармеры (англ. Farmers) участвуют в игре, имея основной целью добычу редких предметов, а не обычные для простого игрока развлечение, общение и пр. Добытые предметы могут обмениваться на что-либо, но в конечном итоге либо собственно предметы, либо адена от их продажи внутри игры будут проданы за реальные деньги. В погоне за доходом фармеры могут занимать выгодные места, стараясь вытеснять простых игроков. Как правило, вещь, добытую очень сложным путем, фармеры продают за реальные деньги.
На многих серверах попасть к некоторым эпическим боссам обычным игрокам очень трудно, потому что локации, где находятся боссы, заняты фармерами, у которых по секундам расписан график возрождений и порядок действий при убийстве босса.


=== §Ботоводство ===
Как и многие другие MMORPG, Lineage II является мишенью боттинга, в ходе которого применяются специальные программы, имитирующие действия «живого» игрока. Эта практика запрещена правилами игры и наказуема. Несмотря на это, некоторые игроки используют ботов ввиду возможности оставить бота на время своего отсутствия выполнять самые разные заданные действия.
Боты широко используются и фармерами для автоматизации повторяющихся процессов, под присмотром живого человека или без него.


=== §Спам ===
Окно чата, используемое в игре, в городах забивается различными спам-сообщениями о купле-продажах внутренней валюты и различных предметов как в игре, так и вне её. Скорость появления спам-сообщений, генерируемых ботами, бывает такой, что исключает возможность общения между игроками. Несмотря на то, что рассылателей нежелательных сообщений можно внести в игнор-листы (командой «/block имя_персонажа», до 128 записей), это не решает проблемы в целом — ничто не мешает зарегистрировать нового персонажа-бота (зачастую с именем из случайных букв и цифр) для продолжения спам-рассылки.
После неоднократных смен стратегии борьбы с данным явлением в феврале 2011 года на официальные русские серверы было установлено обновление, на тот момент практически полностью решившее проблему спама. Персонаж, многократно рассылающий сообщения о продаже или прокачке блокируется автоматически.
С выходом обновления Goddness Of Destruction это проблема вновь стала актуальной. Последующее обновление 19 марта 2013 года блокировало возможность персонажей до 41 уровня использовать обычный, торговый чат, крик и личные сообщения. Несмотря на очевидные неудобства для новых игроков и некоторую критику со стороны игрового сообщества проблема решена лишь частично.


== §Награды ==


== §См. также ==
GameGuard
Расы и классы Lineage II


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
   Официальный объединенный веб-портал Фогейм для России, СНГ и Грузии
   Официальный сайт Lineage II для России, СНГ и Грузии
   Официальный сайт сообщества Lineage II Ertheia для России, СНГ и Грузии
   Официальный сайт сообщества Lineage II Classic для России, СНГ и Грузии
   Официальный форум Lineage II Goddess of Destruction для России, СНГ и Грузии
   Официальный форум Lineage II Classic для России, СНГ и Грузии
   Официальная энциклопедия Lineage II Ertheia для России, СНГ и Грузии
   Официальная энциклопедия Lineage II High Five 4 для России, СНГ и Грузии
   Официальная энциклопедия Lineage II Classic для России, СНГ и Грузии
 Официальный сайт Lineage II для Южной Кореи
 Официальный сайт Lineage II для Северной Америки
 Официальный сайт Lineage II для Европы
 Официальный объединенный веб-портал Lineage II для Европы
 Официальная страница Lineage II для Соединенного Королевства
 Официальная страница Lineage II для Германии
 Официальная страница Lineage II для Франции
 Официальная страница Lineage II для Польши
 Официальная страница Lineage II для Турции
 Официальная страница Lineage II для Италии
 Официальная страница Lineage II для Испании
 Официальная страница Lineage II для Нидерландов
 Официальный сайт Lineage II для Японии
 Официальный сайт Lineage II для Тайваня
 Официальный сайт Lineage II для Китая
 Официальный сайт Lineage II для Бразилии
 Международный клуб пользователей Lineage II