Little Samson (известная в Японии как 聖鈴伝説LICKLE или Seirei Densetsu LICKLE) — видеоигра в жанре платформера, разработанная компанией Takeru/Sur de Wave и изданная Taito в 1992 году эксклюзивно для игровой консоли NES. Taito выпустила игру на пике популярности приставки, рассчитывая сделать из неё хит, однако продажи шли не очень успешно, и в настоящее время игра малоизвестна.


== Игровой процесс ==
Особенностью игры является наличие четырёх игровых персонажей, каждый из которых обладает уникальными способностями. Первые четыре уровня проходятся каждым героем по отдельности, что позволяет игроку ознакомиться с их сильными и слабыми сторонами; во всех последующих уровнях игрок может в любой момент переключаться между героями.
Игра имеет систему паролей, обеспечивающий прямой доступ к различным уровням.


== Герои ==
Little Samson — молодой человек, именем которого названа игра. Способен бросать в противников колокольчики, прыгать выше других персонажей и цепляться за стены и потолок.
Kikira the Dragon — огнедышащий дракон. Способен атаковать противников огнём и парить в воздухе некоторое время, что особенно полезно на уровнях с прыжками. Игрок может повысить силу его атаки, зажав кнопку стрельбы, выждав некоторое время и отпустив её (сила залпа при этом зависит от цвета, который принимает Kikira).
Gamm the Golem — голем. Большой и неуклюжий, передвигается медленнее других персонажей, прыгает невысоко, может атаковать противников ударом руки в любом из четырёх направлений. Получает меньше повреждений от атак противника, может ходить по шипам.
K.O. the Mouse — мышь. Имеет наименьший уровень здоровья по сравнению с другими персонажами. Может ходить по стенам и потолку, а также пробираться в узкие проходы, недоступные для остальных персонажей. Может атаковать противников, оставляя за собой бомбы.


== Сюжет ==
История, рассказываемая в игре, незамысловата. Разыгравшаяся буря освободила из заточения тёмного принца, который решает захватить весь мир. Судьба королевства под угрозой, и король шлёт четырём героям приказ явиться к нему во дворец. С этого момента начинается игровая часть, в которой игроку предстоит собрать героев во дворце и вести их дальше в освободительный поход.


== Ссылки ==
Little Samson (англ.) на сайте MobyGames