LittleBigPlanet — консольная игра в жанре платформера, содержащая в себе элементы головоломки и редактора уровней. Впервые была представлена Филом Харрисоном 7 марта 2007 года на GDC 2007. Игра разрабатывалась под названием The Next Big Thing студией Media Molecule и была издана Sony Computer Entertainment Europe. LittleBigPlanet вышла на игровой консоли PlayStation 3 и PSP. PSP-версия LBP, которая была выпущена во второй половине 2009 года, содержит дополнительные уровни и игровой контент. Кроме того, существует ещё издание LittleBigPlanet: GOTY Edition для PlayStation 3, которое изначально переведено на множество языков, в том числе русский, и включает в себя лучшие уровни, созданные игроками LBP.
Игроки (одновременно может играть от одного до 4-х игроков) управляют маленьким тряпичным человечком — Сэкбоем (англ. Sackboy). Чтобы не создавать путаницу между игроками, тряпичному человечку можно изменять внешность (например, приклеивать усы) и наряжать в мужскую и женскую одежду. Таким образом, из тряпичного человечка получается мальчик (англ. Sackboy) или девочка (англ. Sackgirl), в зависимости от предпочтений игрока. Несмотря на то, что игра уже содержит много заранее созданных уровней, игроки могут полностью изменять как и готовые уровни, так и создавать новые. Также свои уровни можно опубликовывать в Интернете, а затем играть по сети либо одному, либо с несколькими игроками сразу. Кроме того, студия Media Molecule постоянно выкладывает дополнительные платные обновления для LBP, такие как специальные комплекты для редактирования эпизодов, наборы наклеек и костюмов, посвящённые другим играм для PlayStation.
Первоначально игру хотели выпустить в конце октября, но в последний момент обнаружили песню, в которой звучали слова из Корана. Из-за этого игру выпустили в Японии и Америке в конце октября, а в Европе в начале ноября. Сама игра считается знаковой для Sony и PlayStation 3. Проект получил весьма позитивную реакцию со стороны критиков, которые отдельно отметили в игре физику, графику, звук, а также геймплей.
Весной 2010 года было анонсировано продолжение LittleBigPlanet 2. Игра вышла 21 января 2011 года.


== Игровой процесс ==

В одном из интервью Jim Unwin, дизайнер интерфейсов LittleBigPlanet на вопрос — «Сколько времени займет прохождение игры?» ответил, что у него на прохождение всех 50 уровней ушло около 12 часов, но так как он достаточно хорошо знаком с уровнями LittleBigPlanet, у обычных игроков это займет немного больше.
В LittleBigPlanet игроки управляют маленькими тряпичными человечками по прозвищу «Sackboy» или «Sackgirl». Каждый из них может выполнять различного рода действия: прыгать, бегать, хватать предметы, летать (при помощи реактивного ранца). Игроки могут использовать их возможности для прохождения того или иного этапа. Сама игра использует характеристики совместного прохождения. На окружающей среде можно строить разные типы построек. В игре присутствует поддержка PlayStation Network. С помощью него вы можете загружать новые эпизоды или проходить их же с помощью других пользователей PlayStation Network.
Игроки могут проходить внутренний мир LBP, подскакивая, выдвигая, захватывая, летя, чтобы преодолеть многочисленные загадки, обеспеченные хорошим физическим движком игры. Традиционное понятие врагов не показано, но в игре, фактически, будут враги, в пределах от маленького к большому и сложному. Кроме того, вредные объекты, которые заставляют игрока повторно начинать секцию уровня, типа огня, могут быть помещены в игру.
Система выигрыша тоже есть, в форме гонок на время с началом и концом, можно так же собирать губки для получения очков.
Все режимы игры описаны всего в трех словах: Играйте, Создавайте, Делитесь (англ. Play, Create, Share)


=== Объекты ===
Объекты сделаны из различных, выбираемых материалов, типа дерева, металла или губки. Все материалы действуют реалистично; древесина не изменяет форму, когда Вы стоите на ней или захватываете её, а вот стоя на губке чувствуется «хлюпанье» и объект искажается. Объекты возможно выбрать в меню «Popit». Выбор объектов доступен в любом месте уровня. Изделия могут быть использованы в неограниченном объёме.
В игре также есть наклейки. Эти «наклейки» приклеиваются к любому объекту или стене во всем мире, ограничены только воображением создателей игрока/уровня. Наклейки можно создавать самому при помощи специальной функции или PlayStation Eye.
В игре присутствует система ресурсов, благодаря которой можно использовать пух и другие изделия, собранные игроком, чтобы строить новые объекты.


=== Игра ===
Игра LittleBigPlanet состоит из нескольких уровней, созданных Media Molecule. Вся игра разделена на разные темы, взятые из реальной жизни, например: японские сады, сухая пустыня, улица в Нью-Йорке. По завершении уровней, имеющихся в распоряжении, игрок открывает новые, более сложные. Режим истории включает в себя восемь тематических областей; в состав каждой из областей входят 3-4 уровня. На некоторых уровнях есть ключи, которые открывают бонусные миссии. Таким образом, режим истории включает в себя более 50 предварительно построенных уровней любой сложности.
Игроки имеют доступ к специальному меню, известному как «Popit». Это меню позволяет игрокам выбирать из целого ряда вариантов настройки, такие как выбор материалов и наряды для своих Sackboy, а также выбирать наклейки. Наклейки можно создавать из фотографий, полученных с помощью PlayStation Eye. Вставка изображений, которые находятся на жестком диске, рассматривается как обновление игры, и в настоящее время это недоступно.


=== Создание Sackboy ===

Игрок может изменять внешность своего Sackboy. Можно выбирать цвет и текстуру из ряда предложенных материалов, а также одевать различную готовую одежду и маски. Вдобавок ко всему этому игроку предоставляется возможность загрузить готовые костюмы из магазина PlayStation Store. Есть и одежда, которая делает Sackboy похожим на героев из других игр - например, на Кратоса, Медузу и Минотавра из игр серии God of War, Нарико из Heavenly Sword, Старого Снейка из Metal Gear Solid 4, Сефирота из Final Fantasy VII, химеру из Resistance: Fall of Man. Также в наличии имеются маски хелгастов из Killzone 2 и различные символы из игры Super Street Fighter II Turbo HD Remix.


== Управление ==
Игроки могут прыгать, бегать и захватывать объекты при использовании контроллера. Аналоговые стики используются для движения и управления камерой, но могут также использоваться, чтобы переместить руки человечков, нажимая определённую кнопку. Sackboy может шевелить головой, если игрок будет наклонять контроллер SIXAXIS.
Движение человечка также основано на том, чтобы легче было им управлять; например, когда кнопки L2 или R2 нажаты (для левой и правой руки соответственно), то игрок может ударить чужого Sackboy в игре, резко дёрнув аналоговый стик.
Захват — также одна из ключевых способностей. С ее помощью человечек может тянуть объект, или даже другого человечка, в направлении, в котором они в настоящий момент перемещаются. Это позволяет, например, цепи игроков висеть на одной веревке, в то время как только один человечек фактически захватывает веревку. Кроме того, это позволяет игроку, снабженному реактивным ранцем, нести других игроков по небу.
Эмоции — ещё один управляемый аспект человечков. Кроме нормального выражения лица, игрок также имеет выбор четырех различных эмоций. Чтобы показать, каждую эмоцию, надо нажимать на стрелки в D-клавиатуре SIXAXIS. Начиная с верхней кнопки и идущий по часовой стрелке, эмоции следующие: счастливый, сердитый, грустный, и плачущий. Каждая эмоция имеет три различных уровня интенсивности, эмоция, становящаяся более интенсивной с каждой последовательным нажатием. Kyle Schubel SCEA также упоминал, что они хотят расширить проявляющуюся эмоции систему даже больше.
В LittleBigPlanet можно выражать эмоции с помощью человечков, также есть функция синхронизации губ при голосовом чате. Это значит, что персонаж будет повторять движения губ во время разговора.


== О трех небесных телах ==
В LittleBigPlanet существует три небесных тела: InfoMoon (Луна Сообщества, место где можно используя Сеть играть в уровни, созданные другими Sackboy), MyMoon (Моя Луна, место где можно создавать свои уровни) и сама LittleBigPlanet (МаленькаяБольшаяПланета).


== Создание объектов ==
LittleBigPlanet объединил множество инструментов для создания объектов. Нет никакого тяжелого способа для нахождения определённых видов материала. Эти инструменты позволяют игроку вставить новый объект, редактировать, покрасить, вращать и взаимодействовать с другими объектами в пределах мира игры. Динамически реагирующие физические объекты, типа весен, веревок, рычагов, ткани и двигателей были замечены пока. Намеки на созданные объекты игрока были также сделаны. Хотя создание уровней включает в себя разные хитрости, можно просто уже на готовый уровень клеить наклейки. Встроенный редактор содержит большое количество разного материала для редактирования и создание уровней от низкой до высокой степени сложности. Игроки могут создавать новые объекты, начиная с числа основных фигур, такие как круги, звезды, квадраты, прямоугольники и т. п., а затем из этих деталей можно вырезать куски, делая их более сложными. Объекты могут быть склеены друг с другом. Также на разные заготовки можно приклеивать разные болты, веревки и пружины. Из-за этого объекты меняют свои свойства, и подвижность. В игре можно ещё менять задний план.
В редакторе есть очень полезный прибор. В случае если вы допустили ошибку, то вы можете нажать на левую стрелку, и тогда вы активируете режим «перемотка», который совершит действие на один шаг назад. Также если нажать на стрелку «верх», то включится режим пауза и все объекты «застынут» в воздухе.
Отсюда, уровни могут быть загружены на международные серверы, где другие игроки могут загрузить их себе. Когда уровни созданы, они могут также получить «приз», от других игроков, когда они заканчивают уровень. Как только они получают объект, они могут использовать это в их собственных уровнях, но, возможно, не установили это как приз за их уровни. На уровни не действует региональное ограничение, из-за этого вы можете поиграть в уровни, которые были сделаны например в Азии, Америке, Европы.


=== Цензура ===
Компания Sony официально подтвердила, что планирует модерировать весь пользовательский контент в игре LittleBigPlanet для PlayStation 3. Сообщалось, что Sony предложит два возможных решения проблемы с контентом для взрослых: контроль со стороны самих геймеров и редактура Sony, если возникнут какие-то проблемы.
На деле это будет происходить следующим образом. Пользователь, создавший уровень, должен сам выставить ему возрастной рейтинг. Затем свою точку зрения смогут высказать другие пользователи. Если рейтинги будут существенно различаться, автору предложат пересмотреть свою оценку.
Представители Sony подтвердили, что будут тщательно отслеживать все нарушения. Компания оставит за собой право удалить неприемлемый контент, если потребуется. В Sony отмечают, что модерация будет осуществляться точно так же, как и в случае с другими онлайновыми играми, например, SingStar.


== Реакция ==
Дебют LittleBigPlanet в GDC 2007 вызвал многочисленные положительные реакции.

- В новостях Би-би-си blog, редактор технологии Darren Waters написал
« LittleBigPlanet — возможно одна из самых великолепных игр, которые я видел за прошлые 10 лет.».

-IGN описал игру как «красивую» и сообщает :
«Даже в присутствии Home, внушительного нового программного обеспечения сообщества Sony, LittleBigPlanet затмил всех на конференции практики Игры 3.0 Фила Харрисона, и был вещью, о которой каждый говорил».

-1UP пишет :
«Есть большое количество вопросов касательно LittleBigPlanet, но все они уходят, когда начинаешь играть. Игра уже завоевала много поклонников, включая нашего собственного — Брайана».

- Редактор Игр Slashdot Майкл Зенк предложил :
«Эта игра — ещё одна причина купить PlayStation 3».

Даже Reggie Fils-Aime,, президент Nintendo of America, похвалил продукт, хотя он был неуверен, как игра будет долго проживать на платформе Sony. Журнал Time обнародовала список самых лучших игр 2008 года по мнению своей редакции. И почётное третье место занимает LittleBigPlanet.
.


== Бандл с LittleBigPlanet ==
Sony подтвердила выход бандла с LittleBigPlanet в Европе. Бандл содержит PlayStation 3 с HDD на 80 GB, контроллер DualShock 3 и LittleBigPlanet.


== Дата выпуска ==
Демонстрационная версия игры была запланирована на четвёртый квартал 2007, но впоследствии была отсрочена до 2008. Оригинальная версия игры должна была выйти в начале 2008, но Sony позже сказала, что в Великобритании выход игры будет отложен до сентября 2008.
Однако, в течение Sony PlayStation Day 6 мая 2008 года в Лондоне, Sony объявила, что игра будет отсрочена на один месяц и выпущена в октябре 2008.
Запуск игры произошел 27 октября 2008 в Северной Америке и 5 ноября 2008 в Великобритании.


== Техническая информация ==
Босс Media Molecule Дэвид Смит поделился с общественностью довольно важными данными о PlayStation 3 — эксклюзиве LittleBigPlanet. Он заявил, что игра будет идти в родном разрешении 720p с 30 кадрами в секунду.Так же было отмечено, что
«LittleBigPlanet использует множество кинематографических технологий, таких как depth of field и motion blur, так что игра прекрасно с этим справляется.»
Также он отметил, что игра потребует обязательой установки на жесткий диск консоли. Установка займет около гигабайта свободного места.

- Еще Дэвид Смит отметил, что:
« Наша игра достаточно „легкая“, установка требуется для того, чтобы легче делиться контентом по сети. Установка займет около гигабайта. Может больше, может меньше.».


== Интересные факты ==
Изначально в студии игру называли Craftworld, затем LittleBigWorld, но они не смогли получить права на это название, так как в Штатах уже была фирма с названием BigWorld. Для Америки также рассматривался вариант названия LittleBigBang, но от него решили отказаться тоже. На всех территориях игра вышла под одним названием — LittleBigPlanet.
Рассматривался вариант бесплатного распространения игры, его предлагал к осуществлению Фил Харрисон (англ. Phil Harrison), являвшийся президентом Sony Worldwide Studios, считавший подобный способ распространения новой бизнес моделью.
Взлом и отключение PlayStation Network привели в игру более 1.5 миллиона новых пользователей, так как в качестве утешительного подарка игра предлагалась всем пользователям PSN бесплатно на протяжении месяца после восстановления работоспособности сервиса.
В некоторых DLC предлагаются костюмы для Сэкбоя, чьи образы взяты из других игр, например inFamous, Motorstorm, Wipeout и т. д.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Официальный сайт игры (англ.)
Sony боится обидеть мусульман?
LBP Wiki (англ.)


=== Фан-сайты ===
LittleBigRussia — русский фан-сайт
LBP Central  (англ.)
LittleBigPlanetarium  (англ.)


== См. также ==
LittleBigPlanet 2
LittleBigPlanet Karting
PlayStation 3