Little Big Adventure 2 (LBA2: Twinsen’s Odyssey) — компьютерная игра, созданная студией Adeline Software International и выпущенная в 1997 году. Является продолжением игры Little Big Adventure.
В Европе игру издала Electronic Arts.


== §Описание ==
Жанр игры — Экшн-адвенчура с элементами квеста. Графическая составляющая унаследована от предыдущей части. Игроки также наблюдают мир в изометрической перспективе с трёхмерными предметами. В игре игрок может свободно исследовать игровой мир, который включает родную планету героя — Твинсан, так и Зилич — планету пришельцев. Игровой процесс включает в себя бои с противниками, разговоры с NPC, розыск необходимых для прохождения предметов, поиск денег, восстановителей здоровья и магической энергии. Как и предыдущеё части игрок управляет Твинсеном — одним из жителей планеты Твинсан, спасший в прошлом свой народ от злобного диктатора Фонфрога, а теперь вновь призванным спасти свой мир.


== §Геймплей ==
Little Big Adventure 2 имеет два режима камеры — для сцен вне помещений используется свободный перспективный вид, а для сцен в помещениях изометрическая перспектива (игровое поле поворачивается на 45 градусов). Все персонажи и транспортные средства основаны на трёхмерных полигональных моделях, что необходимо для комфортной игры, так как игрок обладает свободой перемещения и может рассмотреть любой объект с нескольких сторон. Игровое поле разделено на сцены (небольшие участки пространства, которые является активными). Когда игрок выходит, игра автоматически сохраняется. Но при возвращении в сцену все враги снова будут на месте. После завершения определенных задач, отображается плеер с видео, которое показывает полную последовательность движений. Игровой мир является достаточно большим и разнообразным для игр своего времени. Есть две планеты и спутник, доступные для посещения, на каждой планете есть свой определённый стиль и множество локаций открытых для исследования. Как и его предшественник, LBA 2 — это адвенчура в режиме реального времени. Есть также много задач, которые являются необязательными или нелинейными. Интерактивность окружающего мира играет важную роль в Little Big Adventure. Почти со всеми персонажами можно поговорить, большинство персонажей индивидуально реагируют на слова и действия Твинсена.


=== §Манеры поведения ===
Игрок управляет движением Твинсена с помощью курсорных клавиш. У Твинсена есть четыре манеры поведения
Нормальная: простое передвижение.
Клавиша действия вызывает разговор с персонажем или, если это предмет, различные действие (нажатие кнопок и рычагов, открытие дверей, и т.д.)
Атлетическая: быстрый бег, прыжки.
Клавиша действия в этом режиме вызывает прыжок.
Агрессивная: боевой режим.
Клавиша действия вызывает удар на близком расстоянии или использования выбранного оружия на дальнем.
Осторожная: скрытный режим, для того, чтобы прокрасться незамеченным.
Клавиша действия заставляет персонажа садиться на корточки.


=== §Интерфейс ===
Красная полоска — здоровье.
Синяя полоска — магия.
Коричневые квадратики с зелёным листком — количество жизней.
Желтые кружки — деньги на Твинсане.
Золотые колечки — валюта на планете Зилич.
Ключи — соответственно ключи для закрытых дверей.
Информация добывается из разговоров с персонажами. Деньги (здоровье, магия) от прыжков перед различными предметами обстановки: бочками, шкафами, ящиками и т. д., но можно и купить в магазинах, барах и ресторанах.
Игроку в процессе игры встречаются транспортные средства, помогающие перемещаться по островам и между островами, а также, где это обусловлено сюжетом, и между планетами.


=== §Инвентарь, предметы и оружие ===
Твинсен может хранить найденные объекты в инвентаре. У каждого объекта есть своё место. В процессе игры герой может найти, купить или получить от других персонажей различные предметы, необходимые для прохождения или значительно облегчающие его. Некоторые вещи можно соединять или обменивать, получая новые предметы или оружие.Оружие:
Кулачный бой. Лучший выбор на очень близком расстоянии, главное ударить первым, тогда противник не успеет ударить в ответ.
Волшебный шар. Стандартное оружие среднего и дальнего боя, Твинсен находит его в своём доме. Модернизируется сначала от жёлтого до зелёного шара, потом до красного, и перед финальной битвой становится огненно-лавовым. С каждым улучшением увеличивается сила и дальность броска. Кроме боевого применения, мячом можно нажимать кнопки, переключать рычаги и даже собирать предметы. При каждой манере поведения свой стиль броска:
Нормальный — сильный бросок.
Спортивный — бросок чуть посильнее.
Агрессивный — самый сильный бросок.
Скрытный — бросок примерно на 45 градусов.

Дротики. Три обычных дротика, которые герой находит на мишени для дартса. Летят недалеко и наносят небольшой урон врагам, в игре можно найти только три штуки в доме Твинсена, а также купить ещё три штуки в парке на Пустынном острове.
Мега-пингвин. Бомба замедленного действия.
Духовое ружье. Стреляет очередью, но наносит меньший, чем у шара урон. Будет улучшена, когда вы пройдёте испытание Москвибисов.
Лазерный Пистолет. Будет получен от Сопротивления. Сначала его необходимо зарядить кристаллом, находящимся на острове с храмом. При встречи заряда с препятствием разбрасываются искры, которые могут причинить урон Твинсену.
Сабля. Оружие для боя с невооружённым противником или имеющим холодное оружие. В зависимости от выбранного стиля, может быть несколько видов ударов.
Нормальный — удар слева направо.
Спортивный — сальто назад, сальто вперед с рубящим ударом, режущий удар.
Агрессивный — боковой удар, прямой удар с выпадом, удар в прыжке с разворотом.
Скрытный — удар слева направо, удар с размахом.

Прочие предметы
Глобус — карта мира, в котором вы сейчас находитесь. Красной стрелкой указано место выполнения задания, моделькой Твинсена — его текущее положение.
Туника предков и медальон Сенделл — артефакты, дающие возможность пользоваться магическим шаром.
Бутылка плавиковой кислоты — предмет, необходимы для задания по поиску Шара Сенделл.
Диплом чародея — предмет, выдающийся в конце цепочки заданий-испытаний от школы магии. Дает зелёный шар.
Рог Синего Тритона — артефакт, собирающий в себя очки жизни, что бы потом выдать их, когда игрок начнет «атаковать» рогом. Выдается после квеста в школе магии.
Садовый Бальзамин — странный, танцующий цветок. Предмет, необходимый для задания получения рога тритона.
Грифельная доска — доска, на которой можно сохранить любую увиденную карту. Выдается после прохождения задания на Острове Купола Доски.
Деталь от автомобиля — выдается Джеромом Болдино при первом его посещении.
Переносная рация — выдается Джеромом при втором посещении, когда Деталь отдана.
Считыватель памяти — предмет, позволяющий пересмотреть увиденные в игре ролики.
Защитная Магия — предмет, поглощающий очки магии (1 очко за секунду) и позволяющее полностью игнорировать получаемый в драке урон. Получается после убийства Стража гробницы.
Кольцо молний — сила кольца зависит от текущего уровня магии Твинсена. Убивает всех врагов в поле видимости (экран) тратя при этом все очки магии, и требующий для использования все очки магии. Получается путем завершения зелья Погодного Чародея.
Жемчужина Сияния — компонент, необходимый Погодному Чародею для завершения своего зелья.
Канистра с топливом — находится на очистительном заводе. Нужна Джерому для улучшения протопака и ремонта корабля.
Шар Сенделл — предмет, необходимый для получения красного уровня магии.
Ключ королевы маскибитсов — предмет, открывающий проход до острова СХ в спинке трона Королевы.
Части ключа Франкосов, Суппсов, Ванни и Маскибитов, Ключ от храма Чёрного монаха — находятся во время игры, сбор всех четырёх частей открывает огненный уровень магии.


== §Сюжет ==
Игру герой начинает в подвале своего дома. После обследования жилища Твинсена и Зои (жены главного героя), можно выйти на улицу, где постоянно идёт дождь. Поговорив с различными жителями острова, выясняется, что прекратить эти чрезмерные осадки может Погодный Волшебник. После разговора с Магом метеорологических явлений, отважный герой узнаёт, что для проведения ритуала разгонки туч необходим маяк, а значит и хранитель маяка, который пропал где-то в пещерах. Для подвига Твинсену понадобится волшебная туника и магический медальон, которая хранится в музее, посвященном нашему подопечному. После обретения реликвии можно идти обследовать темные закоулки зловещих пещер и уничтожать поселившихся там монстров, вроде кровожадного Тралла — чудовищного крысо-бобра. Освобождение Рафа — хранителя маяка даёт возможность Погодному кудеснику рассеять облака над островом.
Но вместе с лучами солнца прилетают и гости с неба — инопланетяне. Внешне новоприбывшие выглядят вполне дружелюбно, но вскоре главного героя начинают обстреливать кактусы, камни и мусорные урны, это, конечно же, замаскированные пришельцы. Раз погода улучшилась, теперь надо заняться лучшим другом Твинсена, драконом Динофлаем. Для этого придётся стать волшебником, что предполагает, естественно, поход в Школу волшебства, которая расположена на соседнем Пустынном Острове, где ещё больше злобных кактусов. После многочисленных путешествий с острова на остров герой находит Школу Магии, в которой верховный волшебник сообщает, чтобы получить заветный диплом чародея необходимо не только выложить кучу монет, но и пройти три испытания: первое на меткость и реакцию, следующее на мастерство вождения и прыжков по скалам, и последнее на внимательность и ловкость. Получив за каждое испытание по волшебному артефакту и напоследок, сертификат мага, Твинсен вылечивает своего летающего динозавра рогом Тритона. Позже наш доблестный герой получает от главы Школы Волшебников задание разыскать пропавших колдунов.
Купив экипировку волшебника, Твинсен получает от пришельцев приглашение посетить планету Зилич. Там мы узнаём шокирующую правду: волшебников похитили инопланетяне. Сбежав из тюрьмы и освободив попутно лидера сопротивления, будущий победитель чужих, похищает летающее блюдце и летит на родной Твинсан. На родной планете герой обнаруживает новые ужасающие подробности: злобные пришельцы захватили власть на островах, установили диктаторский режим, поставили повсюду охранных роботов-убийц, и похитили местных детей. После беседы с Верховным Магом, мы узнаём, что для успешного завершения миссии по освобождению планеты необходим медальон Сенделл. Найдя по дороге магическое Кольцо Молнии, мы наконец-то обретаем нужную реликвию. Далее Твинсен, ловкий малый, похищает очередную летающую тарелку и отправляется, на этот раз, на Эмеральд — спутник Твинсана.
На спутнике, облачившись в скафандр с встроенным лазером, освобождает гениального изобретателя Джеромо-Балдино. После заставки, изображающую катастрофичное прибытие на Зилич, Твинсен должен решить кучу проблем — найти детей и волшебников, починить корабль и убраться с этой ужасной планеты. В процессе решения этих проблем, мы больше узнаём о обществе Зилича и их социальном устройстве и религии. Глава правительства злодейский Император, а возглавляет сонм местных богов зловещий Тёмный Монах, который и способствовал плану Императора по вторжению на Твинсан. Чтобы переубедить тёмного бога в планах на мировое господство, нужно четыре фрагмента Ключа, по одному у каждой рас Зилича. да да да.
После того как Твинсен соберёт все фрагменты, он сможет сразиться со злодейским божеством. Но во время боя выясниться, что Тёмный монах на самом деле Фанфрок — диктатор, который уже один раз пытался захватить Твинсан. Чтобы победить узурпатора придётся снова сразиться с его подручными — киборгами-клонами. А пока Твинсен борется со злодеями, Джерамо-Балдино спасёт похищенных детей и захваченных волшебников. После триумфального возвращения Твинсена и остальных на Твинсане начинается праздник.


== §Персонажи ==
Твинсен
Зои
Динофлай
Погодный Волшебник
Верховный маг
Император
Тёмный монах/Фонфрог


=== §Расы ===
В игре представлено большое количество народностей, несмотря на внешние различия они ладят хорошо.
Расы Твинсана:
Сквечи (англ. Squetch) (S) — похожи на человечков.
Гробос (англ. Grobos) (G) — имеют внешность прямоходящих слонов.
Зайцекролики (англ. Rabbibunnies) (R) — выглядит как зайцы или кролики.
Сферос (англ. Spheros) (P) — смахивают на колобки на ножках.

Расы Зилича:
Суппсы (англ. Supps) — Похожи на традиционных инопланетян в фантастике — греев, но с треугольными головами. Аристократы планеты, являются руководящей верхушкой общества.
Франкосы (англ. Francos) — существа, выглядящие как оранжевые сосиски, являются средним классом на планете. Все солдаты, продавцы и разный обслуживающий персонал относятся к этой расе.
Москвибисы (англ. Мosquibees) — местные оппозиционеры. Внешне похожи на пчёл, во главе расы стоит соответственно Королева-матка. Во время войны с Империей загнаны под поверхность планеты и живут на островах посреди лавового моря.
Ванни (англ. Vannies) — существа, выглядящие как закутанные в плащи кроты, работают шахтёрами и рабочими. Живут под поверхностью планеты и добывают полезные ископаемые и драгоценные камни.


== §Противники ==
Змеи — самые простые противники, так что их их легко победить. Встречаются в пещерах.
Зайцекролики-скелеты — встречаются один раз за игру. Не так опасны, даже в ближнем бою, где атакуют коротким мечем, сколько обладают бОльшим запасом здоровья, чем аналогичные противники зелёного уровня.
Летучие мыши — встречаются в пещерах, летают по причудливым траекториям. Не атакуют игрока, но наносят урон при касании.
Замаскированные эсмерсы — появляются после того, как Твинсен разгонит бурю. Маскируются под мусорные баки, а на Пустынном острове — под кактусы. Производят выстрел одной пулей.
Суппсы — их можно узнать по зелёной форме и тёмным очкам. Когда Твинсен попадает в поле их зрение, начинают стрелять
Псы — существа фиолетового (коричневого) цвета с большой челюстью. Атакуют укусами, но легко уничтожаются врукопашную.
Франкосы-солдаты, роликовые, красные и зеленые — встречаются на Твинсане. Выглядят как франкосы в желтых комбинезонах, перемещаются на роликовых коньках. Вооружение: плазменные винтовки, стреляющие медленнолетящими каплями плазмы, разбрасывающие искры при попадании. Убиваются красным и зелёным шаром соответственно.
Франкосы-солдаты, красные — более подвижные, чем их собратья на роликах, стреляют каплями плазмы с брызгами. Убиваются только на красном уровне магии. Впервые встречаются на базе эсмеров под Лысой Горой.
Франкосы-стражи и полиция — вооруженные пиками, они атакуют выпадами, или дубинками с размаха. Одеты в невзрачную форму, и шлем, под цвет уровня магии, которым их можно убить.
Боевые шагоходы — разнообразны, стреляют быстро и точно, хотя редко.
Суппсы-гвардейцы — умело обращаются с мечем, и могут быть опасными в ближнем бою. Отличаются чёрной одеждой со шляпой с черепом и костями (как пиратский флаг).
Гробоклоны с палицами и гробоклоны-артиллерия — черные и зеленые соответственно, вооружены палицей с шипами, или ракетно-залповой системой на спине. В ближнем бою используют хобот, наносящий тяжелые повреждения. Встречаются только в финале игры.
Зайцекролики-киборги — аналогичны жёлтым зайцекроликам-клонам из первой части игры. Стреляют тремя быстролетящими пульками. Встречаются только в финале игры.
Так же можно встретить паучков, светлячков и разнообразных противников, в частности, в Императорском Дворце, на Зиличе.


== §Боссы ==
Отличаются бОльшим запасом здоровья, нежели другие противники, и, как правило особыми моделями поведения. Так же они не появляются снова, в отличие от других противников, при выходе-входе со сцены.
Большой пещерный паук — встречается в пещерах, ведущих к утесу. Первый босс в игре, хотя и не обязательный для убийства. Убивается жёлтым шаром.
Тралл (Крысобобер) — обязательный для убийства босс, появляющийся в пещерах в скалах, где потерялся Раф. Убивается жёлтым шаром. Попасть шаром не так сложно — его большая туша так и подставляется под него. Однако может плеваться зелеными снарядами по 2-3, в зависимости от расстояния до игрока. В ближнем бою может ударить хвостом, челюстью или лапой. Лучшая тактика — бег по кругу, с забрасыванием шаром. После смерти выпадает ключ от клетки Рафа.
Охранный шагоход — боевой робот на двух ногах, стреляющий парными снарядами по атакующему игроку. Встречается при выходе из тюрьмы на Зиличе. Не так страшен, только запасом здоровья, и тем, что по нему бывает сложно попасть. Не обязателен для убийства. После убийства взрывает секцию забора, около которой упал, давая возможность беспрепятственно уйти с территории тюрьмы. Убивается зелёным шаром.
Страж гробницы — босс, обитающий под островом напротив усадьбы на острове Пустыни Белого Листа. Быстро перемещается, атакует плевками по 2-3 снаряда, один из которых всегда летит в ГГ. Убивается зелёным шаром и выше. При атаке отскакивает вокруг Твинсена, почти сразу атакуя когтями или зубами в ближнем бою, или плевком в дальнем, и После смерти открывает доступ к Защитному Заклинанию.
Ведущий и выбивающий крокодилы — боссы, доступ к которым открывается в казино на Зиличе, при выпадении ключа в игровом автомате. Убиваются красным шаром. Опасны, так как при нанесении примерно 10 хитов повреждений оглушают Твинсена, и вышвыривают его на улицу без денег, не важно сколько их было. После смерти открывается задний проход к водопаду, с каждого падает по 50 злитов, а с последнего убитого ключ от выхода (того, через который вошли или тому, что выведет к водопаду. В отличии от остальных боссов, восстанавливаются, если снова раздобыть ключ играя в автоматах. Могут быть полезными для быстрого сбора денег.
Наемник-убийца — зелёный четырёхрукий монстр, ожидающий Твинсена на платформе с лифтом после острова Франкосов. Вступает в диалог с ГГ, после чего начинает бросать в него ящики, которые наносят большей урон, а также поражают осколками. Когда игрок подходит для ближнего боя контратакует, откидывая ГГ. Лучшая тактика — расстреливать с лазерного пистолета или забрасывание красным шаром.
Орк — пожалуй, единственный в игре персонаж, у которого есть прототип в фэнтези. Встречается в тронном зале деревни маскибитсов, когда Твинсен возвращается с ключе Королевы последних. Вооружен скимитаром, атакует в ближнем бою. При атаке в рукопашную делает тот же финт контратаки, что Наемник-Убийца. Убивается красным шаром. Опасен тем, что имеет в команде двух франкосов-гранатометчиков, бросающие в ГГ осколочные гранаты, провоцируя контратаку главаря. После смерти ничего не дает, но можно спокойно пройти к трону королевы Маскибитсов.
Император Зилича — суппс, выглядящий как Наполеон Бонапарт. Не атакует не при каких обстоятельствах, после смерти выпадет ключ от его трона-тумбочки на пьедестале. Убивается красным шаром. Примечателен тем, что это единственный монстр, бросающий из себя не маленькие крутящиеся звездочки при получении урона, а большие и статичные, которые опускаются на землю так же. Возможно баг, а возможно таким образом показали, как этот противник важен. Так же, после смерти в любом случае активирует рычаг запуска реакторов на Эмеранде.
Этин-жаба — двухголовая проходящая жаба коричневого цвета, с разноцветными глазами. Охраняет сундук с частью ключа Суппсов во Дворце Императора. Стремится войти в ближний бой, где наносит тяжелые увечья. Убивается огненным шаром или саблей Императора. После смерти выпадет ключ от сундука с частью ключа.
Доктор ФанФрок\Черный Монах — появляется не один, а с собственным клоном. Может атаковать в ближнем бою саблей, или бросая в главного героя неотражаемые и не рикошетящие огненные шары. Опасен только, если его двое окружают игрока. Каждый убивается отдельно, и не представляет труда для огненного шара, или сабли Императора в Агрессивном режиме. После смерти, если подойти к уступу, где упала клетка с детьми можно смотреть финальный ролик игры.


== §Критика ==
Роберт Коффи из Computer Gaming World сказал — «С его беспрецедентными чудом и воображением, подачей истории, ловким сочетанием экшена и приключений, Twinsen’s Odyssey — это истинное наслаждение и просто самая очаровательная игра, в которую я когда-либо играл».


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Little Big Adventure II, a mirror of the original official LBA 2 website.
'Little Big Adventure 2' (англ.) на сайте MobyGames
Encyclopedia Twinsunica, an encyclopedia of the Little Big Adventure series
'LBA series в каталоге ссылок Open Directory Project (dmoz).
lbanet.net — Little Big Adventure On-Line
twinsen.ucoz.ru — Русский сайт о играх Little Big Adventure и Little Big Adventure 2