Little Big Adventure (LBA) — компьютерная игра, созданная студией Adeline Software International и выпущенная в конце 1994 года.
В Европе игру издала Electronic Arts, а в Северной Америке, Азии и Океании — Activision, под названием Relentless: Twinsen’s Adventure. Продажи первого релиза по всему свету превысили 400 тысяч копий. Первоначально игру выпустили на CD-ROM, позже появилась версия на дискетах. Версия на компакт-дисках содержала видеоролики, музыку CD-качества и речь, тогда как в версии на дискетах музыкальные файлы в формате MIDI, а ролики заменены на статичные изображения. Позднее игра была портирована на PlayStation и выпущена в Европе и Японии. Также есть сиквел под названием Little Big Adventure 2 (также известный как Twinsen’s Odyssey).


== Введение ==
Действие игры происходит на странной планете Твинсан (Twinsun), а главного героя зовут Твинсен (Twinsen).
Текст из заставки игры:


== Игра ==
Little Big Adventure выполнена в псевдо-трёхмерной изометрической перспективе. Всё персонажи и транспортные средства в игре состоят из полигонов, что позволяет свободно вращать и передвигать их. Игровой мир делится на сцены — небольшие части игры, которые активны в данный момент. Когда игрок покидает сцену, игра автоматически сохраняется. После выполнения некоторых заданий игроку показывают видеоролики. В CD-ROM версии игры вся речь персонажей озвучена, в версии на дискетах речь персонажей представлена только в виде текста. Игровой мир, для своего времени, очень велик — игрок может посетить 11 островов и свыше 120 сцен. Локации включают пустыню, горный массив под названием «Гамалайские горы», стройку и деревню повстанцев, атакованную ракетами.
Жанр игры — приключенческий боевик. Игрок может свободно перемещаться по игровому миру, постепенно открывая новые острова и выполняя разнообразные задания, многие из которых нелинейны и необязательны для прохождения игры.
Взаимодействие с окружающим миром играет важную роль в Little Big Adventure. Практически со всеми персонажами можно поговорить, а враги часто занимаются своими делами до прихода игрока. Искусственный интеллект игры был особенно хорош для своего времени, например, враги могли предупреждать других о приходе игрока с помощью сигнала тревоги, тогда как в таких играх как Doom, вышедших в тот же временной период, они могли только идти в сторону игрока и стрелять.
В игре автоматическая система сохранений. Файл сохранения имеет то же название, что и имя игрока, указанное им в начале игры. Игра сохраняется каждый раз, когда игрок переходит в новую сцену, вручную сохраниться нельзя.


=== Манеры поведения и геймплей ===
Персонажа под управлением игрока зовут Твинсен. Игрок управляет движением Твинсена с помощью курсорных клавиш. У Твинсена есть четыре манеры поведения
Нормальная (Normal): при нормальной манере Твинсен ходит как обычно и может взаимодействовать с предметами, персонажами, а также обыскивать такие объекты, как мусорные баки и сундуки. Атакует он просто, без выкрутасов, магический шар кидает со средней силой. При атаке саблей, Твинсен бьёт примерно дважды в секунду.
Атлетическая (Athletic): в этом режиме Твинсен может бегать и прыгать. При использовании оружия он движется очень быстро. Магический шар летит чуть дальше, чем при обычной манере. Удар саблей наносит большие повреждения врагу, стоящему прямо перед ним. Также в этом режиме Твинсен получает повреждения при ударе об стену и может убиться.
Агрессивная (Aggressive): это боевой режим, в нём Твинсен атакует серией ударов руками и ногами, а оружие наносит больше повреждений. Шар бьёт сильнее, чем в атлетическом режиме, используя же саблю Твинсен исполняет комбинацию, заканчивающуюся ударом с разворота.
Осторожная (Discreet): в этом режиме Твинсен двигается на цыпочках и может прятаться. Это пригодится в том случае, если ему нужно пробраться мимо неубиваемых врагов. При использовании оружия, Твинсен бьёт очень медленно, а магический шар подкидывает наверх.
Игроку в процессе игры встречаются транспортные средства, помогающие перемещаться по острову и между островами.


=== Инвентарь ===
Твинсен может хранить найденные объекты в инвентаре. У каждого объекта есть своё место.
У игрока есть четыре уровня магии, которые может получить подобрав тунику предков, книгу Бу, медальон Сендела и флакон Чистой воды. Магические уровни имеют критическое значение, так как некоторые враги не могут быть повержены, если игрок недостаточно силён. Уровень клонов Фанфрока может быть определён по их цвету.
В Little Big Adventure в качестве оружия используется три предмета — магический шар, сабля и меха-пингвин. В продолжении добавлены новые предметы, такие как духовая трубка и лазерный пистолет.
Магический шар (Magic Ball): энергетический шар, который Твинсен может кидать. Когда Твинсен на высоком магическом уровне, магический шар может отражаться от стен и других объектов. Его можно использовать против врагов и для активации переключателей. В обеих играх сила магического шара и дальность броска увеличивается когда игрок получает новый уровень магии. С каждым уровнем цвет шара меняется. Первый уровень жёлтый, второй — зелёный, третий — красный и последний — огненный.
Сабля (Sabre): мощное оружие ближнего боя, её можно найти в штабе Фанфрока
Меха-пингвин (Meca-Penguin): заводная игрушка, в первой части игры является оружием против клонов красного цвета. Они атакуют игрушку, пока она не будет уничтожена, при уничтожении происходит взрыв, убивающий клона. Во 2-й части игры меха-пингвин является бомбой замедленного действия и взрывается через несколько секунд после использования.
Ранцевый двигатель (Proto-Pack): двигатель, позволяющий игроку лететь над землей на небольшой высоте. На нем можно преодолевать водные преграды. Если игрок прыгнет с обрыва, ранец не активизируется.


=== Магические атрибуты ===
Волшебная туника. Находится в доме Твинсена. Дает игроку 1-й (желтый) уровень магии.
Книга Bu. Может быть найдена в храме Bu на Пустынном Острове (White Leaf Desert). Дает игроку 2-й (зеленый) уровень магии.
Медальон богини Сенделл. Спрятан в пещере возле дома Твинсена. Дает игроку 3-й (красный) уровень магии.
Фляга Ясной Воды (Clear Water). Может быть получена игрой на Магической Флейте возле Clear Water Lake. Дает игроку 4-й (огненный) уровень магии.


=== Противники ===
Желтый G-клон. Самый слабый G-клон. Атакует врукопашную. Для уничтожения игроку требуется как минимум 1-й (желтый) уровень магии.
Зеленый G-клон. Более опасный G-клон. Вблизи ударяет быстрее, чем желтый клон. Имеет дистанционную атаку — из его дубинки вылетают электрические снаряды. Для уничтожения игроку требуется как минимум 2-й (зеленый) уровень магии.
Красный G-клон. Еще более опасный G-клон. Для уничтожения игроку требуется как минимум 3-й (красный) уровень магии. Легко убивается меха-пингвином.
Белый G-клон. Крайне опасен. Может выстрелить усыпляющим шаром, при попадании игрок попадает в тюрьму. Шар проходит сквозь стены и самонаводится. Прокрасться мимо него проще, чем убить. Как только игрок достигает 4-го (огненного) уровня магии, этот клон больше не пытается арестовать игрока — только убить. В этом случае он стреляет красными шарами, которые также самонаводятся и проходят сквозь стены, наносят ОГРОМНЫЙ урон — больше 1/3 здоровья.
Желтый R-клон. Самый слабый (по живучести) R-клон. Стреляет из пистолета. Пули летят очень быстро, поэтому этот клон очень опасен на ближней дистанции (и на дальней тоже). Для его уничтожения игроку требуется как минимум 1-й (желтый) уровень магии.
Зеленый R-клон. Более сильный по живучести R-клон. При атаке приседает и стреляет, пули летят вверх и почти отвесно вниз. Несмотря на большую живучесть, не так опасен, как его желтый «собрат».
Красный R-клон. Вооружен автоматической винтовкой, очень быстро перемещается и имеет возможность стрелять на ходу. Очень опасный соперник, впрочем легко уничтожаемый меха-пингвином.
P-клон. Несмотря на размер, очень опасен, т.к. непрерывно стреляет большими красными шарами.


== Ссылки ==
Little Big Adventure (рус.) на сайте Absolute Games
Speeddemosarchive — Видео, демонстрирующее быстрое прохождение игры.
lbanet.net - Little Big Adventure On-Line