Live for Speed (LFS) (/lɪv fə spiːd/, буквально значит: «живи ради скорости») — компьютерный симулятор автомобильных гонок в разных классах машин.
Несмотря на сходство названия с Need for Speed, игра не имеет с последней ничего общего, как и с компанией Electronic Arts. ЛФС разрабатывается командой из трёх человек: Ско́ном Ро́бертсом (Scawen Roberts), Э́риком Бэ́йли (Eric Bailey, оба — Великобритания) и Виктором Ван Влаардингеном (Victor van Vlaardingen, Нидерланды). Их же собственная одноимённая фирма является издателем игры.
Главная особенность ЛФС — высокая реалистичность физической модели, которая достигается за счёт детального моделирования машин по правилам ньютоновской механики. Детально смоделированы подвески, их работу можно рассмотреть прямо в игре, рычаги подвески гнутся и ломаются от ударов, машины получают повреждения, которые тоже моделируются непосредственно при ударах. Температура шин меняется динамически и рассчитывается для множества отдельных участков их поверхности.
До оплаты лицензии игра работает в режиме бесплатной демоверсии. В демоверсии доступны 3 дорожных автомобиля: переднеприводный, заднеприводный и одноместная «формула BMW»; а также один автодром (асфальтовая и ралликроссовая трассы в одном направлении).


== §Содержание ==
Платная версия игры включает в себя
7 автодромов, на которых есть 50 конфигураций трасс:
кольцевые асфальтовые трассы
трассы со смешанным покрытием для ралли-кросса
полоса для дрэг-рейсинга
овальная трасса
площадки для тренировок

20 машин разных классов:
дорожный класс (мощные малолитражки и спортивное купе)
спортивный класс (передне-, задне- и полноприводные машины с турбодвигателями)
лёгкие двухместные кит-кары, схожие с Caterham Super 7 (Lotus 7)
мощные кузовные гоночные, машины аналогичные классу GT
5 гоночных одноместных машин, «формул» (включая машину Формулы-1 БМВ Заубер)

4 режима игры:
одиночная игра против компьютера
сетевая игра через интернет и в локальной сети
быстрые круги
тренировочные упражнения

Есть система текстовых команд и скриптов; редактор схем, в котором можно расставлять конусы, стопки покрышек, заборы и трамплины на трассах; редактор синтетического звука; поддержка быстрых кругов с набором правил.
Сетевая игра в ЛФС по функциональности близка к 3D-шутерам (например, Quake 3) и в момент выхода была одной из самых удобных среди автосимуляторов. Гонщики штрафуются и дисквалифицируются за превышение скорости на пит-лейне, возможны обязательные пит-стопы, автоматически удаляются игроки, едущие против движения.


== §Автомобили ==
Лицензия: демо — доступно в демоверсии (бесплатно), S1 — стоит 12 фунтов, S2 — 24 фунта. Все автомобили S1 доступны и в более дорогой S2.
Тип: собирательный образ того или иного класса машин; реальный автомобиль под вымышленным именем; лицензированный реальный автомобиль.


=== §Класс STD ===
Класс STD (Standard) включает относительно маломощные дорожные машины.


=== §Класс TBO ===
Дорожные машины с турбонаддувом.


=== §Класс LRF ===
Скоростные двухместные машины. Класс назван по первым буквам названий автомобилей.


=== §Класс S-S ===
Одноместные болиды (single-seaters)


== §История ==
Первая публичная тестовая версия ЛФС 0.04d появилась в интернете на сайте Скауэна Робертса в августе 2002 года.
После ряда тестовых версий в июле 2003 была опубликована первая платная версия S1 (Stage 1, «1 этап»). Всего таких этапов планируется 3.
Версию S2 планировалось опубликовать в 2004 году, но она была отложена, и появилась только весной 2005 названная S2 alpha. Несмотря на задержки выхода итоговой версии S2, игра выиграла приз «Лучший гоночный симулятор 2005 года» и ряд других номинаций от Blackhole Motorsports
В апреле 2006 в очередном патче ЛФС появилась машина команды Формулы-1 Заубер БМВ.
В декабре 2008 авторы написали: «Volkswagen Scirocco откладывается» — и «пропали» на восемь месяцев. Объявились они 21 августа 2009 с сообщением: на данный момент отрабатывается новая физическая модель шин. Очевидно, через несколько месяцев должно выйти серьёзное обновление. Новый автомобиль будет доступен в лицензии S1. Заодно обещали первый реальный автодром — Рокингем (Великобритания), обмеренный лазерным сканером — и серьёзно ограничить объём настроек для дорожных машин. На 2013 год ни то, ни другое, ини третье не вышло.
В сентябре 2009 было объявлено, что разработчики уходят от именования версий ПО S1, S2, S3 и так далее (номер S означает тип лицензии и относится к контенту, который будет Вам доступен — автомобили, трассы, отдельные функции). По заявлению разработчиков, не имеет смысла именовать версии ПО LFS «S1» или «S2». Симулятор постоянно развивается. Это, тем самым, освобождает разработчиков от необходимости «завершить S2» (выпустить финальную версию), до выпуска S3 контента. Также обсуждалась возможность назвать следующую версию просто «Live for Speed 0.6A» — без приписок «альфа» и «бета» (игра уже достаточно стабильна). Номер версии ниже 1.0 в любом случае показывает, что ещё есть потенциал для улучшения.
Появившаяся в 2014 версия 0.6F поддерживает Oculus Rift, пустая трасса Westhill обросла декорациями, игра перешла на DirectX 9. Продолжается работа над новой физической моделью.


== §Физическая модель ==
В построении любых симуляторов можно выделить две взаимодополняющие стратегии: моделирование и задание показателей работы.
Популярные симуляторы, например, rFactor, F1 2002, GTR, в основном сделаны по второй стратегии. В ЛФС, в отличие от них, моделируется механика подвески, деформация и температура покрышек, деформация рычагов подвески, распределение массы машины и инерция по всем осям. Впрочем, определённые характеристики тоже задаются через числовые параметры: трение шин, аэродинамическое сопротивление.
Симуляторы, построенные по такому принципу — редкие и не широко известны: Grand Prix Legends, NASCAR Racing 2003, IRacing, NetKar Pro, Rigs of Rods. Аналогичная ситуация сложилась и в авиасимуляторах: Microsoft Flight Simulator исповедует подход от характеристик, а X-Plane от Laminar Research — моделирование аэродинамики корпуса самолёта.
Задание динамических характеристик позволяет легко реализовать имитацию «поведения» машин в типовых условиях. Но даже в типовых условиях уровень реалистичности остаётся низким.
Сильные стороны моделирования — 1) возможность воссоздать в симуляторе машину по её размерам и минимальному количеству характеристик, 2) реалистичное поведение в ненормальных ситуациях: заносы, закритические углы атаки и штопоры, адекватная работа узлов и агрегатов машины.


== §Ссылки ==
Официальный сайт Live for Speed  (англ.).
Официальный форум  (англ.).
Сообщество всех русскоговорящих игроков Live for Speed  (рус.).


== §Примечания ==