Lode Runner — компьютерная игра в жанре платформер, впервые выпущенная в 1983 году.


== Игровой процесс ==

Игрок управляет маленьким человечком и должен собрать всё золото, лежащее на данном уровне, избегая встречи с роботами. Весь уровень целиком виден на экране и состоит из кирпичных платформ, лестниц, а также натянутых верёвок, по которым можно двигаться, держась за них руками. Персонаж игры не может убивать роботов, но может создавать для них ямы в кирпичном полу — попавший в яму робот задерживается там на некоторое время. Герой может падать с любой высоты, не разбиваясь, но не может подпрыгивать. После того, как все ящики с золотом собраны, где-либо появляется лестница (или несколько), по которой нужно добраться до верха экрана — это приведёт к переходу на следующий уровень.
Всего в игре 150 уровней. На каждом новом уровне требуется более сложная стратегия в отношении того, в каком порядке обходить уровень и где прорыть ямы с тем, чтобы собрать все ящики с золотом и не попасться. Стратегия также может включать способы создания одной большой ямы из множества обычных, прорытых друг за другом. С переходом на более высокие уровни игра становится более «головоломной» чем игрой на скорость реакции, хотя и то и другое остаётся важным.
Во многие версии игры (в том числе и в оригинальной) Lode Runner встроен редактор уровней, для создания пользовательских карт.


== Сиквелы ==
В 1994 году компания Sierra выпустила игру «Lode Runner: The Legend Returns», для систем DOS и Windows (PC). Игра приобрела массу положительных качеств: отличная анимация, сочная цветовая палитра, оригинальные декорации, возможность играть вдвоём, и применение дополнительных ловушек, кроме стандартной «землеройки» (липкая смола, виселица и т. д.)
Продолжение игры — Lode Runner 2, Lode Runner 3, Lode Runner 3-D и другие.


== Ремейк ==

Игра была выпущена и для приставки NES, в ней было 50 уровней, каждый из которых занимал несколько экранов в горизонтальном направлении. Как и множество игр для NES раннего периода, Lode Runner не имеет конца, после завершения 50-го уровня снова начинается 1-й. Графика в целом более детализированная чем в оригинале. В игре присутствует редактор уровней, позволяющий изготавливать уровни самостоятельно, правда, ограниченные одним экраном. В качестве противников в игре выступают роботы, выглядящие как Бомбермен (герой серии собственных игр компании Hudson Soft, выполнившей портирование Lode Runner на NES). Это не просто совпадение, по сюжету самого Бомбермена в его финальной заставке показано, как он превращается из робота в Золотоискателя, оставляя связь между двумя играми на додумку игрока.
На советских бытовых компьютерах существовало множество клонов игры — например, «Клад» для Радио 86РК, «Зоопарк» для ПК Специалист, «Замок Гоблинов» для УКНЦ, «Йети» для Вектор-06Ц.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Lode Runner (рус.) на сайте Absolute Games
Lode Runner: The Legend Returns
Lode Runner