Lone Survivor — компьютерная игра 2012 года в жанре survival horror, созданная разработчиком Джаспером Берном из независимой студии Superflat Games. Игра вышла 27 марта 2012 года, позднее она была включена в сборник Humble Indie Bundle V.


== Сюжет ==
Игра представляет из себя постапокалиптическую игру, оформленную в ретроспективной двумерной пиксельной графике. Сюжет разворачивается вокруг выжившего после массовой эпидемии человека, облаченного в медицинскую маску. Неизвестная инфекция превратила все человечество в агрессивных безмозглых мутантов. Недостаток еды и все усиливающееся помутнение рассудка заставляют главного героя искать вне своего дома других выживших.
Выживший обнаруживает себя в своей квартире в большом общежитии спустя некоторое время после массового заражения. Однажды ему снится сон, в котором он пытается поговорить со странным человеком с картонной коробкой на голове. Тот ему не отвечает, и выживший выпивает чашечку кофе, после чего оказывается в другом месте, наполненном мутантами. Прокравшись мимо них, он находит девушку в синем платье. Та ему тоже не отвечает, а при попытке прикоснуться к ней исчезает, оставив после себя фонарик. Когда выживший включает его, появляется мужчина в синем, от хохота которого выживший пробуждается. Выживший, не в силах больше пережить одиночества, решает найти других людей. Исследовав несколько комнат общежития, главный герой встречает трех персонажей, которые, неожиданно для него веселятся, устроив грандиозную вечеринку. Среди этих людей была его знакомая — Чи, которая, отдав ему свой пистолет в обмен на странную куклу, выбросилась с балкона со словами «я не должна судить». Оставшиеся двое внезапно превратились в мутантов и герою пришлось застрелить обоих. Пробороздив ещё несколько коридоров, герою удается наткнуться на странного старика в плаще, который называет себя «Наставник». В процессе игры он помогает главному персонажу припасами, торгует с ним в результате чего они становятся друзьями. Наставник погибает сражаясь с огромным чудовищем в конце игры. Самого же главного героя постоянно одолевают видения. Он постоянно видит девушку в синем платье, разговаривает с ней, будто они давно знакомы, однако сам герой не уверен, встречал ли он её раньше. На заднем дворе общежития нашего героя ждет встреча с незнакомцем в чёрном фраке по имени «Бледноликий». Загадочный тип тоже помогает главному герою, исчезая так же внезапно, как и появляясь. Кроме того, при плохом психическом здоровье, героя мучают кошмары, связанные с человеком синей одежде. Пробираясь сквозь просторы постапокалиптической вселенной, герой находит психиатрическую лечебницу, в которой относительно безопасно, заходит в единственную открытую там камеру, после чего дверь за ним захлопывается, оставив взаперти. На тумбочке рядом с кроватью парень находит таблетку, принимает её и медленно засыпает. Он видит сон, в котором встречает мужчину в синем костюме на фоне театральной сцены и тот начинает громко смеяться повторяя за главным героем его же фразы. Парень просит его замолчать, но тот смеется лишь громче, после чего главный герой стреляет в него. Несмотря на смертельное огнестрельное ранение, человек в синем не умирает и продолжает смеяться. Герой обнаруживает на себе такое же ранение, после чего начинает задыхаться. Существует предположение, что человек в синем — темная сущность главного героя, покончив с которой, герой убил самого себя. Парень обнаруживает себя в неизвестном месте (возможно в раю), где сидит рядом с девушкой в синем, после чего решает навсегда остаться там, поскольку осознает, что не найдет для себя лучшего пристанища. Если же герой имеет хорошее психическое здоровье, придя в психиатрическую лечебницу, он вспоминает, что девушка в синем — это его бывшая родственница (девушка), которая раньше лечилась в этой клинике и вероятно погибла во время апокалипсиса. Она привиделась ему лежащей на койке палаты, на которую лег сам главный герой и сказала ему, что с ним все в порядке и он должен продолжать свой путь. Так герой, покинув город, остается живым в реальном мире, где единственным его спутником стала старая кукла Чи.


== Игровой процесс ==
Исследуя этажи дома и близлежащие окрестности, выживший сможет пополнить запасы еды, найти полезные предметы, батарейки для фонарика, патроны для пистолета. Выжившего преследуют постоянные галлюцинации, которые направляют его по сюжету и дают подсказки.
Уровни заполнены мутантами, которых можно обойти либо убить из пистолета, однако количество боеприпасов очень мало и быстро иссякает. Мутантов можно отвлечь с помощью света, шума или приманки из протухшего мяса.
Квартира выжившего является безопасным местом, где можно отдохнуть и приготовить еду. В определенных местах есть зеркала, с помощью которых можно быстро вернуться назад в квартиру. Сон является важным показателем ментального здоровья выжившего. Если долго не спать, он в конце концов сойдет с ума. С усталостью можно бороться с помощью таблеток, но они могут повредить рассудок. Однако принятие таблеток сопровождаются галлюцинациями, в ходе которых выживший может повстречать других персонажей игры, которые могут дать советы или даже предметы. Не всегда ясно, что является реальным для выжившего, а что — плодом очередной галлюцинации. Взаимодействия игрока с окружающим миром и персонажами приведут к различным концовкам игры.


== Отзывы ==
Lone Survivor получила благосклонные отзывы, получив на Metacritic среднюю оценку в 81 %.
Артемий Козлов, автор сайта Игромания.ру, положительно охарактеризовал игру, сказав, что «это почти что классический Silent Hill в двух измерениях».


== Ссылки ==