LOOM (с англ. — Ткацкий станок) — инновационная приключенческая компьютерная игра, выпущенная компанией Lucasfilm Games в 1990 году для IBM PC (версия EGA). Впоследствии игра переиздавалсь для FM Towns, TurboGrafx 16 и VGA-версии.


== Игровой мир ==
Предыстория игры описывается в тридцатиминутной аудиодраме, которая поставлялась на аудиокассетах в комплекте с оригинальными версиями игры. В ней повествуется об эпохе Великих гильдий, когда люди попытались установить свою власть над природой.
Каждая из гильдий начала ревностно оберегать свои секреты, нанимая целые армии для защиты своих интересов. Но некоторые гильдии не были столь честолюбивы. Члены Гильдии Ткачей предпочитали совершенствовать свои навыки вместо того, чтобы бороться за власть и могущество. Благодаря мастерству и талантам продукция ткачей была весьма ценной и популярной. Вскоре одеяния из их тканей начали славиться тем, что являлись зачарованными — некоторые излечивали от болезней, некоторые спасали от несчастий.
Со временем искусство Ткачей превзошло физический мир. Вместо льна и красителей они стали использовать свет и музыку, вплетая новые узоры в Ткань реальности. Непосвящённые рассматривали это как колдовство, и членов Гильдии подвергли гонениям. В конце концов им пришлось на остатки былого богатства купить скалистый остров Лум (англ. Loom) и поселиться на нём.


== Сюжет ==
Многовековая изоляция от остального мира превратила некогда процветающую гильдию Ткачей в небольшое сообщество, состоящее из нескольких десятков человек. Браки с представителями других гильдий не приветствовались, и профессия Ткачей вырождалась. Родив мёртвого ребёнка, Леда Потёртый Ворс (англ. Cygna Threadbare) от обиды на старейшин за бездеятельность и слепое следование традициям вплела в реальность с помощью Ткацкого станка младенца — Боббина (англ. Bobbin Threadbare). Опасаясь пророчества, гласившего, что сын станка разрушит его, а вслед за ним — и весь материальный мир, старейшины изгоняют Леду, превращая её в лебедя и запрещая ступать на остров. Самого Боббина отдают на воспитание Мыканице (англ. Hetchel), при этом запрещая учить его мастерству Гильдии. Однако Мыканица втайне обучает его искусству ткачей вплетать нити и узоры в Ткань реальности.
В день семнадцатилетия Боббина старейшины призывают его к себе для определения его дальнейшей судьбы. Но после того, как они наказывают Мыканицу с помощью узора «Преображение», внезапно прилетает лебедь и накладывает этот же узор на всех жителей Лума, превратив их в лебедей и оставив Боббина в одиночестве. Теперь он должен разыскать этих лебедей и присоединиться к ним. Во время путешествия Боббин встречает честолюбивого епископа Мандибула из гильдии Клириков, заказавшего для будущей армии у гильдии Стеклодувов сферу предсказания, у гильдии Пастухов — сто тысяч упитанных овец, а у гильдии Кузнецов — десять тысяч мечей. Последней его целью является посох Ткача, который поможет разорвать тонкую Ткань реальности и призвать на этот мир мёртвых и стать правителем оставшихся живых. Однако после того, как Ткань была разорвана, вместе с мёртвыми в мир пришёл и Хаос, который имеет свои планы на мировое господство.
Вернув себе посох, Боббин устремляется вслед за Хаосом, пытаясь предотвратить разрушения, причинённые им. Единственный выход — уничтожить Ткацкий станок и разделить реальность на две половины, в которых добро и зло будут отделены друг от друга непреодолимой преградой. Сделав это, Боббин превращается в лебедя и присоединятся к остальным ткачам, навсегда покинув материальный мир.


== Игровое взаимодействие ==
В игре отсутствует взаимодействие с предметами, привычное в классических квестах. Чтобы воздействовать на предмет, необходимо наложить на него подходящий узор. Чтобы создать узор, который будет воздействовать на реальность, необходимо произнести заклинание, состоящее из четырёх нот в определённом порядке. Каждый узор может воздействовать на определённый предмет определённым образом. Например, узор «Открыть» может открывать как двери, так и небеса (после чего низвергнется молния). Заклинание, произнесённое наоборот, производит обратный эффект — например, узор «Будить», сотканный в обратном порядке, заставляет жертву крепко заснуть. Некоторые узоры имеют только одно предназначение и не могут быть произнесены наоборот (например, «Лечить») - эти узоры симметричны (например, "bccb").
Поначалу Боббину известны только три ноты из восьми, но по мере роста знаний об окружающем мире и прохождения игры ему становятся доступны остальные. Соответственно, каждая мелодия обязательно содержит одну ноту того уровня, на котором она применяется - поэтому на более низких уровнях она недоступна.
Набор мелодий, соответствующих каждому заклинанию, генерится случайным образом в начале игры. По мере прохождения необходимо записывать открывающиеся Боббину мелодии.
Игра имеет три уровня сложности, причём на самом сложном при составлении узоров игрок может полагаться только на свой слух — подсказки о воспроизводимых нотах нет. Однако за своё терпение игрок будет вознаграждён несколькими дополнительными сценками, которых нет на других уровнях сложности.
Начиная с LOOM, LucasArts ввела свою парадигму, согласно которой персонаж не должен попадать в безвыходное положение или погибнуть. В руководстве пользователя был отведён этому принципу отдельный раздел, разъясняющий данный подход и отличающий его от других приключенческих игр (в основном подразумевался основной конкурент — Sierra On-Line, который частенько злоупотреблял подобными приёмами, заставляя игрока раз за разом проходить игру после единственной ошибки).


== Релизы ==
Первоначально игра вышла на гибких магнитных дисках для EGA (16 цветов), которая позднее была портирована на Amiga, Atari ST, Macintosh и TurboGrafx 16. Год спустя вышла «улучшенная» 256-цветная версия для FM Towns на CD, содержавшая помимо улучшенной графики также саундтрек к игре (8 звуковых дорожек классической музыки). Ещё год спустя вышла VGA-версия для PC, которая, однако, отличалась от предыдущей: в ней были озвучены диалоги, однако саундтрек и сами диалоги были урезаны, а ряд изображений крупных планов героев удалены, хотя в ресурсах игры они по-прежнему присутствовали.
Стоит отметить, что в 256-цветной версии бо́льшая «реалистичность» изображения противоречит исходной изобразительной концепции мира, сотканного, как гобелен, на ткацком станке.


=== Музыка ===
Саундтрек игры составлен из отрывков балета Чайковского «Лебединое озеро». Первоначальная EGA-версия поддерживала только вывод через встроенный динамик и AdLib. Позднее LucasArts выпустила патч, включавший поддержку Roland MT-32, в котором также присутствовала дополнительная увертюра.
Loom Theme: Act 1 No. 4: Pas de trois: I. Intrada: Allegro
The Elders' Council: Act 4 No. 27: Danses des petits cygnes: Moderato
Crystalgard (The City of Glass): Act 2 No. 13: Danses des cygnes: IV. Allegro Moderato
The Shepherds / The Dragon Cave: Act 1 No. 6: Pas d'action: Andantino Quasi Moderato
The Blacksmiths' Guild: Act 1 No. 4: Pas de trois: IV. Moderato
The Cathedral: Act 1 No. 4: Pas de trois: II. Andante sostenuto
The Loom (Finale) Act 2 No. 14: Scene: Moderato


=== Содержимое игрового пакета ===
Оригинальный пакет помимо дискет (или CD-ROM) с игрой включал в себя аудиокассету с тридцатиминутной аудиодрамой, раскрывающей историю и природу мира Loom, и события, произошедшие перед рождением Боббина. Большинство актёров, принимавших участие в озвучивании аудиодрамы, позднее приняли участие и в озвучивании диалогов в версии для CD-ROM.
Кроме того, в поставку входили руководство пользователя и Книга узоров, иллюстрированный миниатюрами в стиле средневековья блокнот, в котором игрок мог записывать встречаемые в игре узоры. Так как узоры для каждой игры генерировались случайным образом в начале, рекомендовалось записывать их карандашом.


== Отсылки к игре ==
Следуя своей традиции, разработчики включили в следующие игры множество пасхальных яиц и камео, ссылающихся на события и персонажей Loom.
Именно персонаж из Loom (помощник епископа Мандибула по имени Коб), одетый в костюм пирата и носящий значок «Спроси меня о Loom», рекламирует игру в баре SCUMM bar из The Secret of Monkey Island. Также после того как вас выстрелили из пушки (в цирке), вы можете сказать «Я Бобин. — Вы моя мать?»
В версии Maniac Mansion для NES есть запись на пластинке, на которой был записан саундтрек к Loom. Если её проиграть, то будет проиграна главная тема из вступления игры. В ремейке игры Maniac Mansion Deluxe есть такая же пластинка.
В игре Space Quest IV (вернее, в будущем Space Quest X) Роджер Вилко может приобрести в магазине компьютерных игр среди прочих пародий на компьютерные квесты игру Boom от Морри Брайанарти (Morrie Brianarty), постхолокостную приключенческую игру, действие которой происходит в Америке. В аннотации к игре приводится следующий текст: «Нейтронные бомбы уничтожили всю жизнь, оставив только ВАС одного бродить среди обломков. Никаких других персонажей, конфликтов, головоломок, возможности умереть и отсутствие интерфейса делают эту игру простой для прохождения! Просто загрузите её и наблюдайте за взрывом!»
Чучело Хаоса можно встретить в игре Indiana Jones and Fate of Atlantis.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Ричард Псмит (Андрей Ленский) Loom // Лучшие компьютерные игры. — 2009. — № 1 (86). — С. 178—179.