Lost Planet 3 — компьютерная игра, приквел к Lost Planet: Extreme Condition и Lost Planet 2, действие которой разворачивается на планете E.D.N.III. Сюжет в игре больше схож с событиями первой части. В отличие от первых двух частей, которые делала Capcom, эту часть сделала Spark Unlimited, хотя главным сценаристом и директором проекта остается Кэндзи Огуро.


== Об игре ==
Действие игры происходит задолго до событий первой части, когда планета E.D.N. III была ещё скована льдами. Все начинается с прибытия первых колонистов на планету E.D.N. III, которых отправила Neo-Venus (NEVEC), строительная компания. Позже NEVEC стала преследовать иные цели. Главный герой приквела — Джим, колонист, который работает на NEVEC и помогает шахте на планете добывать минералы, в которых заключена энергия (жизненно необходимая на Земле) и отправлять её на Землю. На Земле живёт семья Джима. В игре не будет привычных нам военизированных мехов БМ, как в предыдущих частях серии (потому что тогда на планете их ещё не было), вместо них мехи-Риги (человекоподобные буровые установки), предшественники военизированных мехов. В отличие от военных мехов, у инженерных мехов нет оружия, они оборудованы клешней, буром и сварочным аппаратом.
В первой части компания NEVEC установила диктаторский режим на планете E.D.N. III, уничтожила Акридов (не всех, но достаточно). Ей осталось лишь подчинить или истребить Снежных пиратов, которые восстали против их диктатуры. В Lost Planet 3 компания NEVEC ещё не стала антагонистом: она помогает создать на планете условия, пригодные для жизни людей, строя тепловые электро-генераторы, чтобы бороться с ужасными погодными условиями и добывать энергию. Во время прохождения игры Джим будет раскрывать кое-какие темные секреты компании NEVEC.


== Геймплей ==
Игра представляет собой шутер с элементами RPG, в частности, присутствуют основные и второстепенные задания, возможность модернизации скафандра, оружия и меха (инженерной машины). Для улучшений будут требоваться запчасти и расходные материалы, которые нужно будет искать или приобретать. Разделы в улучшениях:
Скафандр:
1. Крюк-кошка для подъёмов и спусков с уступов (закрепляется на левой руке), + крюк для перемещения по натянутым тросам, + магнитный крюк дающий возможность зацепиться за намагниченные выступы.
2. Жилет разгрузочный, для ношения обойм к оружию, улучшения доступны в продаже у квартирмейстера на базах. Всего доступно 2 слота на спине под настраиваемое оружие, и 3-й пистолет — кобура на бедре.
3. Пояс для большего количества доступных гранат от 2-х до 4-х. Гранаты отображаются на скафандре.
Инженерная машина (8-метровый человекоподобный управляемый механизм). На ногах расположены оружейные шкафы, всегда можно заменить оружие и пополнить боеприпасы. По умолчанию, попадая в кабину, игрок пополняет запас патронов и гранат в своём костюме до полного. Улучшения инженерной машины устанавливаются механиком на базе NEVEC:
1. Лебёдки для подъёма в кабину управления. Спереди и сзади машины. Ставятся механиком на базе NEVEC в качестве подарка главному герою.
2. Замена базового захвата на улучшенный. Левая управляемая рука машины.
3. Замена базового бура на улучшенный. Правая управляемая рука машины.
4. Кабестан — захват на лебёдке, выстреливаемый из левой руки. Лебёдка используется как оружие и трос для транспортировки:
Малые акриды просто раздавливаются в пределах дальности лебёдки.
Средние акриды захватываются и на лебёдке подтягиваются к кабине, давая возможность буром или сварочным аппаратом наносить урон беспомощному жуку.
Трос для транспортировки: в определённых местах, отмеченных на локациях, можно произвести захват уступов, и главный герой, используя механизм кошки (похож по устройству на бугель для лыжных подъёмов на тросе) перемещается между кабиной и уступом, а также обратно.

Длину лебёдки со временем можно будет нарастить.
5. Сборщик энергии, оставляемой поверженным врагом, закрепляется в ногах инженерной машины.
6. Сварочный аппарат может заменить бур на правой руке.
7. Буровая платформа встраивается в машину и трансформируется в неподвижный буровой режим в определённых местах бурения грунта, для добычи залежей тепловой энергии.
8. Усиление бронирования на +25, +50, +75, +100%. Повышает живучесть меха.
В игре появилось свободное перемещение: игрок не ограничен одной локацией, ему открыт весь мир планеты E.D.N. III, возможность разговаривать с NPC и брать у них задания. Тепловая энергия больше не будет жизненно необходима персонажу (без которой нельзя стрелять и без которой персонажа ждет смерть), вместо этого она используется в качестве кредитов для покупки различных предметов и материалов. Акриды (насекомоподобные существа) являются одними из основных врагов игрока, они встречаются в различных формах и размерах: от мелочи до гигантов.


== Оружие в игре ==
Нож — отсутствующее в предыдущих частях оружие ближнего боя. Эффективно против мелких и средних Акридов. Используется только во время Quick Time Event.
Пистолет NEVEC — полуавтоматический пистолет, оружие ближних и средних дистанций, появившееся во второй части серии. Имеет неограниченный боезапас обойма на 12 патронов. Улучшения: замена ствола на больший калибр (+50 % повреждений); специальный режим взятия образца ДНК (активируется по сюжету). Будет бессменно на протяжении всей игры в кобуре на правом бедре. Как это ни удивительно — самое удобное оружие при борьбе против людей, особенно при слепой стрельбе из-за укрытий.
Дробовик NEVEC — оружие, используемое на ближних и средних дистанциях, наносящее большой урон. Улучшение — приклад, повышающий точность. Улучшенные патроны — рикошетные патроны, идеальные для пещер и стеснённых коридоров.
Штурмовая винтовка NEVEC — универсальная автоматическая винтовка для средних и малых дистанций, эффективное против скопления малых Акридов. Находится на выходе из базы NEVEC (квест по спасению учёных) на одном из уступов внизу, либо приобретается у квартирмейстера. Улучшение — увеличенная обойма (30 — 50 патронов). Улучшенные патроны — зажигательные патроны.
Импульсная винтовка NEVEC — автоматическая винтовка для боя на средних и малых дистанциях, урон в два раза выше чем у штурмовой винтовки. Обойма на 24 заряда, стреляет очередью с отсечкой по три патрона. Находится на первой базе NEVEC, в зале с диском, который нельзя записать, а также в мастерской на военной базе.
Пневмо-инжекторная винтовка — пистолет-пулемёт, стреляет металлическими заклёпками под давлением сжатого газа, эффективно против скопления Акридов на коротких дистанциях. Лучшая в игре скорострельность, 30 патронов в обойме, низкая точность, урон на уровне штурмовой винтовки. Улучшение — приклад, повышающий точность. Улучшенные патроны — самонаводящиеся пули, значительно увеличивающие точность.
Охотничье ружьё — семейная реликвия главного героя, оружие дальнего боя, эффективно на больших дистанциях, фактически снайперское оружие после установки 8-кратного прицела. Приобретается у квартирмейстера на базе NEVEC. Также можно использовать улучшенные патроны из обеднённого урана, повышающие урон.
Алебарда — импульсная снайперская винтовка NEVEC. Эффективна против удалённых целей. Способна накапливать заряд перед выстрелом, делая его более разрушительным. Обойма на пять выстрелов. Её можно раздобыть на военной базе при помощи магнитного крюка. Улучшение — 8-кратный оптический прицел.
Валькирия — арбалет, стреляющий одновременно тремя стрелами. Разрывной эффект в области попадания. лучше использовать в дальнем бою, так как При стрельбе в упор наносит равный урон и противнику и тому кто её использует. Выдаётся по сюжету. Есть снайперский режим. Улучшение — размер обоймы (до 3 зарядов).
Гранатомёт — шестизарядный, барабанный, детонация с задержкой по времени. Гранаты рикошетят от стен. Улучшение — прицел, показывающий траекторию полёта гранаты. Улучшенные патроны — гранаты со спорами бактерий, наносящие дополнительный урон живым целям.
Граната — метательное оружие, эффективное против скоплений средних или гигантских Акридов. Гранат изначально две, но можно докупить подсумки под них у квартирмейстеров на базах и расширить их количество до 4 штук. Гранаты различаются по дальности метания и силе поражения взрывом и осколками. Существуют также дисковые гранаты.
«Улучшенные патроны» — появляются в продаже у квартирмейстера, после сдачи квестов на сбор образцов Акридов для учёных, по одному виду Акридов за каждый раз.


== Акриды ==
Делятся на крохотных, малых, средних, крупных, гигантских. Крохотных и малых можно убить клешнёй меха с одного удара, броска, захвата. Средних можно поймать захватом и убить буром или горелкой. Крупных можно захватывать за определённые части тела, как правило ноги или хвост, и потом наносить удары по открытым участкам, отмеченным оранжевым окрасом, не защищённым панцирем. Гигантские поражаются в незащищённые области, глаза, открытые пасти, проломленные черепные коробки (предварительно их надо проломить, расстрелять или пробурить).
Тарка — небольшой (по колено), очень быстрый. Если вовремя не застрелить его или не отпрыгнуть — набрасывается и пытается съесть голову игрока (возможно, идея взята с лицехвата из вселенной «Чужих»).
Эрммлид — небольшой, летающий. Состоит в симбиотической связи с Серагжем.
Сепия — малый (по пояс), вдвое больше по размеру, чем Тарка, пытается укусить в прыжке или, подбежав в упор, взорваться.
Болсепия — малый, похож по строению на Сепию, но атакует дистанционно, стреляя огненным зарядом навесом.
Энби — малый, может стрелять в игрока или, если близко подойти, наброситься и попытаться убить своим жалом.
Гонро — средний (ростом превышает человека), пытается наброситься на игрока и съесть, также может бить хвостом. Очень быстрый.
Суванкаа — средний, увеличенная версия Гонро. Более высокая прочность и сила атаки.
Донго — средний, сворачивается в кольцо и катается, нанося урон своим панцирем при вращении. Попадались в Lost Planet: Extreme Condition и Lost Planet 2
Вардай — средний, есть разновидности — самец и самка; самка стреляет иглами, а самец бьёт в ближнем бою. Крайне опасны, особенно в большом количестве
Тангаант — крупный (ростом с пилотируемого робота), похож на реального скорпиона, но большего размера, набрасывается на игрока (нужно отпрыгивать) и брызгает кислотой с хвоста, слабое место — основание хвоста.
Воргг — крупный, похож на реального краба, но большего размера, набрасывается на игрока (нужно отпрыгивать) и пытается ударить игрока клешней, слабое место — клешни и спина (сначала требуется пробить панцирь на спине).
Грегворгг усиленная версия Воргга Попадается в одном из заданий в отличие от Воргга ему нельзя отрезать клешни, и уязвимое место располагается не на спине, а на брюхе оно меньше и очень тяжело выцеливается (можно поднять его за одну клешню и повредить открытое брюхо); необходимо выйти из машины и бить по нему из стрелкового оружия.
Серагж — крупный, перемещается на 4 ногах, на туловище расположено множество гнёзд летающих Акридов, атака летающими Эрммлидами в режиме камикадзе, ускоряется и разбивается насмерть об героя, как правило группами по 4-5 особей, очень опасны, желательно расстреливать на расстоянии. Уничтожается путём поражения гнёзд по всему телу.
Хивен — гигантский, обитает в горах, преследует главного героя по сюжету, убивается в несколько заходов на разных площадках, бьёт щупальцами, выстреливает языком с крюком, а также норовит придавить головой. К тому же выбрасывает яйца, из которых, если их не уничтожить, вылупляются Тарка, которые могут представлять большую опасность.


== См. также ==
Lost Planet: Extreme Condition
Lost Planet 2


== Примечания ==


== Ссылки ==
Официальный сайт