Love Live! (яп. ラブライブ! Рабу Раибу!) School Idol Project совместный мультимедийный проект компании ASCII Media Works журнала Dengeki G's Magazine, музыкального лейбла Lantis и анимационной студии Sunrise. Проект вращается вокруг группы школьниц, которые становятся идолами для того, чтобы спасти свою школу от закрытия. Он стартовал в августе 2010 года в журнале Dengeki G’s Magazine, и продолжился производством музыкальных компакт-дисков, музыкальных аниме-клипов и манга-адаптации и видеоигр. Аниме-сериал производства студии Sunrise и режиссер Такахико Кёгоку, транслировался в Японии на Tokyo MX в период с 6 января по 31 марта 2013 года. Аниме лицензировано в Северной Америке NIS America. В последней 13-й серии был анонсирован второй сезон, который начал транслироваться в эфире Tokyo MX 6 апреля 2014 года.


== §Сюжет ==
История разворачивается вокруг девушки по имени Хонока, которая учится в академии Отонокидзака, где ранее учились её бабушка и мать. Однажды она узнаёт, что её школу собираются закрыть из-за нехватки учеников. После этой новости Хонока вместе со своими подругами Котори и Уми пытается найти способ спасти школу от закрытия. Узнав, что остальные школы привлекают учащихся к себе с помощью идолов, Хонока создаёт идол-группу в академии Отонокидзака, которая получает название «μ's» (произносится как муза). Со временем к ним присоединяются остальные девчонки, объединение единой целью спасти школу они пытаются пройти в финал престижного шоу для идолов «Love Live!». Хотя им удалось остановить закрытие школы, в «Love Live!» они терпят неудачу. Позже они узнают о старте второго этапа шоу и решают снова попытаться пройти в финал, но на этот раз это будет куда труднее, так как им придется соперничать с победителями первого «Love Live!» идолами школы «UTX» группой «A-RISE».


== §Персонажи ==


=== §μ's ===
Хонока Косака (яп. 高坂 穂乃果 Ко:сака Хонока) — главная героиня сериала, является ученицей второго года обучения академии Отонокидзака. У неё есть младшая сестра Юкихо, которая через год собирается поступать в старшую школу «UTX». Её семья занимается продажей традиционных японских сладостей — вагаси, и их дом одновременно является магазином, в котором они работают. Хонока очень веселая и энергичная, она никогда ни перед чем не сдается и всегда идет до конца. Также она постоянно придумывает всевозможные безумные идеи, так как только у неё хватает на них смелости, и постоянно втягивает в них Котори и Уми. Одной из этих идей было создание идол-группы «μ's» для привлечения учащихся в академию Отонокидзака. Во втором сезоне она была выдвинута Эри на пост президента студенческого совета, из-за чего поначалу боялась участвовать во втором этапе Love Live!. Позже девушки убедили её, что она не одна и они поддержат её в любой ситуации, так как только она способна вести их вперед.
Сэйю: Эми Нитта
Котори Минами (яп. 南 ことり Минами Котори) — одноклассница и подруга детства Хоноки, её мать, на которую она очень похожа, является директором академии Отонокидзака. Она очень хороший модельер, и её даже пригласили учиться за границу, но в последний момент она отказалась. На ней лежит ответственность за все сценические костюмы «μ's», несмотря на это, она часто витает в облаках, когда увлекается одеждой для выступлений. Она имеет очень доброе сердце и не желает никого обидеть. Тайно от матери подрабатывает в мэйд-кафе (кафе горничных) в Акибе, где пользуется большой популярностью.
Сэйю: Ая Утида
Уми Сонода (яп. 園田 海未 Сонода Уми) — одноклассница и подруга детства Хоноки, занимается в клубе кюдо, где очень хорошо стреляет из лука. Скромная и стеснительная, протестовала против короткой юбки для первого выступления. Также она пишет тексты для песен, занималась постановкой танцев и тренировками «μ's», пока к ним не присоединилась Эри. Думает, что Хонока очень настойчивая и импульсивная, постоянно втягивает её с Котори в разные приключения, что весьма весело. Во втором сезоне была назначена на пост вице-президент студенческого совета, где постоянно отчитывает Хоноку за бездельничество.
Сэйю: Судзуко Мимори
Эри Аясэ (яп. 絢瀬 絵里 Аясэ Эри) — ученица третьего года обучения академии Отонокидзака и президент студенческого совета, который настроен на то, чтобы сохранить школу. Она постоянно критикует идол-группу и всячески против их деятельности. Хотя на первый взгляд она противостоит Хоноке, позже она последней из девушек присоединяется к «μ's». У неё есть младшая сестра Ариса, которая собирается поступать в академию Отонокидзака. Её бабушка родом из России, где Эри и Ариса жили некоторое время, и, как правило, говорят русское слово «хорошо». Раньше она профессионально занималась балетом, но из-за разочарования оставила его, опыт в балетных танцах позволил ей заниматься хореографией и тренировками девушек вместо Уми. Очень ответственная, настойчивая и сильная характером, её настойчивость иногда переходит границу дозволенного, из-за чего директор не разрешала студенческому совету принять все необходимые меры для спасения школы от закрытия.
Сэйю: Ёсино Нандзё
Нодзоми Тодзё (яп. 東條 希 То:дзё: Нодзоми) — одноклассница Эри и вице-президент студенческого совета, самая старшая из девушек. У неё очень спокойный характер, она всегда ободряет остальных девушек из «μ's», у неё всегда есть план действий на перед в тайне от остальных. В начале, она выступает в роли посредника между девушками и Эри, которой является близкой подругой, так как Эри не может самостоятельно выразить свои мысли. Нодзоми родом не из Токио, о чем можно судить по её кансайскому диалекту. Она увлекается гаданием на картах таро, и имеет привычку хватать других девушек за грудь, когда они отвлекаются или у них плохое настроение. Также в тайне от остальных она способствовала созданию «μ's».
Сэйю: Айна Кусуда
Нико Ядзава (яп. 矢澤 にこ Ядзава Нико) — ученица третьего года обучения, заинтересованная модой, является ответственной за костюмы группы, на пару с Котори. Фактически, ей семьнадцать лет, хотя выглядит она младше всех остальных членов μ's. Всегда любила идолов и хотела стать одной из них, так же в прошлом была представителем клуба идолов, однако из-за её высоких стандартов клуб распался. В начале недооценивает старания Хоноки и её подруг, считая что им далеко до настоящих идолов, но позже, одобрив их усилия, соглашается присоединиться. Считает себя гораздо лучшим идолом, чем остальные и ненавидит когда Эри присваивает всё внимание других себе.
Сэйю: Сора Токуи
Рин Хосидзора (яп. 星空 凛 Хосидзора Рин) — ученица первого года обучения, хороша в спорте. Имеет привычку вести себя подобно кошке и дружит с Ханаё, которая является её подругой детства. Весёлая, как и Хонока, однако является девчонкой-сорванцом. В детстве её постоянно дразнили когда она надевала юбку из-за чего в начале она отказывается стать идолом.
Сэйю: Рихо Иида
Маки Нисикино (яп. 西木野 真姫 Нисикино Маки) — ученица первого года обучения, дочь двух врачей. В будущем хочет так же стать врачом, хотя и является прекрасной в вокале и игре на пианино. Сперва отказалась, но позже вступила в группу. Является главным композитором и педагогом по вокалу в группе.
Сэйю: Пайл
Ханаё Коидзуми (яп. 小泉 花陽 Коидзуми Ханаё:) — ученица первого года обучения, проявляет интерес к рисованию и оригами. Среди всей группы она лучше всех общается с детьми. Она очень застенчивая девочка, в детстве мечтала стать идолом.
Сэйю: Юрика Кубо


=== §Второстепенные персонажи ===
Юкихо Косака (яп. 高坂 雪穂 Ко:сака Юкихо) — младшая сестра Хоноки, иногда совершает неловкие и странные поступки. Сначала хотела поступать в старшую школу «UTX», но после того как её сестра стала идолом передумала и решила поступить в академию Отонокидзака.
Сэйю: Нао Тояма
Ариса Аясэ (яп. 絢瀬 亜里沙 Аясэ Ариса) — младшая сестра Эри, является большой поклонницей μ's. Хочет поступить в академию Отонокидзака и стать идолом, хотя скрывает это от своей сестры. Из-за того что она долго жила за границей, она не знает много японских традиций и часто путается. Также как и её сестра имеет привычку употреблять русское слово «хорошо».
Сэйю: Аянэ Сакура
Мать Котори (яп. ことりの母 Котори Нохаха) — Мама Котори, является председателем академии Отонокидзака.
Сэйю: Норико Хидака


=== §A-RISE ===
Цубаса Кира (яп. 綺羅 ツバサ Кира Цубаса) — ученица старшей школы «UTX» и лидер группы «A-Rise», которая соперничает с «μ's» на втором конкурсе «Love Live!»
Сэйю: Мег Сакурагава
Елена Тодо (яп. 統堂 英玲奈 То:до Эрэна) — ученица школы «UTX» и участница группы «A-Rise», имеет более взрослые взгляды на мир, чем другие.
Сэйю: Махо Мацунага
Юки Анжу (яп. 優木 あんじゅ Ю:ки Андзю) — третья участница «A-Rise», своим поведением и манерами напоминает принцессу, также учится в «UTX».
Сэйю: Аюру Охаси


== §Производство ==
В одном из изданий ASCII Media Works журнале Dengeki G's Magazine, редакция журнала проводит конкурс, развитие которого напрямую зависит от тех, кто читал журнал. Проект впервые было объявлено в июле 2010 в журнале Dengeki G’s Magazine, где стало известно, что журнал будет сотрудничать с аниме-студией Sunrise и музыкальным лейблом Lantis в производстве совместного проекта. Проект официально начался в августе 2010 с опроса в журнале Dengeki G’s Magazine, который представил историю, персонажей и более подробное описание этого проекта. Первоначальный сюжет для истории был написан Сакурако Кимино, который также пишет короткие рассказы для Love Live! в журнале Dengeki G’s Magazine. Оригинальный дизайн и иллюстрации персонажей сделанные Юхэй Морота.


== §Медиа ==


=== §Манга ===
Манга-адаптация, написанная Сакурако Кимино и проиллюстрированная Аруми Токитой, начала публикацию в 2012 году в январском номере журнала Dengeki G’s Magazine. Первый том был выпущен 27 сентября 2012 года, по состоянию на 27 июня 2013 года были выпущены два тома манги.


=== §Аниме ===
13-серийный аниме-сериал, совместного производства студии Sunrise, Lantis, ASCII Media Works и режиссера Такахико Кёгоку, был показан в Японии на Tokyo MX с 6 января по 31 марта 2013 года, одновременно аниме транслировалось на Crunchyroll, аниме также лицензировано NIS America для показа в Северной Америке. Открывающая тема − композиция «Bokura wa Ima no Naka de», а закрывающая тема является композиция «Kitto Seishun ga Kikoeru», обе песни выполняются μ's в составе (Эми Нитта, Ая Утида, Судзуко Мимори, Ёсино Нандзё, Пайл, Рихо Иида, Айна Кусуда, Юрика Кубо и Сора Токуи). OVA-эпизод будет выпущен 27 ноября 2013 года. Второй сезон был анонсирован в последней серии и вышел в эфир 6 апреля 2014 года.


==== §Список серий ====
Love Live! School Idol Project


=== §Видеоигры ===
Бесплатная игра в жанре «игровой ритм» под названием Love Live! School Idol Festival была разработана KLab и выпущена Bushiroad для iOS устройств и Android 15 апреля 2013 года. Серия из трех игр в жанре «игровой ритм», разработанных Динго, под названием Love Live! School Idol Paradise, были выпущены 24 июля 2014 года на PlayStation Vita. Игры будут выпущены как Vol. 1 Printemps Unit, Vol.2 BiBi Unit и Vol.3 Lily White Unit.


== §Музыка ==
Идол группа μ's состоит из девяти членов: Хонока Косака, Эри Аясэ, Котори Минами, Уми Сонода, Рин Хосидзора, Маки Нисикино, Нодзоми Тодзио, Ханаё Коидзуми и Нико Ядзава. Есть три мини-идол группы μ's, которые делятся на: Весна, Биби, и Белая Лилия. Весна состоит из Хоноки, Котори и Ханаё; Биби состоит из Эри, Маки и Нико, и Белая Лилия состоит из Уми, Рин и Нодзоми. Каждая песня μ's была выпущена с аниме клипом.


== §Критика ==
Критики неоднозначно выразились по поводу данного произведения. Так рецензент сайта Anime News Network Карло Сантос написал, что «Трудно смотреть на „Love Live!“ не иначе, как неловкого дальнего родственника таких шоу, как Idolm@ster и AKB0048 — оно пытается взобраться на нынешнюю волну идолов, но ему не хватает признания имени или даже насыщенности сюжета, чтобы поддержать это». В то же время как другой представитель данного сайта выразился: «Несмотря на несвежую идею, которая тянет проект вниз, это всего лишь ещё одно доказательство того, что качество исполнения, в конечном счете гораздо важнее, чем оригинальность в любом произведении».


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт аниме  (яп.)
Аниме на сайте Lantis  (яп.)
Аниме на сайте Tokyo MX  (яп.)
Второй сезон аниме на сайте Tokyo MX  (яп.)
В базах данных
Аниме «Love Live! School Idol Project» (англ.) в базе данных Internet Movie Database
Аниме «Love Live! School Idol Project» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network
Аниме «Love Live! School Idol Project» (англ.) в базе данных AniDB
Аниме «Love Live! School Idol Project» (рус.) на сайте World Art
Аниме «Love Live! School Idol Project 2nd Season» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network
Аниме «Love Live! School Idol Project 2nd Season» (англ.) в базе данных AniDB
Аниме «Love Live! School Idol Project 2nd Season» (рус.) на сайте World Art