Lovely Complex (яп. ラブ★コン Рабу★Кон) — популярная манга Аи Накахары в жанре романтической комедии. Её выпускало издательство «Shueisha» в журнале Bessatsu Margaret с 1 сентября 2001 года по 25 сентября 2007 года. Всего вышло 17 томов и манга официально считается законченной.
Первой экранизацией стал полнометражный фильм длиной 100 минут, премьера которого состоялась 15 июля 2006 года. Главные роли в нём исполнили Эма Фудзисама (роль Рисы Коидзуми) и Тэппэй Койкэ (роль Ацуси Отани).
Также 13 июля 2006 года вышла игра в жанре квест на платформе PlayStation 2. Разработчиком игры стала компания «AQ Interactive».
В аниме-сериал мангу адаптировала студия «Toei Animation». Всего вышло 24 эпизода, каждый продолжительностью 25 минут. Аниме было снято режиссёром Коносукэ Уэдой и транслировалось на телеканале TBS с 7 апреля по 29 сентября 2007 года.


== §Телесериал ==
Студия Toei Animation
Режиссёр Коносукэ Уда
Режиссёр-постановщик Такахаси Сигэхару, Фукутоми Хироси, Ивамото Ясуо
Продюсер Сэки Хироми
Композитор Сато Хироносукэ
Художник Савада Эйко, Иидзима Юкико
Дизайн персонажей Манива Хидэаки
Контролёр анимации Манива Хидэаки, Кобаяси Юкари
Монтаж Гото Масахиро


== §Персонажи в аниме ==
Риса Коидзуми (яп. 小泉リサ Коидзуми Риса) — главная героиня «Lovely Complex», чей рост составляет 172 см, что значительно превышает рост обычной японской девушки (150—160 см). По иронии судьбы, её фамилия в переводе с японского означает «маленький источник». Многие друзья Рисы, как и сама девушка, сравнивают её с жирафом. Риса временами может быть довольно импульсивной и волевой, свою нежную натуру проявляет очень редко. Она была влюблена в Судзуки, пока тот не полюбил Тихару. В начале аниме её рост составлял 170 см, но довольно скоро она вытянулась ещё на 2 см. Очень скоро Риса понимает, что испытывает симпатию к Отани. После её первого признания, которое закончилось неудачей (Отани подумал, что её признание — шутка), Нобу пытается помочь подруге и поддерживает её всяческими советами. В конце концов, Риса вновь призналась Отани в любви, но моментально поняла, что ошиблась, и просит парня сделать вид, будто ничего не произошло. Но потом она вновь намекает ему на чувства, и последний говорит, что пока не может посмотреть на Рису, как на девушку. Но Риса решила не сдаваться и заставить Отани пожалеть об этих словах.
Сэйю: Акэми Окамура
Ацуси Отани (яп. 大谷敦士 О:тани Ацуси) — главный герой «Lovely Complex», школьник, высоким ростом не отличается (156 см) и очень переживает по этому поводу. Его фамилия означает «большая долина». Парень может действовать необдуманно и порой грубо. Несмотря на рост, играет в школьной баскетбольной команде и вскоре становится её капитаном. Он встречался с Кандзаки, которая бросила его и ушла к «гиганту», что явилось главной причиной чувствительности Отани к обидному прозвищу «мелкий» («прыщ», «коротышка»). Позже он узнаёт, что рост её нынешнего парня — всего лишь совпадение. Сначала чувства Отани к Рисе не выходят за рамки дружеских, всяческие попытки девушки приблизиться к нему он воспринимает как розыгрыш. После её признания был шокирован и сказал, что они не могут быть вместе, потому что не воспринимает её как девушку. Одной из причин также являлась существенная разница в росте. Позже Отани осознает, что Риса ему нравится не просто как друг, а как девушка, и целует её. Он взбесился, когда увидел, что Кохори влюбился в Рису, и решил порвать с ней. Однако, он понимает, что слишком любит её и помирился с ней на Рождество.
Сэйю: Акира Нагата
Тихару Танака (яп. 田中千春 Танака Тихару) — одноклассница и подруга Коидзуми. Считается милой и кавайной девушкой. На самом же деле она очень тихая, стеснительна и побаивается парней. В будущем эту боязнь «исправляет» Судзуки. Учится весьма прилежно, и посещает летнюю школу лишь для того, чтобы пополнить свои знания и быть со своими подругами.
Сэйю: Кадзуко Кодзима
Рёдзи Судзуки (яп. 鈴木涼二 Судзуки Рёдзи) — парень Тихару, в то же время её одноклассник. Тихий, малоразговорчивый, но весьма умный парень. Не предпочитает «веселиться на полную катушку», никогда не выражает своих эмоций.
Сэйю: Кэндзиро Цуда
Нобуко Исихара (яп. 石原信子 Исихара Нобуко) — подруга и одноклассница Коидзуми. В течение всего «Lovely Complex» постоянно помогает Коидзуми как советами, так и действиями, из-за чего могут появиться мысли, что она и Риса — лучшие подруги. Очень открытая и весёлая девушка без комплексов и предрассудков. Друзья же называют её просто Нобу-тян. Длительное время состоит в паре с Накао.
Сэйю: Саори Хигаси
Хэйкити Накао (яп. 中尾平吉 Накао Хэйкити) — парень и одноклассник Нобу-тян и лучший друг Отани. Состоит в школьной баскетбольной команде, на межшкольном чемпионате был запасным игроком. Весьма открытый парень, никогда не скрывающий те эмоции, которые испытывает к своей девушке. Он очень привязан к Нобу-тян, и все свободное от баскетбола время проводит с ней.
Сэйю: Ясухико Токуяма
Харука Фукагава (яп. 深川遥 Фукугава Харука) — привлекательный, эффектный парень, однако, весьма коварный, который ещё в детстве влюбился в Рису после того, как та спасла его от местной банды хулиганов. В детстве он был довольно-таки слабохарактерным мальчиком, да ещё и родственники называли его Харукой-тян. Хотя сейчас он популярен среди девушек (встречался с 7 поклонницами в одно время), Харука говорит, что всё это лишь подготовка к его будущим отношениям с Рисой, но все же она постоянно отвергает его. Согласно воспоминаниям Рисы, его бабушка была англичанкой.
Сэйю: Масая Оносака
Сэйко Котобуки (яп. 寿聖子 Котобуки Сэйко) — миловидная блондинка, влюбившаяся в Отани с первого взгляда после его «героического» поступка (он успокоил пса, который хотел наброситься на девушку). На самом деле она — парень, но утверждает, что Бог просто ошибся, вселив её в мальчишеское тело. Её зовут Сэйсиро, но она просит называть её Сэйко, так как это имя звучит гораздо более женственно. Она поцеловала Отани, но позже он обнаружил, что она не та, за кого себя выдает (Сэйко отвела Отани в медпункт и, сняв блузку, показала ему свою истинную сущность). Сэйко боялась, что Отани посчитал её отвратительной, но Отани сказал, что она ошибается, и они остались друзьями. Хотя в дальнейшем она все ещё испытывает симпатию к Отани, Сэйко много времени проводит с Харукой, предположительно, из-за того, что также испытывает к нему чувства. Как и Нобу поддерживает Рису, когда Отани её отвергает.
Сэйю: Фудзико Такимото
Маю Кандзаки — бывшая девушка Отани. Она очень похожа на Тихару, именно поэтому поначалу он был влюблён в Танаку. Они начали встречаться ещё в средней школе, после чего Канзаки бросила его с разбитым сердцем, уйдя к очень высокому «гиганту», как называет его Отани. Также она была менеджером школьной баскетбольной команды, в которой играл Отани. Она пригласила его на Рождественскую вечеринку, на которой собрались все бывшие члены баскетбольного клуба, и думала, что тот согласится, но Отани предпочел провести Рождество с Рисой. Позже она пришла в его школу, чтобы поговорить с ним, но встретила Рису и Нобу, которые сказали, что Отани нет в школе. Риса считает, что Отани все ещё влюблен в Кандзаки, поэтому вместе с ним идет разобрать все по полкам. Оказывается, что Кандзаки хотела извиниться и объяснить Отани, что она выбрала «гиганта» вовсе не из-за маленького роста Отани. В следующий раз они встречаются на очередной Рождественской вечеринке, к этому времени Кандзаки поссорилась с парнем. Когда она спрашивает Отани, сможет ли он встретиться с ней ещё раз, он отказывает ей, сказав, что одна идиотка будет опять плакать, имея ввиду Коидзуми.
Сэйю: Юки Мацуока
Умибодзу — популярный рэпер, чьими рьяными фанатами и являются Риса и Отани. Однажды, во время школьной поездки, ребята встретились с певцом лицом к лицу и узнали, что Умибодзу — преданный семье человек, живущий с женой и маленьким сыном. Также от жены Умибодзу Риса узнала, что у их пары была похожая история становления парой. :
Сэйю: Сусуму Тэрадзима
Куниуми Маитакэ (яп. 舞竹国海 Маитакэ Куниуми) — учитель Рисы и Отани по английскому языку. Он предпочитает, чтобы его называли «Майти». Он выше Коидзуми и очень красив. Он очень похож на «Кейна-саму», героя из любимой игры Рисы. Вскоре за ним выстраивается длинная очередь его фанаток во главе с Рисой. Уделяя значительное внимание Рисе, заставляет Отани ревновать и понять его чувства к девушке. Помог Рисе и Отани помириться после очередного конфликта и стать ближе друг другу. К разочарованию фанаток, он женат.
Сэйю: Дзюнъити Сувабэ
Мими Ёсиока — соседка Отани. Она влюблена в него и каждый день приносит ему молоко, чтобы однажды он стал выше Мими (её рост точно такой же, как и у Рисы). Она сильно ревнует Отани к Рисе и принимает образ «милой» девочки (стараясь быть похожей на Канзаки) при Отани, но показывает свою истинную жестокую натуру лишь Рисе. Позже они с Рисой становятся подругами, Мими отказывается от своей любви к Отани, поняв, что он очень счастлив с Коидзуми. Работает профессиональной моделью и снимается для местного журнала мод.
Сэйю: Каэ Араки
Кохори Кадзуки — ученик средней школы, работающий вместе с Рисой в кафе «Ikebe». Он ниже её и немного выше Отани (на 2 см), симпатичный брюнет с ярко-красной прядью. Является фанатом Умибодзу. Вскоре влюбляется в Рису и целует её, когда она спит, что привело к ссоре с Отани, который видел эту сцену из окна. Далее Кохори приглашает Рису на «закрытый» концерт Умибодзу, Коидзуми не смогла отказать, так как считала его очень милым и классным. Это привело к временному разрыву с Отани. Он даже говорит Ацуси, что влюблен в Рису, что заставляет Отани толкнуть его. В 60 главе Риса узнает, что её одноклассница, Абэ, влюблена в Кохори.
Сэйю: Хироки Симовада


== §Манга ==


== §Аниме ==


== §Ссылки ==
Страница аниме  (яп.) на сайте студии «Toei Animation».
Официальный сайт фильма  (яп.).
Страница игры  (яп.) на сайте разработчика.
В базах данных
Манга «Lovely Complex» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network
Манга «Lovely Complex» (рус.) на сайте World Art
Аниме «Lovely Complex» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network
Аниме «Lovely Complex» (англ.) в базе данных AniDB
Аниме «Lovely Complex» (рус.) на сайте World Art