Lucius (рус. Люциус) — психологический квест, разработанный финской игровой компанией Shiver Games, а издана Lace Mamba Global. Дата выпуска игры — 26 октября 2012 года.


== §Сюжет ==
6 июня 1966 года на свет появился мальчик по имени Люциус. Казалось бы, что странного. Верно, что в этот день появилось много детей на свет, но на шестой день рождения Люциуса стало ясно его отличие от других. В этот день Люциусу открылись его судьба и предназначение.
Детство главного героя проходит за городом в окружении семьи и прислуги. Люциус играет в песочнице, бегает за бабочками по парку рядом с домом. На шестой день рождения получает от отца замечательный подарок в виде сверхъестественных способностей: теле и пирокинез, подчинение воли, и все это благодаря тому, что отцом ребенка был небезызвестный Люцифер.
Но чтобы получить эти подарки, надо немного потрудиться. А для этого сделать надо совсем немного — убить всех жителей загородного дома, в котором живет Люциус.


== §Персонажи ==
Люциус — мальчик шести лет с сатанинскими силами, который планирует захватить власть над миром для отца, Люцифера.
Люцифер — дьявол. Он выступает в качестве наставника Люциуса, предоставив ему сверхъестественные способности, чтобы помочь убить других жителей Данте Менор и предупреждая его о возможных проблемах;
МакГаффин — это детектив, который расследует смерти, вызванные Люциусом;
Мари — старейшая из горничных. Она хрупкая женщина. Люциус запирает её в морозильной камере хранения, где та замерзает до смерти;
Айвор — мастер на все руки семьи. Он большой и любит пить. Он очень часто ходит пьяным. Когда тот пытается восстановить сломанный фортепиано, Люциус убивает его, используя свое телекинетические силы и «роняет» на Айвора пианино;
Чарльз — биологический отец Люциуса, очень богатый американский сенатор. Так как он очень занятой человек, он редко проводит время с Люциусом. Он является последним членом семьи, кого Люциус убивает, ломая столб, чтобы тот упал на него;
Джин — друг и коллега Чарльза. Работая с правительством США и рядом с Чарльзом, он часто находится в Данте Манор. Его привычка курить раздражает Люциуса. Он умирает при попытке закурить сигарету рядом с газовой плитой, которая была сломана Люциусом;
Джед — мясник. Его голова разделена на две части при падении на одну из своих машин, которая была активирована телекинетическими способностями Люциуса;
Агнес — женщина, которая отвечает за организацию расписания слуг. Она тратит все свое время в своем кабинете и требует больше пищи от слуг. Люциус подсыпает крысиный яд в ее пищу, она умирает;
Джовита — молодая горничная, которая в основном работает на Агнес. У нее есть сильные чувства к дяде Люциуса, Тому. Поняв, что Том обманывает её, кончает жизнь самоубийством, спрыгнув с балкона. На самом деле Люциус с помощью телепатии довёл её до самоубийства;
Том — брат Чарльза, проживает очень комфортную жизнь в семье усадьбы. Он бабник. В период пьянства и депрессии, Том был отравлен благодаря Люциусу;
Антонио — садовник, испанской национальности. Люциус отвлекает его и садовник умирает, когда газонокосилка обезглавила его;
Фабиус — дедушка Люциуса, человек, который заработал большую часть семейных денег через мафию. Несмотря на наличие договора с отцом Люциуса — дьяволом, Люциус наносит ему удар в спину ножом;
Сьюзен — горничная среднего возраста, которая, как Джовита, симпатизирует Тому. Люциус убивает ее в ванной, когда фен попадает в воду и она умирает от электрического удара;
Майкл — слуга, который работает в качестве водителя поместья. Умирает от вдыхания большого количества выхлопных газов;
Нэнси — биологическая мать Люциуса. Она не проводит много времени с Люциусом, полагая, что есть очень много служанок, которые заботятся о нём. Люциус берет под контроль ум своего отца и тот убивает Нэнси перед сотрудниками полиции, возложив на Чарльза вину за все убийства;
Уилл — механик. В то время когда он был прикован наручниками к полке, его тело было покрыто бензином и подожжено Люциусом;
Джеймс — репетитор Люциуса. Люциус, со своими телепатическими способностями, заставляет его стрелять себе в голову;
Алистер — дворецкий. Он скользит по ледяному порогу, после которого Люциус использует свои способности телекинеза, чтобы резкое падение сосульки вниз на голову дворецкого, убило его;
Уэйн — журналист и репортер, который приходит к расследованию в Данте Манор после нескольких случаев смерти. Он пытается получить информацию от кого угодно, но не получил тепла большинства семьи. Фабиус первым намеревается убить его через ритуальное жертвоприношение, но тот вырывается на свободу и Люциус борется с ним с помощью огненных шаров, в конечном итоге сжигает его, несмотря на его попытки убить Люциуса;
Терренс — полицейский, который патрулировал поместье во время смерти Нэнси, когда Чарльз убивает её (в то время под контролем Люциуса), он приказал, чтобы кто-то остался, чтобы охранять Люциуса. Он обезглавлен с помощью механического вентилятора, который был сбит телекинезом Люциуса.
Два католических священника также были убиты Люциусом. Они сгорели благодаря способности Люциуса запускать огненные шары. В общей сложности 20 человек погибли на протяжении всей игры.


== §Системные требования ==
Системные требования:


== §Рецензии ==
Игра получила средний балл практически от всех издательств. Game Rankings выставила 56.88 из 100, Metacritic — 55 из 100, GameSpot — 6.5 из 10, Games Casual — 7.5 из 10 возможных баллов. Adventure Games выставила 2.5 из 5, Destructoid — 3 из 10. StopGame — 8.1 из 10, а GmBox — 6 из 10.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт игры  (англ.)
Страница игры в Steam