Игра «Lunar Pool» представляет собой попытку создать модификацию бильярда. Правила соответствуют правилам американского пула: бить можно только одним шаром, ни в коем случае нельзя его загонять в лузу. Сила удара регулируется индикаторной линейкой в правом верхнем углу экрана, направление — крестиком прицела.
Главное отличие от стандартного бильярда — разнообразие столов, которые могут быть самых причудливых форм с огромным количеством углов и закутков, и несколько изменёнными, «лунными» законами гравитации (отсюда и название, с намёком на каламбур).
Играть можно одному, вдвоём, либо против компьютера.


== Игровой процесс ==
В игре присутствует 60 уровней, состоящих из различных столов и конфигураций шаров; после прохождения всех уровней игра начинается заново. Задачей игрока является забить все разноцветные шары на уровне в лузы при помощи чёрного шара. Нумерация шаров влияет только на получаемые за него очки, на порядок забивания не влияет. Когда шар забит, за него даётся 10 очков, умноженные на номер шара и на т. н. «рейтинг» (Rate), который увеличивается на 1 за каждый забитый подряд шар, в случае неудачной попытки сбрасывается до значения 1. Как только все шары на столе забиты, игрок получает дополнительные очки за последний шар и дополнительную «жизнь». Если все шары на столе были забиты подряд, даётся дополнительный очковый бонус и дополнительная «жизнь». Восемь красных индикаторов сверху показывают силу удара, а три синих индикатора показывают оставшиеся до отнятия «жизни» попытки в случае неудачных ударов; как только гаснут все три индикатора, игрок теряет «жизнь». Также, игрок теряет «жизнь», если попадёт чёрным шаром в лузу; в этом случае позиция шаров на столе восстанавливается и индикаторы попыток восполняются. После потери всех «жизней» игра заканчивается.
На стартовом экране можно выбрать уровень и инерцию (Friction), влияющую на то, как далеко катятся шары.
Играть можно одному, вдвоём и с компьютером. У компьютера бесконечные жизни, но бьёт совершенно без тактики, всегда выставляя крестик прицела на одну прямую с наименьшим по номеру шаром (даже если путь преграждают борты, лузы и другие шары).


== Интересные факты ==
1-й уровень является стандартным столом и содержит пирамиду из 6 шаров
29-й уровень — единственный с одним шаром (номер 7)
60-й уровень: стол представлен из инициалов игры LB — Lunar Ball