Машинариум (Machinarium) — компьютерная игра жанра квест, разработанная студией Amanita Design. Игра была выпущена 16 октября 2009 для Microsoft Windows, Mac OS X и Linux. Демоверсии для PC и Mac стали доступны 30 сентября 2009. Версия для Apple iPad 2 была выпущена 8 сентября 2011. Версия для BlackBerry PlayBook (англ.) вышла 21 ноября 2011. Версия для Android была выпущена 10 мая 2012. Российское издание включает версии для GNU/Linux, Microsoft Windows и Mac OS X.


== §Предыстория ==
В городе роботов Машинариум бесчинствует Банда Черных Шляп. Сначала всё начиналось с простых хулиганских выходок, начиная стрельбой из рогатки и заканчивая кражей патефона. Однако один из членов банды совершает нападение на мэра, заражая мозг последнего паразитами-черношляпочниками. Мэр успевает вызвать робота-мусорщика, чтобы тот отправил бандита на свалку. Однако мусорщик по ошибке засасывает уборщика Йозефа. А бандит смывается, прихватив с собой уборщицу, подругу Йозефа. С этого момента и начинается игра.
Игра лишена вступительного ролика, и изначально неизвестно, отчего Йозеф, главный герой, попал на свалку. Предпосылки и мотив действий робота игрокам предоставляется в виде воспоминаний или желаний, отображающихся на экране в виде «облачка».


== §Сюжет ==
Оказавшись на свалке, Йозеф самовосстанавливается и бежит в Машинариум. Так как через центральный вход пройти не получается, ему придется идти через подвалы, где он натыкается на Банду Черных Шляп.
Отсидевшись у них в качестве пленного, Йозеф узнает, что Черношляпочники установили бомбу в «мозговом центре» города. Путешествуя по городу, протагонист видит бар, где Черношляпочники играют в карты. В канализации Йозеф направляет воду в бар, в комнату, где сидит Банда Черных Шляп, тем самым обезвреживая их.
Спускаясь на подъёмнике по боковой стене Машинариума, Йозеф находит свою подругу, которая помогает завести двигатель подъёмника. Йозеф едет вверх, к вентиляционной трубе, которая ведет в ботанический сад.
Выход из сада прямо напротив «мозгового центра». Пробравшись туда, протагонист обезвреживает бомбу и лечит мэра от головной боли. Мэр благодарит Йозефа и даёт ему недостающую часть пульта лифта, после которого открывается доступ в комнату, которая расположена близко от места заточения подруги. В подсобке роботу удаётся избавиться от Банды, открыв пол — вся банда спускается с потоком воды в колодец.
В самом конце Йозеф и спасённая подруга улетают из города в вертолёте полицейского, но терпят крушение. Их спасают птички, но уносят пострадавших в разные стороны.


=== §Как появился Машинариум ===
Якуб Дворски, придумывая сеттинг игры, также придумал историю появления роботов на планете:


== §Игровой процесс ==
Машинариум — традиционный point-and-click-квест. Наиболее радикальным отличием от других игр жанра является то, что кликать можно только на те объекты, которые находятся в зоне досягаемости персонажа, а также то, что можно растягивать или ужимать тело протагониста, что вносит свои коррективы в «традиционность».
Также «Машинариум» примечательна тем, что не содержит диалогов, ни устных, ни записанных. Вместо них игра использует систему анимированных «облачков мыслей».
Прохождение отдельной области в игре можно посмотреть в «Книге прохождения» пройдя несложную скролл-шутер игру, стреляя в паучков. Если не хочется пользоваться этой функцией, возможно использование идеи, которая лишь намекает на требуемые действия (появляется как облачко мысли героя).


== §Разработка ==
Машинариум разрабатывалась в течение трёх лет семью чешскими разработчиками, финансировавшими проект из собственных сбережений. Маркетинговый бюджет игры не превысил $1000.


== §Персонажи ==


=== §Протагонисты ===
Йозеф
Главный персонаж игры, за которого можно играть. Может увеличивать и уменьшать свой рост (всего три положения — низкий, стандартный и высокий. Быстрее всего робот передвигается в стандартном положении.) Так же может удлинять руки. Все подобранные им предметы хранит в себе и достаёт их при надобности. Его по ошибке засосал мусорщик, когда он с подругой убирали у мэра. Чёрношляпники стреляли в него из рогатки и вымогали монетки.
Подруга Йозефа Берта.
Вместе с Йозефом убирали у мэра. Когда Йозефа засосал мусорщик и прибыла полиция, чёрношляпник смылся, прихватив её с собой и заставил работать на кухне бара, где вся банда играла в карты. Управлять ей можно только на кухне. Аналогично Йозефу прячет предметы в себе. Помогает завести подъёмник, а в конце поворачивает маховик, чтобы зафиксировать лестницу, пока та не исчезла.


=== §Антагонисты ===
Банда Черных Шляп
Троица бандитов терроризировавших город, пока их не обезвредил главный герой, скинув в бак с водой. Главные антагонисты игры.


=== §Нейтральные ===
В игре довольно много нейтральных персонажей. Протагонист может взаимодействовать с большинством (К примеру, бармен из бара, кошка на проводе и т.д.)
Робот - полицейский
У этого робота только одна цель - следить за порядком в Машинариуме. Они всегда с большим подозрениям следят за бандой Чёрных шляп, и нередко застают их врасплох. Но пресечь их попытку заминировать "мозговой центр" машинариума они не смогли.
Мэр города
Этот робот скорее положительный персонаж, чем нейтральный.
Музыканты
Эти роботы подверглись нападению Банды Черных шляп, испортившей все инструменты музыкантов, но Йозеф помог музыкантам.
Робот - вентилятор
Этот робот встречается в игре только один раз - когда Йозеф поднимался на подъёмнике. Этот вентилятор закрывал вход в комнату. Необходимо отвечать на вопросы этого робота. В случае неправильных ответов робот разозлится и из него вылетит вентилятор с двигателем. Тогда Йозеф спокойно проникнет в комнату.
Робот - гаечный ключ
Этот персонаж встречается в канализации под фонтаном. Если дать ему радиоприёмник, то он поможет нам открутить люк фонтана, благодаря чему мы затопим бандитов Чёрной шляпы. Потом он запрыгнет на трубу и будет танцевать.
Робот - электрик
Его можно увидеть около входа в зал игровых автоматов. В процессе игры мы сможем залезть на него и потревожить кота.
Робот-хиппи
Наш сокамерник во время пребывания в тюрьме. Если ему дать самодельную сигарету, он отдаст нам свою руку, которую мы впоследствии сможем использовать.
Братья-заключённые
Двоица из второй камеры. Необычайно трусливы. В игре не принимают никакого участия и на сюжет не повлияют.


== §Саундтрек ==


== §Реакция общественности ==
Машинариум победил в номинации «Excellence in Visual Art» (примерный перевод «непревзойдённое мастерство в изобразительном искусстве») на 12-м ежегодном Independent Games Festival (фестивале независимых игр). Кроме этого, игра получила ряд следующих наград:
Лучшая инди-игра 2009 года по мнению сайта Gamasutra.com,
Лучшая инди-игра 2009 года по версии портала VGChartz.com
Лучшая инди-игра 2009 года по версии Gamerview.com.br
Игра Года по версии портала DIYgamer.com,
Премия в номинации «Best Traditional Adventure Game Of 2009» присужденная порталом Acegamez.com
«Квест года» (2009) от «Игромании»
Игра вошла в десятку лучших игр 2009 года для PC по мнению портала Msnbc.com


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт с онлайн демоверсией на Flash
Сайт студии Amanita Design — разработчика игры
Карточка игры в энциклопедии «Всё о квестах»
Adobe Flash Platform
Wake up to video game sleeper hits — MSNBC
Демоверсии для Windows, Mac и Linux