Mafia II (или Mafia 2) — компьютерная игра в жанре приключенческого боевика (action-adventure), сочетающего в себе автомобильный симулятор и шутер с видом от третьего лица, разработанная чешской компанией 2K Czech (ранее: Illusion Softworks); продолжение игры Mafia: The City of Lost Heaven. Игра была выпущена 24 августа 2010 (27 августа — в России) на персональном компьютере (Windows) и игровых приставках Xbox 360 и PlayStation 3; в 2011 году вышла на Mac. Зарубежным издателем является американская компания 2K Games, в России издана и переведена на русский язык компанией «1С-СофтКлаб».


== §История разработки ==


=== §Хронология разработки ===
Разработкой занималась компания 2K Czech, ранее известная как Illusion Softworks. Предыдущей частью является Mafia: The City of Lost Heaven, созданная этой же компанией и поступившая на прилавки магазинов в 2002 году.
Первые сведения о том, что Mafia 2 пребывает в разработке, появились в 2003 году, когда об этом факте сообщила компания Illusion Softworks (таким образом, до ее выхода в 2010, она находилась в разработке семь лет).
Из интервью с продюсером игры, Лукасом Кюре (чеш. Lukas Kure), стало известно, что первоначально команда разработчиков хотела сделать дополнение к Mafia 1 и даже начала его разработку, но впоследствии было решено сфокусироваться на создании полноценной второй части. (В другом интервью разработчиков — «Изначально мы собирались выпустить пару дополнений на том же движке и с теми же материалами, но увидев успех проекта, мы решили, что нужно замахнуться на что-то новое»).
Дальнейшие новости появились 21 августа 2007 года: игра была представлена на выставке Leipzig Games Convention. Было выпущено несколько предварительных скриншотов, объявлены общие сведения: так, стало известно, что действие сюжета развернется в конце 1940-х — начале 1950-х годов, игрокам вновь будет предложена кинематографическая история и город, свободный к исследованию.
В 2008 году частная компания Illusion Softworks стала дочерним предприятием издателя 2K Games, а название компании было изменено на 2K Czech.
В 2009 году стало известно, что выход откладывается и состоится не раньше 2010 года. В том же году, в августе, она была продемонстрирована прессе на выставке gamescom , где получила награду лучшей показанной игры, а компания 2K Czech — лучшей игровой студии.
Позднее, в начале 2010 года вновь появились сведения о том, что выпуск задержится — проект должен был выйти не в мае 2010, а в августе-октябре. В мае появились сведения о том, что в игре будут использоваться Nvidia 3D Vision — для возможности стереоскопического изображения, и физический движок PhysX.
В конце мая было анонсировано коллекционное издание, куда, помимо диска с самой игрой в металлической коробке, вошли альбом иллюстраций в твердом переплете, компакт-диск с музыкой из игры, карта города, в котором происходит действие, а также дополнение Made Man Pack — первое из нескольких впоследствии выпущенных дополнений (также называемых DLC — загружаемый контент). В июле 2010 стало известно, что игра будет продаваться в сервисе цифровой дистрибуции Steam компании Valve, и будет с полной поддержкой его возможностей, таких как статистика и система достижений. Таким образом, она является Steam-игрой, ведь коробочная, а не только цифровая, версия также связывается после установки с учетной записью Steam.


==== §Выход игры ====
Выход Mafia 2 состоялся 24 августа 2010 года на всех заявленных ранее платформах: издателем 2K Games она была издана на персональном компьютере под управлением ОС Microsoft Windows и консолях Xbox 360 и PlayStation 3. Помимо коробочного (розничного) варианта, как уже было упомянуто, она вышла в сервисе Steam.
1 декабря 2011 года состоялся выпуск на компьютерах Mac, управляемых Mac OS X. Игра — сразу в варианте Mafia II: Director's Cut, который включает в себя все дополнения (такое же название имеет и издание для Windows, в котором уже поставляются дополнения) — стала доступна в сервисе Mac App Store, кроме того, версия для Mac может быть приобретена в Steam (в связке с Windows-версией).


=== §Портированные версии ===
Игра была полностью разработана чешской студией 2K Czech. Основной и приоритетной версией была версия для персонального компьютера.
Портирование (перенос) на игровые приставки также выполнен самостоятельно 2K Czech (см. титры игры в разделе «Ссылки»).
В портировании на консоли также приняла участие (но не портировала, как ошибочно указывается в некоторых источниках) студия Massive Bear Studios, выполнив некоторые задачи по оптимизации. Консольные версии вышли одновременно с версией для персонального компьютера.
Версия для Mac OS X, вышедшая спустя год после выхода предыдущих вариантов, была портирована на данную систему компанией Feral Interactive, которая также выступила издателем на этой платформе.


=== §Трудности при разработке ===


==== §Уход сотрудников ====
Авторы часто сталкивались с различными сложностями. В 2004 году была опубликована новость о том, что разработка Mafia 2 приостановлена в результате постоянных конфликтов, а сценарист Даниэль Вавра (чеш. Daniel Vavra) покинул компанию. Тем не менее, позднее Вавра давал интервью об игре, что подверждает его возвращение; позднее он, вероятно, снова покинул компанию, согласно интервью с продюсером (за 2010 год). Так же как и основатель компании Illusion Softworks, Петр Вохозка (чеш. Peter Vochozka).


==== §Смена игровых движков ====
Из-за длительного цикла разработки и желания идти в ногу с новыми технологиями (пока создавалась Mafia 2, на замен предыдущему поколению консолей, таких как Xbox и PlayStation 2, появилось новое — Xbox 360, PlayStation 3) компания сменила более трех раз игровой движок — основной технический компонент, что каждый раз влекло за собой множество переработок игровых материалов.
Так, на опубликованном впоследствии видео с демонстрацией рабочей сборки за 2004 год, присутствует логотип игрового движка RenderWare. На тот момент данная технология была известна по использованию в серии Grand Theft Auto, в которой также открытый мир.
«Изменения целевых платформ и вызов новых технологий приостановил развитие на длительное время. Если ты переходишь с одного поколения железа на следующее, тебе приходится исправлять практически все нововведения игры. Эти изменения приводят к исправлению дизайна и количества нововведений в игре. По разным причинам нам пришлось менять движки более трёх раз. Новаторство тоже было большой проблемой. Нам всегда приходилось развивать либо выбирать технологию, чтобы она соответствовала целям, которых мы хотели достичь. Скоро вы будете испытывать плоды этого подхода (...) Я также хочу, чтобы игроки помнили о чём была история; вспоминали интересные моменты, главного героя и его друзей. Они могли бы вспоминать через несколько лет что было в игре, вспоминать, что они играли в неё и получали удовольствие» — говорит продюсер игры, Лукас Кюре.
В конечном итоге, было решено писать заново собственный игровой движок. Для работы над движком были привлечены следующие программисты: Михал Яначек (чеш. Michal Janacek) (ранее работал над почти всеми проектами в дружественной Illusion компании Pterodon, которая позднее вошла в состав Illusion, использовавшими движок Ptero-Engine), Петр Смилек (чеш. Petr Smilek) и Жан Булин (чеш. Jan Bulin) (работали программистами в игре El Matador), Томас Блахо (чеш. Tomas Blaho) (один из разработчиков, входивших в команду разработчиков движка LS3D engine, примененного в первой Mafia; программист движка в играх Silver Wish Games, дочерней компании Illusion Softworks), Андрей Шторек (чеш. Ondrej Storek), Эрик Веселый (чеш. Erik Vesely), Владимир Семотан (чеш. Vladimir Semotan) (ранее был программистом в игре Power Boat GT (Aquadelic GT)), Жири Врубел (чеш. Jiri Vrubel).
Игровой движок был создан полностью с нуля с возможным использованием небольшой части кода движка первой Mafia — LS3D engine. Новая технология получила название Illusion Engine (см. также ниже раздел «Игровой движок» и отдельную статью о движке).


==== §Отказ от некоторых первоначальных замыслов ====
Не все задуманные изначально авторами вещи дошли до окончательного варианта игры, что часто вызвало недовольство некоторых игроков по поводу отсутствия ожидаемых ими возможностей. Тем не менее, многие такие возможности или не были официально обещаны разработчиками, или были убраны по техническим причинам. Первоначально предполагалось сделать несколько вариантов концовки. Интерфейс (так называемый HUD) мог полностью отсутствовать. Сюжет игры подавался не так строго и игрок мог выбрать, к какому из кланов ему присоединиться (впоследствии герой вступает в определенный мафиозный клан только по сюжету игры). Зарабатывая дополнительные деньги, игрок мог бы грабить банки и магазины. Вид локаций мог быть несколько иным. До окончательного варианта не дошли некоторые второстепенные задания, которые «выдавали» другие герои — частично, согласно авторам, это сделано потому, что некоторые такие задания сильно отвлекали бы от основной сюжетной канвы, поэтому они были в нее вплетены.
На определенном этапе разработки авторы думали о возможности многопользовательского режима, но позже от этого отказались, сфокусировавшись на повествовании («Изменений было много, сейчас и не вспомнишь. Определенно думали о мультиплеере, и если подумать, я думаю, мы правильно сделали, не включив его в релиз. Несмотря на веселье, получаемое от мультиплеера, мы изначально планировали сделать серьезный проект, без пустой траты времени. Это мы оставили для тех кто будет пытаться модифицировать игру» — из интервью с разработчиком игры, Давидом Семиком (чеш. David Semik).


== §Игровой движок и технологии в игре ==

В игре применяется движок Illusion Engine, разработанный специально для Mafia 2.
Движком поддерживается обработка открытых локаций большого размера, при этом передвижение по территории происходит без видимых подгрузок в фоновом режиме, благодаря чему достигается эффект «бесшовности» мира (основная загрузка осуществляется только при начале игры).
Графический движок поддерживает множество эффектов пост-обработки, например: blur (размытие, расфокусировка изображения), motion blur (смазывание изображения), sun glare (солнечное сияние), lens flare (отражение солнечных бликов на виртуальной камере), heat haze (эффект горячего воздуха, используется при визуализации выстрелов из огнестрельного оружия), глубина резкости (используется в роликах для создания кинематографического эффекта), HDR и другие.
Активно применяются методы цветокоррекции, причем цветовые фильтры, так же, как и эффекты, использованы дизайнерами для придания определенного настроения эпизоду: зимой цвета более холодные, летом — теплые; когда герой пьян, изображение становится смазанным, а цвета искажаются.
Вода реалистично отражает окружающий мир. Полностью поддерживаются динамические мягкие тени, на которые влияют источники освещения, реализовано самозатенение объектов.
В качестве физического движка интегрирован PhysX компании nVidia. Реализована функция, имитирующая «взрывную волну», способную поднять на воздух объекты без применения скриптов; имитируется воздействие физических условий на одежду (так, плащ главного героя, или юбка проходящей по улице девушки, может развеваться на ветру, не проходя «сквозь» модель персонажа).
Физическая модель транспорта просчитывает множество аспектов. Для того чтобы автомобили вели себя реалистично на дорогах, по отношению к ним применяется много параметров, каждая из машин имеет определенную массу и другие отличия. Поведение машин различно в зависимости от погоды и времени года.
Вычисляется и то, сколько человек сидит в автомобиле и сколько весит каждый из сидящих — в зависимости от этого изменяется посадка автомобиля и его масса.


== §Сюжет ==


=== §Пролог ===
События Mafia II разворачиваются в 1943—1951 годах в вымышленном американском городе Эмпайр-Бэй (англ. Empire Bay) с населением в семь миллионов. В городе «заправляют» три основные мафиозные «семьи»: Винчи, Клементе и Фальконе.
Главный герой, Вито Скалетта (англ. Vito Scaletta) (полное имя — Витторио Антонио Скалетта), в детстве переехал вместе со своей семьёй из Сицилии в США. Будучи мальчишкой, Вито думал, что в Америке все его мечты станут реальностью, однако на деле всё оказалось иначе. Его отец, Антонио Скалетта, честный труженик, работал в порту, получая за свой труд гроши, которые частенько тратились в кабаке. Через несколько лет Антонио, как считается, будучи пьяным, упал в воду и утонул. Мать Вито, богобоязненная пожилая женщина, волнующаяся за своего сына, работает помощницей преподобного в местной церкви.
В школе Вито подружился с другим мальчишкой, Джо Барбаро (англ. Joe Barbaro) — известным в округе хулиганом. Оба они были из бедных семей, поэтому, став лучшими друзьями, быстро пристрастились к основам бандитизма — работе карманниками, грабежу магазинов и т.д.
Однажды, повзрослевшие Джо и Вито решили ограбить ювелирный магазин. Первое серьезное дело оказалось не вполне удачным: их заметил полицейский. Вито был пойман, а Джо удалось скрыться. Шла Вторая мировая война, на фронте требовалось добровольцы, поэтому Вито предоставили выбор. Между тюрьмой и войной он выбрал войну, в результате чего был отправлен на фронт, десантником в 504-й парашютный полк.


=== §Развитие сюжета ===
Глава 1. Историческая Родина.
1943 год. Военная операция в Сицилии. Вито в составе парашютного полка отправляется на остров, но перед десантированием их самолёт подбивают, выживает всего несколько человек. Вместе с бойцами сопротивления они должны захватить город. В ходе боя за ратушу города итальянский танк выстрелил в здание, и попадание снаряда оглушает Вито и других солдат, находящихся в ней. Фашисты, которые после этого выстрела ворвались в здание, начали добивать солдат, находящихся без сознания, но в тот момент, когда очередь умереть дошла до Вито, глава сицилийской мафии дон Кало приказывает войскам Муссолини прекратить стрельбу. Вито остался жив, но был ранен.
Глава 2. Дом, милый дом.
1945 год. Получив ранение от фашистов и пролежав в госпитале, Вито, получив месячный отпуск, возвращается в Эмпайр-Бэй, где его на вокзале сразу встречает Джо. Он объясняет Вито, что, пока тот был на войне, Джо разбогател, стал профессиональным преступником и обзавелся связями, что позволяет ему достать для Вито «разрешение» остаться в городе. Приехав домой, Вито узнает, что его мама и сестра Франческа пытаются расплатиться с долгом в 2000 долларов, который занял ныне покойный отец Вито. Он идет к Джо за советом и помощью. Тот знакомит Вито с Джузеппе Пальминтери (лучшим медвежатником в городе, который и дает Вито «справку»), затем с механиком Майком Бруски. Вито становится членом преступного мира Эмпайр-Бэй и начинает медленно зарабатывать себе на жизнь.
Глава 3. Враг государства.
Обещав матери, что он будет работать честно, как его отец, Вито отправляется в доки, чтобы работать на бывшего начальника отца Федерико «Дерека» Паппалардо. Он начальник доков, глава профсоюза, а «по совместительству» капо семьи Винчи. Сначала он заставляет Вито таскать ящики за 10 долларов, но когда Вито упоминает фамилию Барбаро, Дерек поручает Вито более ответственное задание — выбить угрозами деньги «на парикмахера» с докеров. Затем Джо знакомит Вито с Генри Томасино — членом семьи Клементе. Тот хочет, чтобы Вито украл дефицитные талоны на бензин в Федеральной службе по регулированию цен, которые было трудно достать из-за продолжающейся войны. Выполнив задание, Вито приносит Генри талоны, но тот замечает, что срок их годности истекает через час и даёт Вито задание успеть продать талоны на заправках до истечения срока.
Глава 4. Закон Мерфи.
Джо решает по просьбе Генри ограбить ювелирный магазин вместе с Вито, под видом ремонтников телефонов. Всё шло по плану, но появилась ирландская банда Брайана О`Нила, в это же время неподалёку проезжает патрульная полицейская машина. Вито и Джо удаётся скрыться с награбленным добром, а О`Нил и его банда попадают за решётку.
Глава 5. Циркулярка.
Генри знакомит Вито и Джо с Лукой Гурино — капо семьи Клементе. Лука предлагает Джо и Вито вступить в семью за $5000 (с каждого), а также хочет, чтобы герои убили Сидни Пена, более известного как «Толстяк». Вито отправляется к Гарри — ветерану войны, который вручает Вито пулемёт MG-42. Вито отправляется к Генри и Джо, и в результате перестрелки они находят Сидни, он стреляет Генри в ногу, и Вито с Джо жестоко расстреливают Сидни из автоматов. Генри получает ранение, и друзья отвозят его к доктору Эль Греко, который «не задаёт много вопросов» по поводу происхождения ран. Вито же собирает достаточно большое количество денег, которые он отдаёт сестре.
Глава 6. Хорошо проведенное время.
Выйдя из квартиры Джо, Вито Скалетта попадает прямиком в руки Антонио Росси, детектива полиции Эмпайр-Бэй. Вито сдал один из покупателей талонов. Через 3 месяца суд Эмпайр-Бэя вынес приговор — десять лет тюрьмы. Через три дня Вито получает письмо от Джо, который советует ему найти некоего Лео Галанте. Во время прогулки по тюремному дворику Вито случайно встречает Брайана О`Нила. Тот обвиняет его в своей поимке и между ними начинается драка, за которой наблюдает Галанте. Однако очень скоро надзиратели разнимают дерущихся и сажают обоих в карцер. Лео, узнав, что Вито работал на семью Клементе, сначала отказывается помочь, но когда Вито говорит, что Клементе и Гурино предлагали вступить в семью за деньги (что является нарушение принципов), даёт слово, что поможет ему и разделается с ними. После продолжительных тюремных будних дней к Вито приходит сестра и сообщает о том, что она выходит замуж, но мать Вито сильно больна. Спустя какое-то время мама Вито умирает. Наконец Вито убивает О`Нила в драке, а Лео обещает, что поможет Вито выйти раньше срока.
Глава 7. Памяти Франческо Потенца.
Настал 1951 год. Зимняя атмосфера игры меняется на летнюю, изменяются также автомобили и одежда: город зажил новой жизнью. Вито вышел из тюрьмы раньше — спустя 6 лет. Джо сообщает, что он теперь работает на семью Фальконе и показывает Вито снятую для него квартиру. В первый же день Вито знакомится с Эдди Скарпа. Эдди, Вито и Джо отправляются в бордель, где Эдди предлагает герою работать на него и дона Фальконе, а после разделаться с Клементе. Спустя какое-то время все напиваются; затем они отправляются к старой обсерватории, где хоронят агента ФБР под прикрытием Франческо Потенца. После этого Вито отвозит пьяных к Джо на квартиру.
Глава 8. Неугомонные.
Джо знакомит героя с Марти — молодым парнем, который хочет стать настоящим гангстером. Джо же предлагает Вито заработать на продаже краденых сигарет, но в дело вмешивается банда «бриолинщиков». Они поджигают грузовик с сигаретами. В ответ Вито, Джо, Марти и Стив с дружками громят бар «бриолинщиков» и убивают их самих на территории заброшенной литейной. Джо и Вито оплачивают потерю грузовика Эдди деньгами от продажи угнанных «хот-родов» для Дерека.
Глава 9. Бальзам и Бинс.
Карло Фальконе сообщает Вито, что Клементе похитил бухгалтера Харви Бинса и двоих солдат семьи Фальконе: Фрэнка и Тони Бальзама. Вито следит за Лукой Гурино, капо семьи Клементе, который отправляется на скотобойню Клементе; там Вито спасает Тони Бальзама и Харви Бинса (Фрэнка успевают убить бандиты). Лука прячется в офисе и вызывает подкрепление. Вито вместе с Тони убивают бандитов Луки, после чего Вито уезжает, оставив Луку на расправу Бальзаму. После этого Вито и Джо становятся членами семьи Фальконе. И Вито покупает новый дом, о котором всегда мечтал.
Глава 10. Обслуживание в номерах.
Фальконе доверяет друзьям особое задание — убить дона Альберто Клементе за несоблюдение законов Коза Ностры. Вопреки возражениям Вито Джо взял с собой на задание Марти. Замысел Джо — взорвать комнату вместе с Клементе и его «верхушкой» в лучшей гостинице города. В прачечной герои случайно встречают Генри. После продолжительной подготовки план не удался из-за отсутствия дона в комнате с бомбой, но остальные мафиози Клементе погибли. Альберто с охраной убегает из отеля. Оказавшийся на их пути Марти погибает, и Джо жестоко убивает Клементе, мстя за смерть паренька.
Джо сильно переживает и после выполненного задания решает поехать в бар «Одинокая Звезда». Там он напился до такой степени, что вытащил пистолет и начал размахивать им, пугая других посетителей. Во время дебоша он упомянул имя друга «Вито», а также его номер телефона. Чернокожий бармен Леон позвонил ему, прося о помощи. Вито, который в это время находился у себя на вилле, приехал и начал уговаривать Джо, чтобы он ехал домой. В этот момент в психическом порыве Джо случайно выстреливает из пистолета и убивает бармена. Вито быстро вывозит Джо, тащит за собой труп, укладывает его в багажник машины и уезжает из этого места в сторону дома Джо. После доставки Джо домой, Вито быстро привозит машину на свалку к Бруски и при помощи пресса давит машину с покойником.
Глава 11. Наш друг.
Генри, работавший на убитого дона Клементе, просит у Вито поговорить с Фальконе о его дальнейшей работе на новую семью. И первым заданием Генри, в качестве солдата Фальконе, было убийство Лео Галанте, друга Вито. Скалетта, прибыв в дом Лео раньше Генри, спасает его от смерти и отвозит старика на вокзал, откуда тот отправляется на поезде в Лост-Хэвен. Вито звонит его сестра Франческа, с которой случилось что-то непонятное. Приехав к Франни, Вито обнаруживает её в синяках и выясняет, что её муж Эрик, за которого она вышла, пока брат был в тюрьме, постоянно пьёт, изменяет ей и бьёт её. Взбешенный Вито находит зятя с проституткой в притоне наркоманов и «перевоспитывает» его, избивая до полусмерти. Эрик возвращается домой и ведёт себя примерно, но пришедшая в ужас Франческа отказывается общаться с братом.
Этой же ночью дом Вито сжигает двоюродный брат Брайана О’Нила — Микки Десмонд со своими людьми, и он вынужден обратиться за помощью к Джо. Вместе они расстреливают бар ирландцев и убивают Десмонда. Вито переселяется в квартиру покойного друга Джо, Марти.
Эдди всё утряс после случая с Вито. Генри же стал полноценным членом семьи Фальконе и новым напарником Вито и Джо.
Глава 12. Дары моря.
Спустя некоторое время Генри подбивает друзей провернуть свое дело втайне от главы семьи: он узнал, что китайская мафия продает импортные наркотики за небольшую сумму, которую за неделю можно было бы утроить. Поначалу Вито отказывается иметь дело с наркотиками, но Генри убеждает его присоединиться, обещая сбывать «товар» только в кварталах чернокожих. За деньгами друзья идут к ростовщику-еврею Бруно, который дает нужную им сумму под огромный процент. Но после покупки партии наркотиков у выхода из китайского склада Джо, Вито и Генри встречают бандиты, переодетые в полицейских. На складе начинается перестрелка, но Вито, Джо и Генри удается сбежать. Распроданные наркотики приносят огромные деньги.
Глава 13. Явление дракона.
Фальконе узнаёт о сделке и требует свою долю — 60000$. Вито и Джо отправляются в парк на встречу с Генри, где становятся свидетелями жестокого убийства Генри людьми мистера Вона, ранее продавшего им партию наркотиков. В итоге Джо и Вито остаются без гроша в кармане. Они решают отомстить, разгромив китайский ресторан. Ворвавшись в офис Вона, они узнают, что Генри работал на полицию. Но друзья не верят этому и убивают его. Остаётся отдать долг мафиозному ростовщику, но есть проблема — нет денег и их негде достать.
Глава 14. Лестница в небо.
Эдди даёт работу Джо и Вито: убить бывшего мафиози, сдавшего свою семью, по имени Томми Анжело (главный герой первой части игры). Подъехав к его дому на красном автомобиле, Вито говорит Томми: «Мистер Сальери передает вам привет», и Джо убивает его. Затем Вито в поисках денег для Бруно идёт в порт к Дереку, где ему поручают унять толпу разбушевавшихся рабочих. Обронив имя героя, рабочие узнают Вито и рассказывают ему правду о начальнике доков: отец Вито погиб не случайно, его утопил Стивен Койн, «шестёрка» Дерека, по его приказу. Далее Скалетта переходит на сторону восставших рабочих и мстит за гибель своего отца, после чего, убив Дерека и Стива, забирает все деньги из сейфа директора. Всего требуется собрать $27500 (если на этой стадии у игрока нет таковой суммы, то ему приходится грабить магазины или сдавать машины Бруски). После сбора необходимой суммы Вито с деньгами направляется к Джо, но его не оказывается дома. В процессе поисков Джо Вито приходит к людям Винчи в ресторан «Мона Лиза». Там его оглушают, и он приходит в себя на стройке, где их вместе с Джо лично допрашивает Винчи, крайне недовольный положением дел в городе и бойней в Чайнатауне. Вито и Джо утверждают, что понятия не имеют, о чём он. Вскоре героям удаётся с боем вырваться с места пыток. Вито отвозит раненого Джо к Эль Греко, а деньги — Бруно. В ходе разговора оказывается, что Бруно и есть тот самый ростовщик, у которого когда-то занимал денег отец Вито.
Глава 15. Через тернии к звездам.
На протяжении всего дня льет дождь. В дождливое и серое утро Вито просыпается от звонка Эдди, который просит срочно приехать к Фальконе в обсерваторию для важного разговора. Выйдя на улицу, Вито видит людей Винчи. Его приглашают сесть в машину, где его ожидает Лео Галанте. Лео говорит, что знает, кто устроил разгром в китайском квартале и говорит, что Винчи хочет убрать Вито. Но Лео, «похлопотав» за Вито, выбил ему последний шанс для спасения — убить Фальконе. Вито соглашается.
После долговременной перестрелки Вито заходит в планетарий на территории обсерватории за городом, где находится Карло. Внезапно Джо приставляет ствол револьвера к виску Вито. Вито кажется, что Фальконе подкупил его друга льстивым предложением стать его капо. На самом же деле Джо остается верен Вито, это был лишь отвлекающий маневр. И они вместе убивают Карло.
Покончив с Фальконе, Вито и Джо выходят из планетария. На улице их уже ждали люди Винчи во главе с Лео. Лео спрашивает, хорошо ли всё прошло, на что Вито отвечает, что Фальконе мёртв. Вито просят сесть в машину к Лео, а Джо садится в другую. Машины едут по дороге, но внезапно машина с Джо сворачивает на повороте, в то время как автомобиль с Лео и Вито едет дальше. Вито спрашивает у Лео, что всё это значит, на что тот отвечает: «Прости, Джо в сделку не входил».
Последний кадр игры — общий план на дождливый Эмпайр-Бэй. Дальнейшая судьба Вито и Джо неизвестна.


=== §Персонажи ===


==== §Основные герои ====
Витторио Антонио «Вито» Скалетта (в русской версии озвучил: Влад Копп) — главный герой игры. Соучастник семьи Клементе, семьи Фальконе, затем — семьи Винчи. Родился на Сицилии 2 мая 1925 году, затем его семья переехала в Эмпайр-Бэй. Отец Вито устроился работать в порт на человека, который привёз их в Америку. Здесь, в Америке Вито ещё в детстве понял, что такое нищета, и решил, что мафия — единственная достойная профессия для него. В 1943 во время ограбления магазина был схвачен полицией. Ему дали выбор: сесть в тюрьму, или отправиться на фронт Второй мировой войны, Скалетта выбрал второе. В январе 1945 вернулся в Эмпайр-Бэй, после чего работал на семью Клементе. С 1945 по 1951 сидел в тюрьме за торговлю крадеными талонами на бензин. После освобождения присоединился к семье Фальконе. 26 сентября 1951 года Вито убивает Карло Фальконе по приказу Лео Галанте. Судьба неизвестна.
Джозеф «Джо» Барбаро (в русской версии озвучил: Никита Прозоровский) — лучший друг Вито. Соучастник семьи Клементе, затем — Фальконе. Джо был местным хулиганом в итальянском гетто Эмпайр-Бэй, а по мере взросления перешёл к мелким преступлениям. Вместе с Вито Джо 10 лет вёл жизнь преступника, пока его друг не оказался на войне. После возвращения друга с войны они продолжили деятельность мафиози. Как и его друг, работал сначала на семью Клементе, а затем на семью Фальконе. Судьба неизвестна.
Генри Томасино (озвучил: Юрий Деркач, в Joe’s Adventures — Денис Беспалый) — участник семьи Клементе, затем Фальконе. Друг Вито и Джо. Сын сицилийского мафиози. В 1931 году, предчувствуя расправу Муссолини над сицилийской мафией, отец отправил Генри в Америку и помог получить работу у своего друга Альберто Клементе в Эмпайр-Бэй. Томасино был принят в семью Клементе и стал полноправным гангстером. Замкнут и малообщителен. После убийства Клементе примкнул к семье Фальконе. Зверски убит людьми мистера Вона, после того как в кругах мафии Эмпайр-Бэя появился слух, что Генри работает на ФБР.


==== §Второстепенные ====
Альберто Клементе (озвучил: Петр Иващенко) — глава мафиозной семьи Клементе. В 1920 году он убил капитана полиции Палермо по заказу своего дяди Сильвио и бежал в Эмпайр-Бэй. Здесь, воспользовавшись дядиными связями в преступном мире, зарабатывал на бутлегерстве. В 1929 году Комиссия разрешила ему создать собственную семью. Несмотря на свою силу, банда Клементе носит у гангстеров репутацию «семьи второго сорта». Погиб от рук Джо Барбаро в своем лимузине, или был взорван в нём же (если попасть в бензобак).
Карло Фальконе (озвучил: Олег Щербинин) — дон мафиозной семьи Фальконе. Карло прибыл в Америку в 1913 году и быстро вошел в семью Моретти. Во время сухого закона заведовал бутлегерским бизнесом семьи, вместе с Эдди Скарпа поставляя спиртное из Канады. В 1933 году Карло вступил в тайный сговор с Фрэнком Винчи, в результате чего Томазо Моретти был убит, война Винчи и Моретти прекратилась, а сам Карло стал главой семьи Моретти. Талантливый стратег и ценитель прогресса, Карло презирает традиции сицилийской мафии и понимает, что она разбогатела на сухом законе, а следовательно, чтобы оставаться на плаву, ей нужен сопоставимый источник дохода. Убит Вито Скалеттой по приказу Лео Галанте.
Франко «Фрэнк» Винчи (озвучил: Дмитрий Филимонов) — дон мафиозной семьи Винчи. Родился на Сицилии в 1885 году в семье известного мафиози Винченцо Винчи и его жены Лили Томасино; естьсестра Карла. Прибыв в Эмпайр-Бэй в 1908 году вместе с другом Лео Галанте, Фрэнк наладил среди итальянских иммигрантов систему вымогательства. В течение последующего десятилетия банда Винчи держала в своих руках весь город. Фрэнк действовал крайне осторожно, обзавёлся связями в полиции и среди политиков. В начале 1930-х, когда поток денег от нелегальной торговли спиртным прекратился вместе с отменой 18-й поправки, соперничество между семьями Винчи и Моретти обернулось полномасштабным противостоянием двух кланов. Влиятельный защитник традиций организованной преступности, в особенности, когда дело касается наркотиков. Фрэнк часто проводит время в кафе «Мона Лиза», а также его регулярно видят на гоночном треке.
Леонардо «Лео» Галанте (озвучил: Алексей Михайлов) — консильери семьи Винчи. Прибыв в город в 1908 году, друзья создали криминальный синдикат Винчи: Лео занимался планированием, а Фрэнк — организацией исполнения. В начале 1920-х взяли под свой контроль доки Саутпорта, что упростило контрабанду спиртного во время «сухого закона». Лео интересуется спортом, в особенности, боксом и скачками. В течение 20 лет Галанте руководил крупнейшей в городе сетью букмекеров. В 1943 он был арестован по обвинению в подтасовке результатов поединков и приговорён к пяти годам тюремного заключения.
Эдди Скарпа (озвучил: Владимир Антоник) — правая рука Карло Фальконе, выполняет множество дел босса, сидя в ресторане «Мальтийский сокол». Друг Джо и Вито. Некогда наёмник семьи Моретти, Эдди контролирует большинство дел Карло Фальконе из ресторана «Мальтийский сокол». Родился в 1908 году в Чикаго и уже в раннем возрасте связался с мафией. С Карло Фальконе они познакомились, доставляя в Эмпайр-Бэй контрабандную выпивку во время «сухого закона». Став главой семьи Моретти (ныне — Фальконе), Карло решил отблагодарить Эдди и сделал его хозяином стриптиз-клуба «Эдемский сад». Скарпа по-прежнему близко дружен с главой семьи, хотя про себя дон считает Эдди потенциальным источником неприятностей из-за плохо скрываемых проблем с алкоголем.
Федерико «Дерек» Паппалардо (озвучил: Александр Андриенко) — капо семьи Винчи. В 1916 году он начал работать в порту Эмпайр-Бэй штрейкбрехером. Участие в контрабандных операциях свело его с мафией, так Дерек оказался в семье Винчи. Два года ему пришлось провести в тюрьме за растрату. После отсидки Дерек сыграл заметную роль в войне семей Винчи и Моретти в начале 1930-х годов, был вознаграждён своим нынешним положением. Свадьба с крёстной дочерью Фрэнка Винчи ещё больше укрепила позиции Дерека в семье. Дерек груб, жесток и жаден — идеальные качества для его работы. Погиб от рук Вито, после того как тот узнал о том, что Дерек — инициатор смерти Антонио Скалетты.
Лукас «Лука» Гурино (озвучил: Борис Репетур) — капо семьи Клементе. Гурино всегда очень тщательно старается преподнести себя, пытаясь замаскировать жестокую натуру под внешней изысканностью, однако его невежество всё равно становится заметно окружающим. В период «сухого закона» Лука занимался в семье нелегальной торговлей спиртным, а после отмены запрета на алкоголь перешёл «работать» на скотобойню Клементе, где его безжалостный характер способствовал быстрому продвижению вверх в криминальной иерархии. Убит Тони Бальзамом.
Стивен «Стив» Койн (озвучил: Радик Мухаметзянов) — наёмник семьи Винчи. Детство Стива прошло в сельском Бёркланде, в 16 лет он перебрался в Эмпайр-Бэй. При аресте за нанесение побоев Стив оказал сопротивление и избил полицейского, в результате его приговорили к десяти годам тюрьмы, из которых он отсидел только пять. Именно во время заключения Стив познакомился со своим сокамерником Дереком Паппалардо и стал работать на него в тюрьме, а после выхода на свободу — продолжил. Погиб от рук Вито Скалетты.
Антонио «Тони Бальзам» Бальзамо (озвучил: Кирилл Радциг) — участник семьи Фальконе. В 1933 Тони служил личным шофёром Томазо Моретти и был серьёзно ранен во время взрыва бомбы, от которого погиб его патрон. После этого он в основном занимался рэкетом для клана Фальконе. Последнее задание Тони — обеспечивать безопасность бухгалтера семьи Харви Эпштейна по прозвищу «Бинс» и финансовых секретов Фальконе, которыми тот владеет. В миссии «Лестница в небо» Вито узнаёт, что Тони был сильно избит и, возможно, не будет ходить.
Брайан О’Нил (озвучил: Радик Мухаметзянов) — предводитель ирландской банды. Банда О’Нила имеет глубокие корни, уходящие в XIX век: дед Брайана, Джимми О’Нил, возглавлял некогда могущественную преступную организацию ирландцев. Впервые клан О’Нилов появился в Эмпайр-Бэй в начале 1800-х годов. В подчинении у Брайана находится разношёрстная свора «вассалов», вместе с которыми он часто совершает необдуманные и жестокие преступления. Убит Вито.
Мартин «Марти» Санторелли (озвучил: Николай Быстров) — юноша, друг Барбаро, соучастник семьи Клементе, затем Фальконе. Марти Санторелли родился в Эмпайр-Бэй в 1933 году. Его отец работал киномехаником в крупном кинотеатре в Мидтауне, поэтому с детства Марти пересмотрел множество различных фильмов, особенно, на гангстерскую тематику. Нарисовав себе в мечтах романтическую жизнь мафиози, Марти подростком принялся ошиваться в районе бара Фредди, в точности как его старший сосед и образец для подражания Джо Барбаро. Со временем Марти стал работать у Джо на побегушках: доставлял сообщения, забирал выигрыши у букмекера, полировал до блеска его тачку. Джо видит в Марти наивного паренька, поэтому игнорирует все просьбы посвятить его в более серьёзные дела, считая, что тот ещё не готов к этому. Убит бойцами Клементе.
Ши Юн Вон «Мистер Вон» (озвучил: Дмитрий Филимонов) — исполнитель в банде Триада. Ведёт дела из ресторана «Красный Дракон» (Red Dragon) в Чайнатауне. Юный Вон прибыл в Америку в качестве раба на судне, занимавшемся контрабандой опиума. Погиб от пули, выпущенной Джо Барбаро, мстившему Вону за убийство Генри Томасино.
Сидни «Толстяк» Пенн (озвучил: Дмитрий Филимонов) — владелец ликёро-водочного завода в Эмпайр-Бэй. В прошлом компаньон Альберто Клементе.
Микош «Майк» Бруски (озвучил: Дмитрий Филимонов) — хозяин автомобильной свалки в Риверсайде; приятель Вито и Джо; механик, а ранее — уголовник, получивший два срока за налеты на банки в Лост-Хэйвене. После второй отсидки Майк перебрался в Эмпайр-Бэй и на припрятанные сбережения открыл автосвалку, где промышляет различными видами незаконной деятельности: торговля ворованными запчастями, хранение и скупка краденого, помощь оргпреступности в избавлении от вещественных доказательств.
Джузеппе Пальминтери (озвучил: Валерий Сторожик) — лучший медвежатник Эмпайр-Бэй. Часто работал на сицилийскую мафию, включая случай с освобождением тринадцати отъявленных гангстеров из тюрьмы города Палермо в 1917 году. Когда Муссолини пришёл к власти, Джузеппе переехал в Эмпайр-Бэй, где продолжил оказывать свои услуги семьям мафии. Сейчас пожилой Джузеппе официально отошёл от дел, у него нет семьи и живёт он только ради своего ремесла.
Бруно Левин (озвучил: Борис Репетур) — ростовщик мафии, еврей Бруно стоит во главе всех ростовщических контор в городе и его статус официально утверждён собранием мафиозных семей Эмпайр-Бэй. «Офис» Бруно расположен в районе Сауспорт в довольно невзрачном здании. Здесь он ведёт свой бизнес, одалживая деньги мафии более мелким коллегам, преступникам и деловым людям под грабительский процент и используя ганстеров для обеспечения безопасности. Ко всем клиентам у Бруно равное отношение, он в точности соблюдает свои обязанности по каждой сделке, однако в ответ ожидает того же. Ходит немало историй, описывающих, что случилось с теми, кто не сумел расплатиться с Бруно в срок.
Андреас «Эль Греко» Карафантис (озвучил: Дмитрий Филимонов) — врач, грек по национальности, оказывает нелегальную медицинскую помощь мафиозным семьям Эмпайр-Бэй.
Томас Анджело (озвучил: Никита Прозоровский) — главный герой первой части игры. Как и Вито Скалетта, он втянулся в преступную жизнь в молодости и, как Вито, начал осознавать ужас такого положения; он ушел из криминала и стал свидетелем по делу преступлений мафии, дав показания полиции на своих бывших товарищей. Став участником программы по защите свидетелей, переехал в Эмпайр-Бэй, начав новую жизнь со своей женой в должности обычного шофера, каким он был до восхождения в мафиозной карьере. Вито и Джо, которые убили Томми, необходимость его убийства воспринимают как очередное задание.


===== §Семья Вито =====
Мария Скалетта (озвучила: Марина Бакина) — матери Вито выпала нелегкая жизнь: она приехала в Америку с мужем и двумя детьми искать лучшей доли, а нашла лишь нищету и лишения. На ее глазах муж сломался и спился под гнетом непосильной работы, а единственный сын стал преступником. Истово верующая, Мария молила Господа спасти ее семью и направить Вито на путь честного труженика. После смерти мужа Мария жила вместе с Франческой в маленькой квартирке. После того, как Вито попал в тюрьму, тяжело заболела. Вито отдает все свои деньги Франческе для того, чтобы она потратила их на лечение матери, однако было уже слишком поздно.
Франческа Рейли (в девичестве — Скалетта) (озвучила: Полина Щербакова) —— сестра Вито, немного старше его, тихая и застенчивая девушка, она с отличием закончила школу и с шестнадцати лет руководила молодежным клубом при местной церкви. В детстве Франческа пыталась отвратить Вито от уличных банд. Франческа, или Франни, как зовет ее Вито, живет с матерью, содержа всех на свою зарплату бухгалтера в компании «Траго Ойл». По ее же словам, она начала понемногу отдавать папины долги, которые позже Вито оплатит сам. После того, как Вито сажают в тюрьму, Франческе приходится ухаживать за больной матерью. Пока она навещает брата, мама умирает. Все те деньги, что дал Вито на свадьбу Франни и Эрика, ушли на похороны. Франческа так и не нашла счастья с мужем — он тоже был вмешан в грязные делишки, пьянствовал и изменял ей. Рассорилась с Вито после того, как тот по-своему попытался помочь ей, сильно избив её супруга.
Антонио Скалетта — отец Вито. Антонио Скалетта женился на Марии в 1920 году в крошечной сицилийской деревушке Сан-Мартино. Через год у них родилась дочь Франческа, а вскоре — сын Вито. В поисках лучшей жизни 1932 году Антонио с семьей отправился в долгий путь за океан. Оказавшись в Эмпайр-Бэе без гроша в кармане, не зная ни слова по-английски, Антонио получил работу и кров у профсоюзного босса Дерека Паппалардо. Антонио работал на босса за гроши. Не в силах вырваться из порочного круга непосильной работы и чудовищной квартплаты, Антонио с горя запил, почти всю зарплату он спускал в кабаке. Как говорил Дерек Вито: «Твой отец пил, как рыба!». В 1943 году он утонул в доках Сауспорта, свалившись пьяным в воду. Но спустя 8 лет выяснилось, что его смерть подстроена под несчастный случай, и в этом виновен сам Паппалардо и его «шестёрка» Койн. Вито убил палачей отца.


== §Игровой процесс ==

Игра выполнена в жанре приключенческого боевика (экшен-адвенчуры) и сочетает в себя также элементы шутера с видом от третьего лица и автосимулятора. Игроку в роли Вито Скалетты необходимо путешествовать по городу Эмпайн-Бэй, общаться с различными персонажами, выполнять задания, которые заключаются в перестрелках, необходимости водить автомобиль и т.д.
Локация игры — город Эмпайр-Бэй — являет собой территорию очень большого размера, перемещение по которой абсолютно свободно.
Структура игрового процесса предполагает большую фокусировку на сюжете, нежели на свободном перемещении: одна глава следует за другой, при этом игроку между главами (когда он окончил все дела текущей главы и должен ехать домой для того, чтобы на следующий день начались очередные приключения) дается время для свободного исследования города, кроме того, когда игрок уже в процессе выполнения задания едет по городу, он также не ограничен в своих перемещениях.
Действие различных глав проходит в разное время суток и различную погоду. Целенаправленно не реализована динамическая смена времени суток — разработчики вручную устанавливали необходимые погодные условия для каждой главы.
Mafia 2 является одной из первых игр и первой игрой данного жанра, в которой присутствует смена времен года. Вся игровая территория сделана в двух вариантах — зимнем и летнем — согласно эпохам, в которые происходят события сюжета.


=== §Место действия и локации ===
Основным местом действия Mafia II является вымышленный город Эмпайр-Бэй — название является отсылкой к прозвищу штата Нью-Йорк..
Город Эмпайр-Бэй является собирательным образом сразу нескольких городов Америки: так, на Нью-Йорк он похож за счет таких достопримечательностей, как Бруклинский мост, Эмпайр-стейт-билдинг, Крайслер-Билдинг, Центральный парк; на Лос-Анджелес тем, что Госпиталь похож на Сити Холл в Лос-Анджелесе, обсерватория имеет схожесть с таковой в Лос-Анджелесе, имеется надпись на холмах в стиле знака Голливуда.
Площадь карты игрового мира составляет около 7,8 квадратных километров (3 квадратных мили), с самого начала игры можно попасть в любую точку города.


=== §Транспортные средства ===


=== §Прохожие ===
В игре реализована сложная система имитации реальной жизни города: прохожие передвигаются по улицам, звонят по телефонам, заходят в закусочные, ездят на автомобилях и так далее.


=== §Полиция ===
Полицейские патрулируют город либо пешком, либо на автомобилях. Заметив преступление, полиция может действовать по-разному в зависимости от ситуации: предупреждают, проверяют документы, штрафуют (за небольшие нарушения), арестовывают (за серьезные преступления со стороны игрока) или начинают стрельбу на поражение (за убийство прохожих или полицейских). Полиция Эмпайр-Бэй проявляет интерес не только к главному герою, но и к любым гражданам города, так или иначе нарушившим закон.
Если полицейский объявит приметы Вито по рации, то он окажется в розыске. В этом случае его попытается задержать (или убить) любой полицейский. Однако можно уйти от преследования, если купить (или украсть) новую одежду в магазине, переодеться дома, или дать взятку, позвонив в полицию с любого телефонного аппарата. Помимо этого, полицейские могут запомнить номер машины Вито. Номер можно сменить в автомастерской или опять же дать взятку по телефону. Если сесть в машину полиции, она будет объявлена в розыск. В ней нет радио, а кнопка переключения радио заменяется кнопкой включения и выключения сирены.
В игре, в отличие от первой части, нет наказания за проезд на красный свет светофора. Однако пассажиры Вито (например, Джо и Генри) говорят ему о нарушении правил.


=== §Оружие ===
Оружие является необходимым средством выполнения подавляющего большинства сюжетных миссий.
Многие виды оружия вернулись в игру из первой части: Thompson M1928, Colt 1911, помповое ружье. Также появилось новое вооружение времён Второй мировой войны: MP40, M3, МР-28/II, MG42. В отличие от игры-предшественника, количество оружия, носимое героем, не ограничено — ограничивается только боезапас. Пополнить арсенал и купить патроны можно в оружейных магазинах города, а также у Гарри — ветерана войны, с которым Вито познакомится в одной из миссий. Также отмычки, револьвер «Магнум» и Кольт 1911 с увеличенным магазином продаются в магазине Джузеппе. Члены банд по всему городу носят при себе Кольт 1911. Продавцы некоторых баров, а также все продавцы оружейных магазинов вооружены. Оружие убитого падает на землю, и его можно подобрать.


== §Рецензии и оценки ==
В целом игра получила получила положительные отзывы критиков. Сайт IGN оценил игру в 7/10. Сайт GameSpot поставил игре 8.5 и похвалил сюжет игры. Редактор «Игромании» Георгий Курган, в журнальной версии рецензии, поставил игре 9,5 баллов и похвалил игру за интересный сюжет, заметив однако, что «маниакальное внимание к деталям порой заменяет геймдизайнерам 2K Czech фантазию». Metacritic на основании 46 рецензий поставил игре 78 баллов из 100. Game Rankings на основании 28 рецензий поставил игре оценку 76,71 %.
Игра на протяжении двух недель была самой продаваемой в Великобритании.
Наравне с положительными отзывами, в большинстве рецензий были отмечены недостатки. Сайт Eurogamer выставил игре оценку 4/10, закончив рецензию словами «Mafia II уничтожает миф о том, что мафия вообще интересна. Игра утверждает, что мир населён глупыми роботами, которые каждое утро просыпаются, делают повторяющиеся действия и идут домой». Журнал PC Gamer UK поставил игре оценку 78 %, но отметил, что «За 10 часов преступлений 2K Czech показали идеальную элегию по фильму о мафии. Однако нужно было сделать больше самой игры». Рецензент сайта GameSpot, Кевин ВанОрд (англ. Kevin VanOrd), в своей рецензии также отмечает недостаточно открытый мир, слишком большое количество рутинных миссий». В версии рецензии для сайта, Igromania.ru поставила игре 7,5 баллов, посетовав на геймдизайнерские ошибки, сценарий и «примитивный по сегодняшним меркам экшен от третьего лица» и указав, что «Mafia 2 проваливается именно в том, что ждали от нее больше всего, — она не трогает; там некому сопереживать, некого провожать до дома под луной и совершенно некого оплакивать».


== §Выпущенные дополнения ==


=== §Комплекты ===
Четыре набора дополнительных предметов (одежды и автомобилей для Вито) были выпущены в сентябре 2010 года; вошли в состав полного издания.
Vegas Pack: два дополнительных автомобиля и костюма для Вито.
War Hero Pack: два армейских автомобиля и два новых костюма — солдатское пальто и обычная форма солдата.
Renegade Pack: два новых автомобиля — спортивное купе и хот-род в стиле 50-х годов и две куртки, включая кожаную для Вито.
Greaser Pack: два спортивных автомобиля в стиле хот-род, кожаный гоночный костюм, кожаная куртка и высокие ботинки.
Made Man Pack: смокинг, костюм с очками и два автомобиля для Вито. Прилагается в коллекционном издании.


=== §Сюжетные дополнения ===
Было выпущено три сюжетных дополнения с собственными сюжетными линиями, новыми персонажами и возможностями, а также новыми местами в городе, которые можно посетить.
The Betrayal of Jimmy
Jimmy’s Vendetta
Joe’s Adventures


== §Сопутствующие продукты ==
К релизу Mafia 2 было выпущено несколько сопутствующих продуктов.
The Story of Frankie Potts (рус. История Фрэнка Поттса) — интерактивная онлайн-игра на сайте, которая от лица Фрэнка Поттса рассказывала о событиях, происходящих до событий первой части Mafia.
Mafia II Mobile — игра для мобильных телефонов, шутер от третьего лица с элементами автосимулятора. Действие разворачивается примерно в 1945 — 1950 годах. Главным героем игры является Марко Русетто. Марко — член семьи Сальери, также он является племянником Винченцо. Сюжет основан на том, что по приказу Винченцо Марко отправляется в Эмпайр-Бэй для того, чтобы найти и убить Томаса Анджело.


== §Примечания ==


== §См. также ==
Mafia: The City of Lost Heaven


== §Ссылки ==
Mafia II — Credits (PC) (англ.).  MobyGames (2010). — титры игры (PC-версия). Проверено 26 июня 2014.
Mafia II — Credits (PS3) (англ.).  MobyGames (2010). — титры игры (PS3-версия). Проверено 26 июня 2014.
Mafia II — Credits (X360) (англ.).  MobyGames (2010). — титры игры (Xbox 360-версия). Проверено 26 июня 2014.