Magic & Mayhem, так же известная как 'The Art of Magic' (Россия), Duel: The Mage Wars (США), Mana: Der Weg der schwarzen Macht (Германия), Duelo de hechiceros (Испания), Art of Magic: La Guerra dei Maghi (Италия) и Arcanes (Франция), это фэнтезийная компьютерная ролевая игра с элементами стратегии реального времени разработанная Джулианом Голлопом и выпущенная студией Mythos Games в 1998 году. Игра имеет сиквел — Magic & Mayhem 2: The Art of Magic


== Сюжет ==
Юноша Корнелиус находит, что магическая мастерская его дяди Лукана разорена. Неожиданно здесь появляется ворон, называющий себя Гермесом, который побуждает молодого человека к его поискам. Первый мир, где оказывается Корнелиус — кельтский Авалон. После прохождения ряда миссий ему удаётся найти дядю и узнать, что за всеми бедами мира стоит некий Оверлорд. Юноша хочет вернуться в обычный мир, но дядя побуждает его к дальнейшим поискам.
Следующий мир — Античная Греция, где Корнелиус встречает ряд персонажей из греческой мифологии, в том числе Ариадну, которая первоначально неприветливо относится к появлению героя. В конце этой серии миссий юноша вновь сталкивается с Оверлордом, который на этот раз ведёт себя достаточно агрессивно.
Сбежав от него, герой попадает в Альбион, королевство Артура, где в разных миссиях встречает героев — членов братства рыцарей Круглого Стола. Но главной целью Корнелиуса, ставшего уже зрелым мужем, является поиск Мерлина, брата Лукана. Пройдя ряд весьма непростых миссий, в том числе выдержав объединённый натиск чемпионов Хаоса и Порядка, герой штурмует замок Оверлорда. Перед смертью злодей сознаётся, что он и есть Мерлин, отец Корнелиуса.


== Геймплей ==
Жанр игры представляет собой смесь RPG от третьего лица и RTS. Герой проходит разные уровни, выполняя квесты, за что получает опыт (просто за уничтожение единиц противника опыт не начисляется). При нахождении во время миссий определённых артефактов персонаж приобретает возможность выполнять различные виды заклинаний или вызывать существ. Одно ограничение — набор заклинаний определяется перед началом очередной миссии, во время её их изменить невозможно. Герою доступны три вида заклинаний: хаоса, нейтральной магии и порядка. Помимо артефактов, для выполнения тех или иных магических действий необходимо иметь опыт в данном виде магии.
Количество существ, контролируемых персонажем, зависит от его опыта. Помимо заклинаний их можно создавать из статуй, находимых на локациях. Существа могут использоваться для разведки, атаки или пополнения маны (при помещении их в соответствующие источники). В игре есть и NPC — например, дядя героя со своей свитой (великан и две летучие мыши). Теоретически он может помочь персонажу, но на деле он легко может попасть в ситуации, где может погибнуть; миссия в этом случае считается проигранной.
Герой имеет две основные характеристики — очки жизни и очки маны. Очки маны показываются в виде кольца вокруг портрета героя. В зависимости от состояния здоровья меняется и вид лица персонажа, при нулевом здоровье показывается голый череп. Количество единиц маны для заклинания или создания существа показывается вокруг иконок с их изображениями.
В игре есть и возможность многопользовательской игры по типу deathmatch.


== Саундтрек ==
Музыка для игры написана группой en:Afro Celt Sound System


== Примечания ==


== Ссылки ==
Magic and Mayhem at IGN (англ.)
Magic and Mayhem community forums (англ.)
Bethesda Softworks website (англ.)
Afro Celt Sound System website (англ.)
Описание игры на Old Games (рус.)
Описание игры на сайте журнала Igromania