Magicland Dizzy (в переводе на русский — Волшебная страна Диззи), известен также как Dizzy IV — платформенный квест, изданный в Европе в 1990-м году компанией Codemasters для домашних компьютеров ZX Spectrum, Commodore 64 и Amiga. В 1992-м году на свет появились версии игры для платформ DOS, Atari ST и Amstrad CPC. Это шестая по счёту игра в серии игр про Dizzy, и четвёртая в списке приключений Диззи. История происходит в вымышленном мире, называемом Волшебная страна, куда главный герой попадает спустя событий, имевших место в Fantasy World Dizzy, предыдущей части. В Magicland Dizzy играющий управляет яйцеобразным персонажем по имени Диззи, который пытается спасти своих шестерых друзей от злых чар, которые наложил на них злой колдун Закс.
Впервые в истории сериала, игрой занимались не только её создатели, братья Оливер. Поскольку в то время братья были заняты в других проектах, художником в Magicland Dizzy выступил Нейл Винсент, а программированием занималась приглашённая компания, Big Red Software. Тем не менее, итог их работы был на утверждении братьев Оливер.
Игра также известна под другим названием, Dizzy 4, с римской цифрой IV, видимой на экране в служебной части экрана. Magicland Dizzy была довольно тепло воспринята критиками и получала, в основном, оценки в 80-90 %. Критика сводилась, в основном, к тому, что игра была слишком похожа на предыдущие части, а также была раскритикована за довольно неуклюжее меню инвентаря. К ноябрю 1991 года в прессе сообщалось, что Magicland Dizzy был распродана в количестве более полумиллиона копий среди пользователей всех платформ, для которых вышла игра.


== Геймплей ==
В Magicland Dizzy игрок управляет Диззи, персонажем в форме яйца, и его задачей является перемещение по большому лабиринту комнат. Цель игры — помочь шестерым друзьям Диззи, оказавшимся под воздействием различных злых магических чар. Территории, по которым бродит Диззи, напоминают места из различных сказок. Диззи может собирать и переносить с собой до трёх различных предметов, при помощи которых он решает различные задачи. Всего у играющего имеется три дополнительные жизни и полоска «здоровья», которая уменьшается при столкновении с врагами, и увеличивается, когда Диззи собирает алмазы.


== Сценарий и действующие лица ==
Злой колдун Закс (англ. Zaks), главный злодей сериала, которого Dizzy одолел в предыдущей части — Fantasy World Dizzy, вернулся, «приняв определённые усилия против своей преждевременной смерти». Он наложил заклятия на шестерых жителей графства Йолкфолк, друзей и родственников Диззи, таких же, как он, «яйцеобразных» человечков. В начале игры Диззи телепортируется в Волшебную страну и теперь ему необходимо разрушить колдовство Закса. Будучи уже представленными в предыдущей части сериала, игре Fantasy World Dizzy, в игре присутствуют персонажи графства Йолкфолк. На каждого из них Закс наложил своё, особенное колдовство: любитель природы Дилан превратился в колючий куст; меломан Дензил оказался заморожен внутри глыбы льда; любитель поспать Доузи заснул мертвецким сном; Дора превратилась в лягушку; подружка Диззи — Дэйзи выросла до гигантских размеров и была спрятана в темнице; дедушка Диззи оказался в ловушке волшебного зеркала.
В ходе прохождения игры, Диззи знакомится со многими обитателями Волшебной страны. Среди них — Красная Королева, добрая волшебница Гленда и другие.


== Ссылки ==
Magicland Dizzy (англ.) на сайте World of Spectrum
Magicland Dizzy (англ.) на сайте MobyGames