Magicka — видеоигра в жанре action-adventure, разработанная шведской компанией Arrowhead Game Studios и выпущенная 25 января 2011 года для платформы Microsoft Windows.
Официальным издателем игры является Paradox Interactive. Издатель в России — 1С-СофтКлаб совместно с Snowball Studios. Переводом занималась Snowball Studios.


== §Сюжет ==
В игре четверо магов из духовного ордена сражаются против злого волшебника Гримнира и его созданий, но после маги узнают о том, что Гримнир — «марионетка» в руках Ассатура — злого демона, который хочет уничтожить Мидгард. Мир игры основан на скандинавской мифологии, и с множеством юмористических отсылок к игровой вселенной Warhammer, играм Dungeon Keeper, Diablo, World of Warcraft, Neverwinter Nights,The Legend of Zelda, а также фильмам Star Wars, 300 спартанцев и Монти Пайтон и Священный Грааль.


== §Игровой процесс ==
Magicka является игрой в жанре action-adventure с изометрической 3D-стереоскопической графикой.
Игрок принимает на себя роль волшебника, который хочет остановить злого колдуна, желающего превратить мир в царство хаоса. Игровая кампания состоит из 12 уровней. Включая игру с более одного персонажа.
В отличие от большинства ролевых игр, в Magicka нет разделения персонажей по классам. Каждый герой вооружён волшебным посохом для сотворения заклинаний и рукопашным оружием, доходящим даже до абсурда. Одним из вариантов такого оружия является меч Экскалибур, расположенный непосредственно в камне, в который и был заключен в свое время, и используемый в качестве своего рода молота. Другим же оружием, подымающим градус сатиры в игре, является пулемет М60, «собраный местным кузнецом на коленке из скрепки и дробовика» выдаваемый игроку благодарными жителями за спасение их родной деревни.


=== §Заклинания и элементы ===
Игра содержит 8 различных элементов, до пяти из которых можно использовать одновременно в почти любых комбинациях: Вода, Холод, Молния, Земля, Огонь, Щит, Смерть и Жизнь.
Дополнительно, некоторые пары элементов автоматически преобразуются в один новый элемент, занимающий один слот:
Комбинация Воды и Огня создает элемент Пара
Комбинация Воды и Холода создает элемент Льда
Также, некоторые элементы не совместимы друг с другом, к примеру:
Комбинация Воды и Молнии — исчезают оба
Комбинация Жизни и Смерти — исчезают оба
Комбинация Щита с Щитом — исчезают оба
Комбинация Молнии с Землёй — исчезают оба
Комбинация Огня с Холодом — исчезают оба
Кроме того, если одежда мага мокрая, выбор элемента Молнии вызовет удар тока по заклинателю.
Система составления заклинаний позволяет каждому игроку подобрать что-то свое для любой ситуации, кроме того, у каждого заклинания есть 4 варианта использования — по площади вокруг мага, направленно в сторону курсора мыши, «на себя» или на свое оружие.
По уровням кампании разбросаны свитки, открывающие новые комбинации, называемые магиками, элементы которых подсвечиваются в меню выбора заклинаний. Например, свиток «Спешка», позволяющий игроку короткое время быстро перемещаться, вызывается комбинацией элементов Молния + Смерть + Огонь.


== §Рецензии ==
Портал Absolute Games поставил игре 67 %. Обозреватель отметил отличный игровой процесс. К недостаткам была отнесена общая недоработанность игры. Вердикт: «Чудовищные „баги“, досаждавшие первым покупателям, вычищены — спасибо порочной традиции правки по живому. „Сингл“ дурно сбалансирован и скоротечен, хотя, за неимением на PC Castle Crashers, его хватит на вечер-другой. Правда, повторить забег уже не тянет».
Журнал «Игромания» поставил игре 7.0 баллов из 10, сделав следующее заключение: «Magicka вышла на редкость сырой и забагованной. Но назвать ее плохой игрой язык не поворачивается».


== §Награды ==
Ранняя незаконченная версия Magicka была названа «Игрой года 08» на Swedish Game Awards 2008.


== §Ссылки ==
Официальный сайт  (англ.)
Официальный сайт  (рус.)
Профиль игры на сайте Absolute Games
Кирилл Волошин Magicka // Игромания. — 2010. — № 1 (148). — С. 56—57.
Рецензия на сайте «Игромания.ру» (рус.)
Рецензия на сайте Ferra.ru (рус.)
Рецензия на сайте Gamer-Info (рус.)
Рецензия на сайте mirf.ru (рус.)


== §Примечания ==