Mainichi Issho (яп. まいにちいっしょ Майнъити Иссё, Everyday Together!) — это online видеоигра, разработанная BeXide и изданная компанией Sony Computer Entertainment для консоли Sony PlayStation 3, включающая в себя: своеобразную демонстрацию японских новостей, два магазина, чат, несколько мини-игр с возможностью подбора реального соперника по сети и многое другое. Доступна для бесплатного скачивания в японском PlayStation Store.
С 11 ноября 2009 поддержка Mainichi Issho не осуществляется; игра была заменена на Weekly Toro Station.


== История ==
Mainichi Issho — это часть игровой серии Doko Demo Issyo, которая построена на центральном персонаже по имени Торо, являющегося маскотом японского подразделения Sony Computer Entertainment. Эпизоды этого франчайза появлялись на домашних и карманных консолях Sony PlayStation ещё с 1999 года. С тех пор было выпущено множество сиквелов и дополнений, в том числе и на системах Windows и на мобильных телефонах вроде i-mode.
Эта игра является 12-й по счёту в серии Doko Demo Issyo (яп. どこでもいっしょ) и стала доступна для бесплатного скачивания в японском PlayStation Store сразу после запуска консоли PlayStation 3 в ноябре 2006 года.


== Особенности ==
если не выбран ни один из режимов игры, демонстрируется искусственная жизнь самого Торо — как он взаимодействует с доступными предметами в своей комнате или выполняет обычные (повседневные) действия: занимается уборкой своей квартиры, читает, играет, танцует, спит, ходит в уборную, звонит по телефону и т. д. (список постоянно расширяется с выходом новых обновлений).
происходящее в игре зависит от времени суток или от определённого календарного дня (праздника)
частота обновления — одна новость в день.
возможность покупки электронных вещей за иены или заработанные очки Муайл (яп. みャイル).
Торо Иноуэ, Куро и компания разыгрывают на основе новостей весёлые мини-сценки.
Mainiti Issyo требует постоянного интернет соединения (так как при каждом запуске на жесткий диск консоли закачиваются видоизменнёные японские новости и обновления самой игры).
возможность делать скриншоты (не более 24 штук за один сеанс). Доступные разрешения: 640x360, 480x272.
возможность записи MP4 видео в разрешении 320x240 для последующего сохранения на жёсткий диск консоли или выгрузки на сервис YouTube (после ввода данных своей учётной записи этого сервиса).
поддерживается режим отображения HDTV вплоть до 1080p.
возможность дистанционного запуска этой игры на портативной консоли PlayStation Portable как через прямое Wi-Fi соединение (ad hoc), так и посредством протоколов сети интернет. В данном случаи игра работает посредством трансляции аудиовидеосигнала в режиме реального времени. Ограничения дистанционного запуска: заблокированы все мини-игры, а также возможность делать скриншоты и записывать MP4 видео.
добавлена XMB-функция: Коллекция Трофеев (яп. 「トロフィー」コレクション Торофи: корэкусён). Призы (кубки) выдаются в зависимости от количества просмотренных новостных выпусков ToroStation.


== Персонажи ==

Торо Иноуэ (яп. 井上トロ): белый кот — протагонист Mainichi Issho. Его часто называют просто Торо, но его полное имя Торо Иноуэ. День рождения: 6 мая. Группа крови: A. Его мечта — однажды стать человеком.
Куро (яп. クロ): чёрный кот («куро» означает «чёрный» по-японски), лучший друг Торо и одновременно его главный соперник во всём. Первый раз появился в одной из игр данной серии на PlayStation 2.
Дзюн Михара (яп. 三原ジュン Михара Дзюн): американо-японский розовый кролик, друг главного героя. День рождения: 28 августа. Группа крови: O. Любимая еда: карри и рамэн. Навыки: караоке 2-го разряда.
Судзуки Р (яп. アール・スズキ А:ру Судзуки): металлический робот с четырьмя лицами, приятель Торо. День рождения: 13 сентября. У него необычная группа крови «TYPE B5W-40».
Рикки (яп. リッキー Рикки:): зелёная лягушка, друг Торо и Куро. День рождения: 4 января. Группа крови: AB.
Пьер Ямамото  (яп. 山本ピエール Ямамото Пиэ:ру): франко-японский коричневый пёс, франкофил и компаньон Торо. День рождения: 14 ноября. Группа крови: A.


== Игровые режимы ==


=== ToroStation (яп. トロ･ステーション Торо Сутэ:сён) ===
ToroStation — это канал полуинтерактивных новостей (об играх, аниме, манге, фильмах, журналах, издательствах, событиях, интересных местах, а также содержащие интервью интересных людей, рецепты, бесплатные электронные вещи, мини-игры, викторины, ссылки на различные сайты, фото, видео и многое другое), пародирующий ежедневные выпуски новостей NHK. Новости представляют Торо и Куро в форме японской традиции мандзай. За просмотр каждого выпуска новостей по умолчанию начисляется 10 очков Myaile, а в некоторых случаях ещё и бонус-очки (например, за правильные ответы во время очередного выпуска).
Последние новости (яп. 最近のニュース Сайкин но Ню:су): в конце каждого выпуска таких новостей обязательно начисляются 10 и более очков Myaile (яп. みャイル), которые можно потратить в Myaile Shop (яп. みャイルショップ).
Архив новостей (яп. よりぬきニュース Ёринуки ню:су): за последние 14 месяцев.
Дополнительная информация (яп. おトク情報 О-току дзё:хо:)
Избранные ссылки (яп. 紹介したＷｅｂページ сё:кайсита вэбу-пэ:дзи): архив полезных ссылок, которые упоминались в различных новостных выпусках.
Интерактивные новости (яп. 歴代ニュースランキング Рэкидай Ню:су Ранкингу)
Избранные игровые новости (яп. ゲーム特集 Гэ:му токусю:)
История Торо (яп. トロのものがたり Торо но моногатари)
Конкурсные новости (яп. コンテスト Контэсуто)


=== Няватар (яп. ニャバター Нябата:) ===
Няватар — это производное от «ня» (японский аналог русского «мяу») и компьютерного термина аватар. Это ваше виртуальное «Я» в игре, ваше Alter ego. Няватар создаётся при первом запуске игры, но в дальнейшем можно значительно улучшать его внешний вид, покупая различную одежду и аксессуары.
Одеть (яп. きせかえ кисэкаэ): одежда и аксессуары.
Основы (яп. きほん кихон): изменить пол и цвет Няватара.
Mr.Tailor (яп. 仕立て屋さん Ситатэя-сан)
Fashion Show (яп. ファッションショー Фассён Сё:)


=== Прогулка во дворе (яп. おでかけ Одэкакэ) ===
Сад/двор (яп. 庭 нива): по умолчанию в саду находятся Няватар (Вы) и сам Торо. Во дворе (также как и в комнате) можно размещать различные приобретённые вещи, а также: играть в салки и другие мини игры (яп. おもちゃ омотя), отправить приглашение другу на посещение своего сада, открыть текстовый чат, использовать несколько «быстрых действий» (например: смех, овация, удивление и т. д.), сделать особую фотографию с рамкой, настроить поведение камеры, вернуться в комнату Торо.
Посетить чужой сад/двор (яп. 人の庭 хито но нива): сад каждый раз выбирается произвольно. Здесь разрешается: открыть текстовый чат, использовать несколько «быстрых действий» (например: смех, овация, удивление и т. д.), сделать особую фотографию с рамкой, отправить сообщение владельцу сада, играть в салки и другие мини игры, вернуться в комнату Торо, посетить ещё один чужой сад.
Game Center (Игровой Центр) (яп. ゲームセンター Гэ:му Сэнта:)


=== Вещи (яп. もちもの Мотимоно) ===
Подарки (яп. おくりもの окуримоно): в основном разнообразная японская еда.
Перестановка (яп. もようがえ моёгаэ): мебель и предметы.
Косплей (яп. コスプレ косупурэ): список купленных косплей мини игр.
Телевизор (яп. テレビ тэрэби): настройки RSS.
Лицензии (яп. ライセンス райсэнсу): например на съёмку полноразмерных скриншотов.
Видеокамера (яп. ビデオカメラ бидэокамэра): запись MP4 видео, макс. 10 минут, выгрузка на Youtube.
Кладовая (яп. ものおき моно-оки): для невостребованных вещей.


=== Покупки (яп. おかいもの Окаймоно) ===
Магазин Mainichi Issho (яп. まいいつSTORE maiitsu store): все виртуальные товары оплачиваются иенами.
Магазин Myaile (яп. みャイルショップ myairu shoppu): товары оплачиваются набранными очками Myaile.
Рейтинг популярности среди вещей (яп. おかいものランキング окаимоно ранкингу): обновляется ежемесячно.


=== Игры (яп. ゲーム Гэ:му) ===
«Everyday Right Brain Ranking» (яп. まいにち右脳ランキング майнъити уно: ранкингу)
«Everyday Right Brain Battle» (яп. まいにち右脳バトル майнъити уно: батору)
«Everyday Picture SHIRITORI» (яп. まいにちピクチャーしりとり майнъити пикутя: сиритори)
Косплей игры (яп. コスプレゲーム Косупурэ гэ:му)


=== Друзья (яп. フレンド Фурэндо) ===
Входящие сообщения (яп. 受信箱 дзюсинбако)
Отправить (другу) подарок (яп. プレゼントをおくる пурэдзэнто о окуру)
Отправить Няватар предмет (яп. ニャバターアイテムをおくる Нябата: айтэму о окуру)
Посмотреть полученные приглашения (яп. 招待状をみる дзё:тайдзё: о миру)
Список друзей (яп. フレンドリスト)


=== Настройки (яп. せってい (設定) Сэттэй) ===


== Примечания ==


== Ссылки ==