Maji de Watashi ni Koi Shinasai!! (яп. 真剣で私に恋しなさい! Люби меня, серьёзно!) , сокр. Majikoi!! (яп. まじこい!) — японская компьютерная игра в жанре визуальный роман для взрослых разработчика Minato Soft, выпущенная для PC 28 августа 2009 года (первая версия) на DVD и 30 октября 2009 года (регулярная версия) на двух DVD.
Продолжение под названием Maji de Watashi ni Koishinasai!! S было выпущено в 2012 году. Серию из пяти фандисков Maji de Watashi ni Koishinasai!! планировалось выпустить на протяжении 2013 года.
Манга-адаптация публикуется в журнале Comp Ace с мая 2010 года, аниме-версия транслировалась с октября по декабрь 2011 года. Sentai Filmworks лицензировала аниме-сериал для США под названием Majikoi ~ Oh! Samurai Girls для телевидения и домашнего просмотра в 2012 году. MVM films лицензировала сериал для показа в Великобритании в 2013 году.


== §Сюжет ==
Город Каваками славиться сильной преданностью своим самурайским предкам. Здоровый дух борьбы здесь всегда ценится и это даже является важным фактором для успеха в школе. Ямато, студент второго курса Академии Каваками, всегда вместе со своими близкими друзьями (тремя парнями и тремя девушками). Не смотря на то, что у них много других друзей, эта группа из семерых человек особенно сгруппированная и целостная. У них даже есть секретная база, где они встречаются. С нового семестра к ним в группу поступили две девушки и вскоре после этого начинают происходить изменения.
В городке Каваками традицией стали древние боевые искусства, их даже ввели в школьную программу. В старшей школе Каваками самурайский дух в почёте и проблемы здесь решают, как настоящие самураи — силой и боевыми навыками. Однако Ямато Наое, в отличии от своих друзей, не выделяется особыми способностями в этой сфере.
Судьба распорядилась так, что Ямато влюбился в Момойо Каваками и даже нашёл у себя силы признаться ей в этом. Но та ответила, что у неё к парню только братские чувства. Прошли годы, любовь Ямато не погасла, но упертая девушка всё равно относится к нему так-же.
Ямато будет пытаться достичь своей цели — ведь там, где нельзя победить силой, можно взять гору умом. Вот только парень не замечает, что в него уже влюблены несколько других девушек.


== §Ссылки ==
Maji de Watashi ni Koishinasai! official website
Maji de Watashi ni Koishinasai! S official website
Maji de Watashi ni Koishinasai! A official website
Official anime website
Majikoi ~ Oh! Samurai Girls! at Sentai Filmworks