Makai Ōji: Devils and Realist (яп. 魔界王子 Макай О:дзи, Принц преисподней:демоны и реалист) — японская манга, автором которой является Мадока Такадоно, а иллюстратором Утако Юкихиро. Аниме-адаптация студии Dogakobo транслировалось в июле 2013 года. Также компания Namco Bandai Games объявила о разработке игры-адаптации Makai Ōji: Devils and Realist: Treasure of the Substitute King для игровой приставки Nintendo 3DS.


== §Сюжет ==
История разворачивается во второй половине 1888 года в Лондоне. Главный герой - Уильям Твининг, молодой глава влиятельной и древней семьи Великобритании, возвращается в поместье из элитного лицея для мальчиков в Страдфорде. Его постигает известие о банкротстве семьи и исчезновении его дяди-опекуна, археолога Бартона Твининга. В поисках денег на оплату нового семестра, Уильям случайно призывает великого герцога Преисподней демона Данталиона. Демон заявляет Уильяму, что он - потомок ветхозаветного царя Соломона, оставившего своим потомкам право избирателя кандидата на пост регента Преисподней, дарованное ему самим Императором Люцифером. Но вот беда - Уильям реалист, и слова демона не восприняты всерьез. Именно с этого дня Уильям оказывается втянут в борьбу между демонами-кандидатами и в интригующую жизнь древнего израильского царя-предка.


== §Список персонажей ==


=== §Главные герои ===
Уильям Твининг (яп. ウイリアム・トワイニング Уириаму Товайнингу)
17 лет. Главный герой истории. Молодой глава дома Твининг, гений своего времени и убежденный реалист. За четыре года до начала событий теряет родителей и винит себя в их смерти. Случайно призывает Данталиона, когда пытается найти средства для оплаты обучения в лицее. Со слов Данталиона и Ситри, является инкарнацией царя Соломона, своего легендарного предка, и власть над 72 столпами Соломона вместе с правом избирателя регента Ада перешла к нему по наследству вместе с его душой. Уильям умен, лучший на курсе и один из выдающихся студентов Страдфорда, стремящийся к науке и открытиям. Демоны для него и вся неразбериха вокруг не имеет никакого смысла и не несет в себе никакой выгоды.
Случайным образом оказывается втянут в войну демонов с ангелами и друг с другом. Из-за опасности появления в Преисподней нового Императора, Уильям попадает под прицел ангелов. Приказом архангела Михаила Уриэль пытается вознести Уильяма на Небеса, но по непонятной причине душа Уильяма отвергает Небеса так же, как она отвергает Преисподнюю. В прошлом Уильяма скрыта некая страшная правда, связанная с гибелью его родителей, возможно, являющаяся причиной провала Уриэля. Из-за угрозы быть подверженным атаке Небес, Уильям оказывается в Преисподней, где знакомится с четырьмя королями Преисподней, советниками Люцифера. Не выдержав их давления на его гордость реалиста, Уильям выходит из себя и случайно надевает украденное у его дворецкого кольцо отца - "семейную реликвию", являющееся ничем иным, как печатью царя Соломона. Тогда и пробуждается его великий предок и устраивает в Преисподней настоящий "ад". В этот момент от своего сна отходит Люцифер, и бунт Соломона оказывается подавлен. После этого по возвращении в мир людей Уильям отправляется на старую виллу со своим дворецким Кевином Сесилем, где встречает странного мага, представившегося ему графом де Гленстрэ. Он предлагает Уильяму изучить черную магию и научиться подчинять себе демонов, которых некогда запечатал и подчинил своей воле Соломон. Уильям охотно принимает его предложение. В канун своего дня рождения Уильям и Кевин отправляются в Лондон, где главный герой неожиданно для себя сталкивается с "Кевином" - человеком, который, как ему казалось, был его дворецким. Желая узнать правду о человеке, с которым провел четыре года после гибели родителей, Уильям выходит из себя и попадает в руки буйствовавшего в те времена в Ист-Энде Джека Потрошителя, оказавшегося одним из демонов. Тогда и происходит разоблачение Кевина Сесиля, изменившее дальнейшую жизнь Уильяма. Сомневающийся в своих чувствах по отношению к тому, "кто все это время был как брат", Уильям узнает о нем от Джона Ди, друга и дворецкого Камио, и приходит к выводу, что своему дворецкому он может доверять.
Сэйю: Такуя Эгути
Данталион (яп. ダンタリオン Дантарион)
Великий герцог Преисподней и 72-й столп царя Соломона. Ближе всех был к Соломону, потому его душу в личине Уильяма разоблачил почти сразу. Был первым демоном, кого Уильям встретил. Является одним из трех кандидатов на трон императора Преисподней вместо Люцифера. Сам Люцифер отдает ему свое благословение, поскольку Данталион - "его дитя", единственный из всех демонов Преисподней, заключивший с ним контракт и являющийся членом его "семьи". Ему покровительствует княгиня леди Астарот Третья (Саргатанас). Нефилим - демон, бывший человеком. О своем прошлом предпочитает не вспоминать и выходит из себя всякий раз, едва кто-то упоминает о его грехах. Будучи человеком, он обладал недюжинной силой, предал своего лучшего друга и истребил целый народ. Пережил гонения.
Следует за Уильямом как верный пес, невзирая на все его попытки оттолкнуть от себя демона. Часто говорит, что связан с Соломоном навеки. Был единственным из всех, кого "Соломон" во время пробуждения в Преисподней не признал. После "Войны двух Роз" Ситри разоблачает его причастность к смерти Соломона. Ему верно служит Бафомет - бывший военоначальник Ада Сатанахия, демон, бывший ангелом. Обладает весьма привлекательной внешностью и носит "козлиную" бородку. Помимо этого может скрывать свое лицо за головой черного козла. Кроме Бафомета у Данталиона есть в слугах парочка низших демонов - летучих мышей Амона (белый) и Маммона (черный). Закадычный враг Жиль де Ре и нежелательная личность для короля Баалберита. Именно Данталион в сговоре с Камио и Ситри разоблачает личность Кевина Сесиля. Манипулирует огнем. Его сила столь велика, что он сумел пробить защиту архангела Михаила, когда тот находился в смертном теле. В личине демона двуликий - обладает лицом женщины и лицом мужчины, а так же держит книгу. Всегда носит красный плащ. Умеет создавать иллюзии в памяти человека и переносить его в воспоминаниях, что сделал, дабы доказать Уильяму свою силу и сущность. Клеймо нефилима - многочисленные алые линии по всему телу.
Сэйю: Такума Тэрасима
Кевин Сесиль (яп. ケヴィン Кэвин)
Изначально представлен как азартный дворецкий семьи Твининг. Зовет Уильяма как "молодой господин" или "юный господин". Семья Сесиль служит семье Твининг много поколений, и ссылаясь именно на это Кевин остается с Уильямом, когда из-за банкротства вся остальная прислуга покидает поместье. Отправляется на поиски пропавшего Бартона Твининга и в процессе своих поисков увязывается в азартные игры. После побега Эрнеста Кросби из Страдфорда приходит туда в качестве пастора, так как его мать была из семьи священников, и он, Кевин, проходил церковную школу. Тайно приглядывает за Уильямом.
Помимо азартности обладает повышенной ловкостью и прозорливостью. Склонен к садизму. Личность Кевина раскрывается уже во время его молитвы в церкви. К нему приходит архангел Михаил. Назвав его "Уриэлем", Михаил мучает Кевина, напоминая о его давней ошибке, по которой Соломон ускользнул от Небес и чуть не достался Преисподней. Стараниями Михаила у Уриэля уже тысячелетие одно крыло - формально, он является падшим ангелом, лишенным чина ангела присутствия. Архангел покаяния и жестокий страж небес, приходивший к Соломону убедить его уничтожить демонов и убивший немало его близких, мучая Соломона и ожидая, пока он сдастся. Мудрость Соломона проникла и в его сердце, задев за живое, и буквально за мгновение до того, как потерял Соломона, Уриэль осознал свои ошибки и остался покорным Михаилу, считая, что так он может заглушить свою проснувшуюся совесть. Джон Ди характеризует его как "садиста", что не раз доказывалось при его общении с демонами. Уильям же узнал об истинной личине своего дворецкого тогда, когда стараниями троицы демонов-кандидатов Ситри, Данталиона и Камио, Уриэль был вынужден устранить демона, напавшего на его господина. Он признался в своей вине инкарнации Соломона и просит его не отталкивать от себя. Уильям прощает Кевина. После этого из-за исчезновения господина Уриэль врывается в Преисподнюю и разрушает владения Данталиона, после чего вместе с герцогом по просьбе Уильяма вступает в борьбу против генерала Плуто и его армии. Умеет манипулировать воспоминаниями и как архангел обладает колоссальной силой даже с одним крылом.
Сэйю: Дзюн Фукуяма
Ситри (яп. シトリー Ситори:)
Чистый демон - падший ангел. Один из трех кандидатов на трон регента под покровительством его дяди, короля Баалберита. Принц и виконт Преисподней, 12-й столп Соломона, встретившийся с ним сразу после падения. Сильнее всех любил и ревновал Соломона, вел себя с ним как младшая сестра. В облике демона принимает вид грифона с лицом барса и крыльями орла. Очень красивый юноша, умеющий принимать так же женский пол. Познакомился с Уильямом через его друга Исаака, когда тот по ошибке открыл врата Преисподней, пытаясь призвать ангела. Действует сугубо по плану Баалберита и пытался завлечь Избирателя в его сети. Остается в Стартфорде после того, как узнает в Уильяме Соломона. Сыграл Офелию в школьном спектакле, поставленном Уильямом и чуть не сорвал все представление.
Узнав, что Данталион причастен к смерти Соломона, взбунтовался и пытался выяснить с ним отношения, но был прерван Уильямом. Дико ревнует Данталиона к Соломону, так как в прошлом все свои тайны и мысли царь доверял "этому поганому нефилиму". Как и все члены семьи Баалберита, является противником нефилимов. Манипулирует молнией. Очень любит сладости и пользуется популярностью в лицее.
Сэйю: Ёсицугу Мацуока
Камио (яп. カミオ Камио)
Известен так же как Натаниэль (Натан) Кекстон, глава директорского общежития и коммендант в Страдфорте. Великий губернатор Преисподней, превосходный стратег и незаконнорожденный нежеланный сын Люцифера, демон-полукровка, в чьих жилах течет кровь Императора. 53-й столп Соломона. После смерти матери остался один, так как его великий отец не желал с ним знаться как с сыном из-за второй половины его сущности. Многие годы скитался по миру, истребляя и демонов, и ангелов, и людей. Был встречен Соломоном во время войны. Полюбил его мудрость и проникся всей душой к приручившему его царю. Соломон вселил в него желание жить и изучать мир людей изнутри. После смерти Соломона впал в депрессию и вернулся к старым привычкам. Во времена Средневековья познакомился с Джоном Ди, манипулятором, заставившим его дружить с ним. Вскоре необходимость играть роль друга отпала, и Камио привязался к нему. Был вынужден исчезнуть из жизни Джона, когда за ними начали охотиться инквизиторы. Пришел за ним на смертном одре, когда Джон по незнанию призвал демона Камио. С тех пор вместе с Джоном в роли демона изучает людей и их жизнь.
В жизни Камио была и остается единственная любовь - Мария Моллинз, с которой он познакомился в Страдфорде во времена ее юности. Из-за своей принадлежности к Преисподней не сумел удержаться рядом с ней и исчез из ее жизни. Вскоре Мария разыскала его, будучи тяжело больной. С тех пор они неразлучны. По наводке Джона Камио находится в сомнениях по поводу того, что должен сделать, чтобы быть всегда с Марией. С одной стороны, избавиться от одиночества и обрести семью, с другой - сделать Марию нефилимом, демоном. Ему покровительствует король Вельзевул, взявший мальчика под опеку после того, как Люцифер отказался признавать его своим сыном. Обладает уникальными талантами, умеет играть на рояле, вышивать, мастерить чашки и выращивать чай. Так же своими руками оборудовал свой дом в Гернси, где живет с Джоном. Поскольку в его жилах течет кровь Люцифера, его словам не смеют перечить демоны низшего и среднего класса, так же он обладает большой силой, превышающей силу четырех королей. В правой руке у него заточен клинок. Понимает язык птиц, является отличным спорщиком. Умеет принимать облик дрозда.
Сэйю: Тэцуя Какихара
Бафомет (яп. バフォメット Бафорэтто)
Дворецкий Данталиона, в прошлом - Сатанахия, великий генерал Ада. Служил Астароту Второму вместе с Эмпузой, но после его смерти и после поражения Данталионом присягнул ему на верность и службу. Обладает утонченным дизайнерским вкусом и задатками шеф-повара. Уильям полюбил его за рисовый пирог.
Из-за того, что не спал четыреста лет, сильно ослаб и собрался на Лимб, чтобы отдохнуть в ближайшие сто лет, однако его планы были нарушены Эмпузой. После того, как проснувшийся Соломон прогнал ее, во время нападения демонов Баалберита был смертельно ранен, защищая Уильяма. Иногда принимает облик человека с головой черного козла (обрел эту способность после одной из своих столетних спячек). Поскольку Данталион - член императорской семьи, косвенно является так же и дворецким Люцифера.
Исаак Мортон (яп. アイザック・モートン Айдзакку Мо:тон)
Друг Уильяма, занимает 23 месте в списке лучших учеников. Увлекается оккультизмом, верит в существование ангелов, демонов и даже волшебных фольклорных существ. Каждую ночь оставляет молоко с печеньем, в надежде что фея исполнит его желание. Несмотря на то, что у него с Уильямом разные характеры, они близкие друзья и Исаак готов помочь Уильяму в его проблемах. Хотя он не такой умный, как Уильям, он располагает широкими знаниями о мире демонов и хорошо использует магию. Происходит из семьи купцов, его отец занимался торговлей чаем и пряностями из Индии.
Во время обучения графом Гленстрэ магии выбирает себе Данталиона в качестве помощника против Уильяма перед "войной двух роз". Джон Ди принял его за девочку и рекомендовал Камио его в жены.
Сэйю: Мотоки Такаги
Соломон (яп. ソロモン Соромон)
Третий и последний царь Израиля, незаконнорожденный сын царя Давида, из-за чего все детство и юность провел в заточении в башне. Любил рукописи и увлекался изучением иной стороны мира - демонов. Богом ему была дарована небесная мудрость, и он использовал ее, чтобы "обратить жизнь людей в кошмар". На протяжении многих лет призывал демонов и запечатывал их в свои столпы, подчиняя своей воле. Был хорошим другом Люцифера, он же и передал ему право избирателя регента на свое место в Преисподней.
Мудрость Соломона помогла ему избежать суда Уриэля, Небес и Преисподней. Оставив все свои столпы, Соломон исчез от взора ангелов и демонов и на протяжении тысячелетия перерождался в своих наследниках. Последней своей инкарнацией, Уильямом, сумел добиться того, чтобы его нынешняя ипостась научилась использовать его мудрость и магию. В 59 главе манги появляется подле Уильяма и пробуждает в нем свою память.
Сэйю: Мицуки Сайга


=== §Демоны ===
«Синяя борода» Жиль де Ре (яп. ジル・ド・レイ Дзиру До Рэй)
В прошлом воплощении был генералом-убийцей Жанны д’Арк, его полное имя Барон де Райс Гиллес де Монморенси-Лаваль. Является Нефилимом и служит Баалбериту. Так как умер человеком лишь 400 лет назад, является новичком и стремится повысить свой ранг.
Играет главную роль в злом замысле Баалберита против Данталиона и всячески опутывает Ситри сладкой ложью. Своего рода противник Данталиона, неоднократно заходил к нему на "огонек". Стал демоном по контракту Баалберита после того, как из-за своих преступлений был приговорен к смертной казни через повешение. Сделал это, со своих слов, из-за Жанны д’Арк, его возлюбленной, убитой организацией "Рука Господа". Желал испытать Бога.
Сэйю: Кёсукэ Ториуми
Астарот Третья (яп. アシュタロス Асютаросу)
Великая королева Юга, четвертая княгиня Преисподней. Помимо этого В прошлой жизни была египетской королевой Хатшепсут, предком Соломона. Так же является столпом Соломона. До своего назначения на трон Астарота была генералом Саргатанасом. Как и Данталион, нефилим, является их лидером. По наследию своего предшественника, принимает каждого нефилима и подобно ему считает, что наступает эра нефилимов, так как ангелы теперь более аккуратны в своих действиях и желаниях, нежели чем несколько веков назад. Покровительствует Данталиону, его же выбирает в качестве своего кандидата на трон регента.
У Астарот есть дочь Ламия, рожденная в браке с Вельзевулом, называющая ее Эйши. По характеру спокойна и сентиментальна, обладает сильной армией Преисподней. Клеймо нефилима на животе.
Баалберит
Великий король Запада, правитель Тартара, третий советник Люцифера. В качестве своего кандидата выставил своего племянника Ситри. Является лидером анти-нефилимской фракции и господином Жиль де Ре и генерала Плуто. Главная причина падения Ситри. Все демоны, окружающие его, для него лишь марионетки.
Первый столп Соломона, с самого начала подозревавший, что душа царя не достанется никому из демонов. После исчезновения души хозяина, впал в ярость и ополчился против него. Пытался убить Уильяма несколько раз, посылая за ним демонов и пытаясь убить пробудившегося Соломона. Отказывается быть под его покровительством. Направил свои войска во главе с генералом Плуто на территорию Данталиона, предварительно ослабив его руками Эспузы, ранившей Бафомета. Воспользовавшись вторжением Уриэля в Преисподнюю, устроил переворот.
Вельзевул
Великий король Севера, князь Преисподней. Второй советник Люцифера. Бывший муж Астарот Второй и отец Ламии. Был из чинов ангелов, пал. Покровитель и опекун Камио, выбравший его в качестве третьего кандидата на трон регента. Весьма сентиментальный и мягкохарактерный демон, действующий из тени. Всегда уважал Соломона и считал его планы слишком хитрыми, чтобы быть разгаданными. Ходят слухи, что ныне он собирается вновь вступить в брак.
Самаэль
Великий король Востока, великий правитель Преисподней и первый советник Люцифера. Пал в одно время вместе с ним и с тех пор держится на своем посту подле своего владыки. Как и на Небесах, в Преисподней Самаэль - самый близкий к Императору демон. Упоминается, что он его избранник. Всячески заботится о состоянии Люцифера и считает войны между демонами вредными для самочувствия Его Величества. Как король еще не выбрал себе кандидата. Он поддерживает идею Баалберита укрыть Уильяма в Преисподней от атаки Небес.
Ламия (яп. ラミア Рамиа)
77-й демон Соломона и принцесса. Влюблена в Данталиона. Дочь Астарот и Вельзевула. В настоящее время находится рядом с матерью и помогает ей.

Элигос
15-й стопл Соломона, маркиза, командир 60 армий и подчинённая Вельзевула.
Люцифер
Прекраснейший из ангелов и великий демон, Император Преисподней. Пал по причинам, которые Небеса стараются скрыть от всех. Со слов Данталиона, причиной его падения послужила подстава Михаила. В своем прошлом Люцифер неоднократно был на территории некой забытой и одинокой страны, где вскоре и скрылся вместе с павшим легионом. Вопреки представлениям, по-прежнему является ангелом, сохранившим свою былую силу, за многие годы возросшую. Изображается как шестикрылый ангел, предположительно похожий на своего брата-близнеца Михаила. Неизвестно, как Люцифер познакомился с Соломоном, но между ними была крепкая связь - он доверил ему право решающего голоса в выборе заместителя на случай, если он не проснется из своего сна. Сон Люциферу, как и всем бессмертным, необходим для сохранения силы и жизненной силы. У Люцифера есть внебрачный сын Камио, который мог бы заменить его на троне. Ему служат 7 демонов королей, которым в свою очередь служат 40 демонических герцогов.
Чаще всего при упоминании Люцифера мангака изображает белоснежные перья.
Джон Ди
В истории известен как алхимик и открыватель енохианской магии, ученый и чернокнижник. Демон-нефилим, метка нефилима на лбу, связан с Камио контрактом. Лучший и единственный его друг. Преисподней предпочитает дом в Гернси. История, рассказанная самим Джоном Уильяму, когда тот из-за любопытства случайно попал через портал в Гернси, говорит о том, что Джон был знаком с Натаном Кекстоуном (Камио), не подозревая о его личности, и всячески пытался проверить Гоетию и призвать демона. После исчезновения его друга прожил долгую жизнь, был фаворитом самой королевы Елизаветы. Из-за того, что был пойман на занятиях черной магией, был приговорен к смерти. На смертном орде к нему явился Уриэль, забрать его душу, но Джон, обхитрив Небеса, призвал демона Камио, которым оказался Натан Кекстон, друг, которого "не тронуло время". После смерти молодой демон Джон остался подле Камио, и невзирая на свою слабость как демона, служит ему и по-прежнему остается его другом.


=== §Ангелы ===
Серафим Михаил
Архистратиг и первый среди архангелов, брат Люцифера, по некоторым данным - старший близнец. Внешне весьма красив, но на лице всегда отражается высокомерие. Являясь сильнейшим среди ангелов, сыном Бога, имеет огромное влияние на небесных духов. Манипулировал Уриэлем, отправляя его мучить Соломона, и после неудачи лично вырвал ему одно крыло и лишил чина ангела присутствия. Честолюбив и жесток, однако справедлив и знает, чего хочет и как этого достичь.
По словам приближенных к Люциферу демонов, Михаил склонил Люцифера к падению, а после пытался поймать в свои "цепи", дабы сделать своей марионеткой, как сделал это с Жанной д'Арк. Его силы безграничны, однако из-за того, что он не спал со дня рождения, начинает слабеть и исчезать - в прямом смысле этого слова. Попытки Метатрона склонить его ко сну отражает грубостью. Одержим целью поймать брата, а так же захватить в сети душу Соломона. Потерпел поражение от Данталиона и защищен Кевином при попытке забрать душу Уильяма.
Сэйю: Камия Хироси.
Архангел Рагуил
Верный ангел Уриэля, один из архангелов, не включенных в Круг. По просьбе Уриэля приглядывал за Уильямом на вечеринке Майкрофта и изгнал Элигос из тела его отца. Обеспокоен тем, что его господин не может исполнить волю Михаила и призвать Уильяма на Небеса. Рагуилом пытался манипулировать Метатрон, призывая его к предательству Михаила. Пытался остановить Уриэля, когда тот отправлялся в Преисподнюю.
Метатрон
Архангел, включенный в Круг. Некогда был человеком, призванным Михаилом на Небеса, где довольно быстро достиг чина архангела. Харизматичный и эксцентричный, влюбленный в интриги ангел. Пытался склонить Михаила ко сну, намекая на его "блеклость" и Рагуила к предательству Михаила с целью манипуляции архистратигом. Явился в Страдфорд наблюдать за Уриэлем и Соломоном, успешно играя свою роль протеже Твининга Шона. Ему содействует ангел, известный как святой Стефан.
'Рафаэль
Офим, второй после Михаила в Кругу и среди архангелов. Эксцентричен, ярок и пафосен. Борец за любовь и свободу, противник всяческих демагогий и насилия.


=== §Люди ===
Самюэль Лиддел Мазерс
Или граф Гленстрэ. Бывший член организации экзорцистов "Рука Господа", поэт, маг, прибывший в Стардфорт преподавать древние языки. Предложил Уильяму помощь в освоении магии контроля демонов. Является загадочной личностью, не являющейся сторонником ни Небесам, ни Преисподней, ни даже людям. Много знает о демонах, немало и об ангелах. Данталион, когда Бафомет отправлялся на отдых, предлагал ему заключить контракт, однако получил отказ. Мазерс заинтересовался в его предложении, но так как всю жизнь посвятил магии, предпочел остаться человеком и после смерти вернуться туда, куда полагается. По-прежнему не раскрыл своей таинственной личности.
Майкрофт Сваллоу (яп. マイクロフト・スワロー Майкурофуто Суваро:)
Друг Уильяма, однако не знает о демонах до тех пор, пока не был вовлечён в это после того, как его отец заключил сделку с Элигос.
Сэйю: Юки Оно
Эрнест Кросби
Преподобный стадфортской церкви и член организации экзорцистов «Рука Господа». Может ощущать демоническую силу.
Адриан Сваллоу
Отец Майкрофта, политик. После катастрофы, был обречён на смерть, но заключил сделку с Элигос, чтобы долго жить, однако в конце концов был уничтожен экзорцистами.
Элизабет Дейл
Невеста Майкрофта, называет его Майком. Американка, с грубыми манерами поведения, чем вызывает насмешки со стороны английских дворян.
Мария Моллинз
Вернулась в Страдфорт после долгих лет отсутствия, надеясь встретиться там с Камио. Поскольку ее семья работала в общежитии, когда Мария была еще молодой, директор отдал ей пост коменданта общежития Иакова. В молодости встретилась с Камио и влюбилась в него, не боясь его демонической силы. Поскольку родители и церковь не принимали такой союз, она предложила возлюбленному сбежать вместе, но Камио оставил ее из-за своей крови, тайно защищая ее от других демонов. Сейчас она находится в больнице, где проходит курс лечения рака легких. По словам Джона Ди, на нее обратили свой взор Небеса, и Камио необходимо успеть заключить с ней контракт, чтобы не потерять свою любовь навеки.
Эллиот Эден
Интеллигентный мальчик, родом из семьи преподобных. Однажды его телом овладел Михаил, чтобы встретится с Уильямом.
Бартон Твининг
Дядя Уильяма, после смерти родителей взял на себя ответственность главы семьи. Вложив все средства семьи на проведение археологических исследований, однако его бизнес обанкротился. После данного события он исчез.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт  (яп.)
Официальный сайт аниме  (яп.)
Официальный сайт игры  (яп.)
Манга «Makai Ouji: Devils and Realist» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network
Аниме «Makai Ouji: Devils and Realist» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network
Аниме «Makai Ouji: Devils and Realist» (англ.) в базе данных AniDB
Аниме «Makai Ouji: Devils and Realist» (рус.) на сайте World Art