Malice — коммерческая тотальная конверсия для Quake, участвовали в разработке Team Epochalypse, Ratloop и Quantum Axcess. Malice был издан Quantum Axcess в октябре 1997.
Тотальная конверсия для игры Quake, выпущенная уже после выхода Quake 2 как своеобразная «альтернатива» ему. Она крайне малоизвестна, но от этого только более притягательна.
Malice является самостоятельной игрой, использующей для запуска игровой движок Quake.


== Сюжет ==
Мир Malice — особый, самостоятельный мир, мир жестокого будущего, где планетой фактически правят две враждебные организации. Ваш герой — простой (по крайней мере, так кажется) наёмник одной из них. В игре имеются внутренние ролики, которые проясняют богатый и интересный сюжет этой игры.


== Игровой процесс ==
Игровой процесс тоже довольно сильно отличается от «оригинала» — даже на лёгком уровне играть довольно тяжело, а уж на высшем… Место монстров в рядах ваших противников заняли разномастные солдаты и роботы с очень мощным оружием и искусственным интеллектом, способные нападать из засады и убивать с пары выстрелов. Не ждите особого разнообразия оружия, не ждите обилия аптечек и боеприпасов — здесь этого нет. Зато ждите сюрпризов в снаряжении: от Распылителя материи, позволяющего проходить сквозь стены, до подводной мини-лодки. Особо сложных «загадок» не предвидится: цель миссии, как правило, — найти выход. Однако, помимо огромного количества врагов, от вас нередко потребуется ловкость пальцев.
Список нововведений в Malice:
25 новых карт — Включает 16 новых карт для одиночного режима, 2 секретного уровня, и 7 только для режима Deathmatch карт.
10 новых оружий — Некоторые оружия перезаряжаются, это стало нормой для шутеров от первого лица тех времён, Malice был одной из первых игр, которых используют это нововведение.
13 новых врагов — Враги никак не связаны с оригинальным Quake. Возможности врагов, совершенно отличны от Quake.
Новый саундтрек — В Malice 9 новых треков, стиль музыки электро-рок.
Новые средства передвижения — Malice включает в себя средства передвижения. Включает в себя парашют, Hoverboard, шпионский робот, минисубмарина с торпедами.
Quake engine cutscenes — В некоторых картах, есть CutScenes с полным звуком рендером на движке. Malice первая игра, полноценно использующая Cutscenes в шутерах от первого лица
Расширение возможностей — Malice наравне с Duke Nukem 3D добавил много новых фич в компьютерных играх, жанра шутеры от первого лица.
Разрушаемые объекты — Некоторые объекты могут быть разрушены, или частично разрушены, включая фонари, некоторые типы стен, которые могут быть уничтожены, в зависимости от силы удара.
Передвигаемые объекты — В игре, бочки, ящики и т. д. можно передвигать, фича была и в Half-life.
Эффекты погоды — В игре добавлены эффекты дождя, ветра, молний, что придаёт более реалистичную атмосферу игре.


== Ссылки ==
Ratloop