Manhunt (рус. Охота на человека) — скандальная видеоигра в жанре стелс-экшена от третьего лица, выпущенная компанией Rockstar Games в ноябре 2003. В основном, благоприятно принятая критиками, игра образовала вокруг себя множество скандалов из-за большого содержания насилия и была запрещена во многих странах.
В России игра выпущена в версиях для PC и PlayStation 2. Локализация — документация на русском языке. Инструкция оформлена в виде каталога видеокассет. Права на дистрибуцию принадлежат компании «Софт-Клаб».
2 октября 2009 года компанией 1С издана русская версия игры, в преддверии выхода Manhunt 2 на PC. Локализация — меню, русские субтитры, переведённые некоторые граффити на стенах. Озвучка оставлена оригинальной — английской.
Игру обвиняли в подстрекательстве к убийствам и часто делали её виновной в убийствах, совершенных детьми, которые в неё играли. Тем не менее, полицейское расследование опровергло всякую связь игры и совершённых убийств. Сиквел Manhunt 2 вышел 29 октября 2007 года.


== §Игровой процесс ==
Игра представляет из себя стелс-хоррор с элементами экшена от третьего лица. Игроку нужно перемещаться по различным локациям, выполняя поставленные ему задачи, которые обычно сводятся к тому, что игроку требуется куда-либо попасть, кого-то убить, либо что-то добыть, для дальнейшего сюжетного продвижения. На уровнях игрока поджидают противники, которых называют «охотниками». Они просто патрулируют определенные участки игровых локаций, ходя по определенному маршруту или стоя на месте. Заметив протагониста игры, они бегут за ним. Охотники вооружены различным оружием: от простых бит и колющие-режущего до огнестрельного оружия. У противников есть четыре типа состояния, которые определяются по цвету маркера над их головами: простое (желтый указатель), встревоженное (оранжевый указатель), опасное (красный) и усыплённое состояние (белый). В простом состоянии охотник ничего не подозревает. Во встревоженном состоянии охотник начинает поиски: обходит территорию, вглядывается в темноту. В опасном состоянии охотник уже знает о местоположении Кэша и преследует его, при этом игроку нельзя просто спрятаться в темноту: сперва нужно уйти от преследования, чтобы состояние сменилось на «встревоженный», тогда охотник потеряет Кэша из виду. В усыплённом состоянии охотник оказывается, если в него выстрелить дротиком с транквилизатором. Если в охотника попадает один дротик, он замирает и перестаёт замечать что-либо вокруг. Однако если его ударить чем-либо спереди, он тут же проснётся и перейдёт в опасное состояние. Если же в охотника попадает два дротика подряд, он падает на землю. В таком состоянии он погибает от одного удара оружием.
Для борьбы с противниками в игре предусмотрена возможность прятаться. Игрок может прятаться в тени, а его иконка сменится соответствующим образом. Также игрок может издавать различные звуки, чтобы привлечь внимание охотника и в дальнейшем убить его. Помимо этого можно издавать звуки самостоятельно: быстро бегать, перезаряжать оружие или кидать\пинать различные предметы. Это опять же привлечет внимание противника. Уровень шума показан на радаре своеобразными волнами. Чем больше шум, тем дальше разойдутся волны по радару. Если волны шума «дойдут» до указателя противника, значит он услышал игрока и двинется в его сторону. Также можно привлечь охотника, если он заметит труп товарища.
Расправа над противниками ведется двумя способами: непосредственный контакт и тихое убийство. В первом случае противника убить куда труднее, ибо основная боевая система заточена на скрытные убийства: игрок пропускает слишком много ударов, не может попасть со слишком большого расстояния, однако в игре есть моменты где игроку приходится ввязываться в драку или перестрелку. Тихие убийства называются «казнями» (англ. Executions). Есть три типа казней: быстрая (белый указатель), жестокая (желтый) и зверская (красный). Чем дольше удерживается кнопка атаки, тем страшнее будет расправа. Каждая казнь отличается как скоростью проведения, так и жестокостью (что и является основным пунктом, за который на эту игру обрушилось столько критики). Казни совершаются различным оружием, но только холодным: огнестрельное оружие будет просто использовано как полагается. За проведение более страшных казней начисляется более высокий рейтинг, который влияет на открывающийся за прохождение контент, победам в рукопашном бою тоже дается высокая оценка.
Оружие в игре также нескольких типов. Всего их четыре: легкое (зеленый цвет), среднее (синий), тяжелое (красный) и вещи для привлечения внимания (желтый). К легкому относятся пластиковые пакеты, проволока для удушения или осколки стекла. После использования такое оружие тут же исчезает, а само не наносит особых повреждений. Среднее оружие, типа ножей, пистолетов или небольших дубинок, уже более серьезное: оно мощнее, а также не исчезает после проведения казней. К тяжелому относятся более опасные виды оружия: дробовики, биты, винтовки. Они отличаются лишь большим уроном. Последний тип — это вещи для привлечения внимания. Чаще это простые предметы, типа кирпичей, бутылок или отрубленных голов, которыми можно швыряться, чтобы привлечь внимание врага.


=== §Уровни сложности ===
В игре имеется два уровня сложности: Fetish (нормальный) и Hardcore (сложный).
Каждый пройденный игроком уровень игры оценивается в звездах: от 1 до 5, в зависимости от стиля и времени прохождения. Звезды открывают игроку доступ к призовым миссиям и секретам игры. Стиль прохождения оценивается тем, насколько зрелищными и эффектными были совершенные игроком казни врагов. Для уровней сложности Fetish и Hardcore количество необходимых казней различается.
Fetish Mode. Режим рекомендуемый новичкам. За прохождение каждого уровня игрок получаете максимум четыре звезды. Одна звезда присваивается за завершение миссии за отведённое время, ещё три — за стиль прохождения. В Fetish Mode игрок может использовать радар, на котором отображаются охотники и предметы.
Hardcore Mode. Рекомендуется опытным игрокам. За прохождение уровня в данном режиме игроку присваивается максимум пять звезд. Одна — за завершение уровня за отведенное время, одна — за сам Hardcore Mode, ещё три — за стиль прохождения. В данном режиме игрок не может пользоваться радаром.


== §Сюжет ==
Главный герой игры — Джеймс Эрл Кэш, приговоренный к смертной казни через инъекцию. Однако, после проведения инъекции Кэш просыпается в Карцер-Сити — неблагополучном индустриальном городке в котором царят хаос, беспредел и вседозволенность. Оказалось, что он не умер: ему ввели препарат, от которого он потерял сознание, а самого Кэша «выкупили», чтобы тот «участвовал» в некой игре на выживание. Зачинщик всего этого — бывший голливудский режиссёр, Лайонел Старквезер. Правила игры просты: Кэшу нужно выжить, выполняя задания Режиссёра и убивая встречающихся ему головорезов.
Так Кэш начинает участие в жестокой игре Режиссёра. Он пробирается через районы Карцер-Сити, выполняя задания, которые ему дает Режиссёр, а также жестоко убивая всех тех охотников, которые встают у него на пути. Все они оказываются наняты Режиссёром, который использовал для этого Рамиреза — подельника, жестокого и грубого военного. Во время очередной игры в зоопарке, Кэш узнаёт, что его семья захвачена «Псами войны», он проникает в вольеры успешно освобождая всех четырёх членов семьи. Через некоторое время, Кэш получает очередной приказ режиссёра отправляться в торговый центр, откуда необходимо было достать видеокассету и просмотреть то, что в ней записано. Оказывается в кассете была записана казнь всей семьи Кэша, Старквезер объясняет ему что он не мог их всех так просто отпустить и говорит что «теперь он его семья». Кэш разбивает телевизор не досмотрев видео, он жаждет мести, но единственный способ выжить в адском городке это выполнять требования режиссёра, Кэш понимает что выбора нет и продолжает игру. Старквезер продолжает доставать своего актёра различными приказами типа: провести бомжа через кладбище, найти спрятанную монтировку и ей взломать замок, принести голову охотника и показать её камере наблюдения, чтоб та открыла дверь. В конце концов во время погони в психиатрической клинике за человеком в костюме кролика, Старквезер недвусмысленно намекает Кэшу, что ему пора умереть, Кэш сбегает из клиники через ворота, которые патрулировали Церберы — личные наёмники Режиссёра. После этого за головой Кэша начали охотиться «Псы Войны» во главе с Рамирезом. Кэшу удается убить его и бежать. В этот момент его подбирает журналистка, которой нужно получить документы, указывающие на вину Старквезера. Сам же Режиссёр уже подкупил всю полицию Карцер-Сити, которая теперь также охотится за Кэшем. Кэш помогает журналистке пробраться в её квартиру и приказывает ей собрать вещи и покинуть город, после чего отправляется в метро и попадает на железнодорожную станцию, где его в очередной раз ловят Церберы.
Кэша привозят в частное подворье, высаживают в гараже и собираются расстрелять, однако снаружи кто то жестоко расправляется с патрулем, Церберы уходят на подмогу и Кэш остаётся один. Добравшись до особняка Режиссёра, Кэш видит, что тот надёжно патрулируется Церберами. С трудом ему удается прорваться внутрь, где его поджидает очередная партия головорезов. На чердаке, почти перед самим Режиссёром, Кэш подвергается нападению Пиггси — безумца, носящего на голове кожу свиньи и вооруженного бензопилой. Кэшу удается убить его и встретиться с самим Старквезером. Кэш убивает его с помощью той же бензопилы. Далее идёт заключительная заставка с репортажем журналистки, в которой сообщается, что Старквезер был зверски убит вместе со своими телохранителями неизвестным убийцей. Дальнейшая судьба и местоположение главного героя не известны.


=== §Эпизоды ===
Всего в игре 20 эпизодов, каждый эпизод насчитывает в себе маленькие мини-бонусы (если игрок выполнит эпизод минимум на 3 звезды). Для открытия всех бонусов нужно иметь рейтинг в 5 звезд (для чего необходимо играть на уровне сложности Hardcore и уложиться в отведенное на уровень время. Все бонусы доступны из главного меню (в категории «Бонусные материалы»).
Born Again (Рожденный заново)
Doorway to Hell (Дорога в Ад)
Road to Ruin (Дорога к краху)
White Trash (Белый мусор)
Fuelled by Hate (Питаемый злобой)
Ground for Assault (Земли для штурма)
Strapped for Cash (Ноша Кеша)
View of Innocence (Вид невинности)
Drunk Driving (Пьяное вождение)
Graveyard Shift (Ночная/Кладбищенская смена)
Mouth of Madness (Пасть безумия)
Doing Time (Время действовать)
Kill the Rabbit (Убить Кролика)
Divided They Fall (Разделенными они погибают)
Press Coverage (Охрана для прессы)
Wrong Side of the Tracks (Неверная сторона дороги)
Trained to Kill (Обучен убивать)
Border Patrol (Пограничная охрана)
Key Personnel (Ключевой персонал)
Deliverance (Избавление)


== §Банды ==

Капюшоны  — шайка уличных громил из числа грабителей, наркоторговцев и гангстеров.Вооружены бейсбольными битами монтировками,дубинками а в начале вообще безоружны. Этих бандитов можно узнать по колпакам палачей, лыжным маскам и чулкам, которыми они всегда скрывают лица. Большинство из них — чернокожие.
Скины — банда скинхедов. Вооружены строительными пистолетами и бейсбольными битами,а кое-кто ножом.Некоторые вообще без оружия. Скины носят хоккейные маски или кроваво-красные личины с флагом Конфедерации. Кроме того, многие из них выкалывают у себя на голове слово «Скины», а также носят различные расистские татуировки на теле. Кричат лозунги вроде «Власть белым!». Внешний вид полностью повторяет классических «бонов» (неонацисты). Убеждены, что Кэш смешанной национальности.
Псы Войны — группа военных ветеранов и профессиональных охотников за головами, набранная из числа самых жестоких бойцов. Они носят камуфляж, используют маскировочную краску, а вооружены мачете и револьверами,реже винтовками-транквилизаторами и дробовиками. Собирают отрезанные уши в качестве трофеев. Их лидер — Рамирез, один из приспешников Режиссёра.
Невинные — банда латиноамериканских наркоманов, некрофилов и сатанистов, которая встречается в двух группировках:
Черепа — группа сатанистов, ходят в жутких масках и балахонах, или с раскрашенными на манер корпспэйнта лицами. В качестве оружия используют серпы,бейсбольные биты,топоры и ножи,а также револьверы и обрезы.Любят произносить фразы, типа: «Дьявол, надели меня силой!».
Малютки — умственно-отсталые толстяки с наклонностями педофилов, которые носят кукольные маски и гавайские рубашки. Чаще всего вооружены двуствольными обрезами,реже револьверами.Встречаются и те которые вооружены серпом. Громко кричат при встрече с Кэшем.
Отморозки (в русском переводе 1С «Улыбчивые») — большинство из них психопаты и страдают различными фобиями. Вооружены тесаками для разделки мяса, молотками-гвоздодерами,бейсбольными битами и огнестрельным оружием-револьверами,пистолетами,обрезами и дробовиками.Есть и безоружные. Оставляют на стенах пугающие рисунки или фразы, типа: «Тебе интересно, что скрывается в твоей голове? Мы можем открыть и посмотреть!». Отморозков существует два типа:
Смайлики - большую часть банды составляют именно они, носят самодельные маски с изображёнными на них весёлыми рожицами (смайликами), обычно с нарисованными на них словами, вроде «Убить» или «Пожалуйста, останови меня». Иногда они носят драные блузки и платья. Называют протагониста "Мистер Витчети".
Громилы - туповатые качки, рисующие смайлики непосредственно на лице, многие гримируются под злобных клоунов. Их тела покрыты разнообразными татуировками, а на руках имеются шипованные браслеты и перчатки-кастеты. Называют себя "Фуг" и разговаривают от 3-го лица, например "Пора Фугу поиграть в доктора".

Копы — полиция Карцер-Сити следует приказам коррумпированного начальника Гарри Шейфера, работающего на Старквезера. Вооружены полицейскими дубинками,револьверами,пистолетами,дробовиками и снайперскими винтовками.Большинство из них уверено, что ловит беглого заключенного.
Спецназ — команда SWAT. Экипирована бронежилетами и кевларовыми шлемами, в качестве вооружения используют пистолеты-пулемёты, мощные пистолеты и дробовики.
Церберы — наемники, личная охрана Режиссёра. Вооружены крупнокалиберными пистолетами, автоматическими дробовиками и штурмовыми винтовками, носят чёрную униформу, схожую с униформой SAS. Держатся группами, работают слаженно, используют командную тактику, предпочитают не вглядываться в тени, разыскивая протагониста, а стрелять на поражение.
Обезьяны — безумные люди, одетые в костюмы обезьян, вооружены обрезами,дробовиками и мачете. Встречаются только в бонусном уровне «Обезьяна видит — обезьяна умирает».


== §Персонажи ==
Джеймс Эрл Кэш (англ. James Earl Cash) — главный герой игры. Приговорён к смерти через инъекцию, но выкуплен Старквезером для участия в его игре на выживание. Кэш мрачен и серьезен, обладает внушительным опытом по всевозможным способам умертвить врага тихо и жестоко.
Семейство Кэш (англ. Cash's Family) — семья главного героя, состоит из четырёх человек: отца, матери, брата и сестры. Встречаются в главе «Ноша Кэша», где игроку надо спасти хотя-бы одного из членов семьи. Пойманы и убиты «Невинными».
Лайонел Старквезер\Режиссёр (англ. Lionel Starkweather\The Director) — главный антагонист игры. Бывший режиссёр, некогда знаменитый, а ныне снимающий порно и скандальное реалити-шоу «Охота на человека». Наблюдает за всеми действиями Кэша, а также информирует его через наушник. У Старквезера есть личная банда, известная как «Церберы». В конце игры гибнет от рук Кэша.
Рамирез (англ. Ramirez) — одноглазый латиноамериканец, лидер Псов Войны. Помощник Старквезера. Используя грубую силу, заставляет банды подчиняться и следовать сценарию Режиссёра. Вооружен дробовиком и снайперской винтовкой. Гибнет от рук Кэша.
Пиггси (англ. Piggsy) — Босс игры. Живущий на чердаке Режиссёра толстый, сильный и сумасшедший человек, который верит, что он свинья. Носит кожу и голову молодого борова. В главе «Пограничная охрана» освобождается от цепей и сбегает с чердака, но позже возвращается. Использует бензопилу, чтобы убивать нежеланных гостей. Гибнет от рук Кэша перед встречей со Старквезером.
Бродяга (англ. Tramp) — обыкновенный бродяга. В одной сцене Кэш должен провести его через город к кладбищу, защищая от членов банд. Он бездомный алкоголик, постоянно пьющий пиво, при этом вечно бормочущий «пиво.. пиво, пиво, пиво».
Журналистка (англ. Journalist) — репортёрша, которая расследует дело Старквезера. Кэш должен отвести её в апартаменты, где она сможет забрать доказательства преступлений Старквезера (в отличие от бродяги сама прибегает к протагонисту если тот не возвращается за ней в течение некоторого времени).
Гари Шэйффер (англ. Gary Shaffer) — начальник полиции в Карсер-сити, подчинялся Старквезеру. После убийства Стаквезера был обвинен в коррупции. Также был упомянут в Grand Theft Auto 3.
Лидер Церберов (англ. Cerebrus Leader) — командует Церберами по ходу игры и доставляет главного героя в разные места. Убит протагонистом. Вооружен M16 и Desert Eagle.
Белый кролик (англ. White Rabbit) — человек в костюме кролика и приспешник Старвезера.Вероятно лидер "Улыбчивых". Вооружен дробовиком. Убит протагонистом.
Бэрри - охотник из банды "Отморозков", заслуживающий отдельного внимания. Часто разговаривает сам с собой и из его реплик выясняется, что до нервного срыва, Бэрри страдал алкогольной зависимостью. У него были двое дочерей и жена, которую он забил до смерти монтировкой при детях. Носит розовое платье и часто говорит от лица своей жены, например "Тебе не хватит храбрости, чтобы посмотреть в глаза своей жене?". В миссии "пасть безумия", протагонисту нужно принести его тело (или голову) в комнату охраны.


=== §Вырезанные персонажи ===
Пугало\Кеннет Джефферсон (англ. Scarecrow\Kenneth Jesperson) — вырезанный персонаж. Известно, что он был лидером банды «Улыбчивые», но из-за инцидента, в котором сбежал Пиггси, Кеннет был изгнан из банды. Теперь он живёт на улице, желая найти и убить Пиггси, чтобы искупить свою вину. Одет в лохмотья, что делает его похожим на бродягу, а также использует самодельный одноручный топор.
Присяжные - банда маньяков, из финальной версии игры была вырезана, а их хоккейные маски послужили основой для модели Скинов.
Самурай - вырезанный солдат Церберов, вооружённый щитом и длинной дубинкой.
Камероголовые - вырезанные персонажи, группа людей с видеокамерами вместо голов. Планировались как надзиратели Кэша.
Потерянные - Вырезанная банда, которая должна была расположиться на свалке. Отличаются экипировкой и оружием, собранными из металлолома, Лидер банды «Мусорный мешок»
Клоуны - Вырезанная банда, самая влиятельная из всех банд, Враждовала с Отморозками. Лидер банды Джеймс. В.Гейси, Прототип Джон Уэйн Гейси. Должна была быть последней бандой с которой должен встретится игрок.


=== §Оружие ===


== §Релиз ==


=== §Обзоры ===
Manhunt получил в основном благоприятные обзоры, получив в среднем 76 %, согласно Metacritic.
IGN выдала игре рейтинг 8.4/10, назвав её «жёсткая, сложная, для геймеров жаждущих хардкора.»
GameSpot выставил игре 8.4/10, назвав её «Очень интенсивная и меняющая представление о том, что игра должна развлекать.»
1UP.com поставила игре 5.0/10, критикуя «от насилия устаешь … AI тупой … и повторяющийся дизайн уровней.»


== §Критика ==

Обсуждение вокруг игры, вызвало её экстремальный графический стиль, ставящий во главе угла насилие. Результатом всех Казней являются литры крови, выливающейся на экран. Манера убийства врагов иногда очень жестока (обезглавливание, удушение пакетом, выкалывание глаз, раскраивание черепной коробки ударом). Также из колонок постоянно слышны крики и стоны боли.
В Великобритании игра была присоединена к делу об убийстве Стефана Пакира (14 лет) своим другом Уоренном ЛеБланком (17 лет). Жизелль Пакира, мать жертвы, заявляла что ЛеБланк был чересчур увлечен этой игрой. В результате игру сняли с продажи некоторые поставщики. Полиция тем не менее опровергла связь игры и убийства предполагая, что убийство связано с наркотиками. Судья установила, что в убийстве виноват только ЛеБланк. Manhunt вернулся на полки магазинов, после того, как обнаружилось, что убийца не играл и не имел такой игры. Manhunt принадлежал жертве, хотя ей и не было 18.
В России серийный убийца Артёмий Ануфриев, убивший 6 человек молотками — был фанатом агрессивных компьютерных игр, серия игр «Manhunt» была его любимой.


=== §Легальный статус ===
Новая Зеландия: 11 декабря 2003 игра объявлена нежелательной к покупке.
Канада: Manhunt стала первой игрой в Онтарио классифицируемой, как фильм и была разрешена продажа только взрослым с 3 февраля 2004.
Австралия: Запрещена, 28 сентября 2004.
Великобритания: Продажа только людям достигшим 18 лет.
Германия: 19 июля 2004 года суд Мюнхена конфисковал все версии Manhunt за насилие, согласно § 131 StGB (представление насилия). Игра, как сообщил суд, представляет убийство людей, как веселье.
Россия статус никак не регламентирован. Но после того как выяснилось, что эта игра была любимой у убийцы совершившего массовое убийство 7 ноября 2012 года в Москве было выдвинуто предложение создать закон, чтобы жестокие игры были доступны только совершеннолетним геймерам.


== §Связь с другими играми Rockstar ==
Разработчики ввели в игру множество ссылок на свои прошлые игры.
Отморозки — банда из игры Grand Theft Auto 2.
Карсер-Сити упоминается ещё в Grand Theft Auto III, как соседний город.
Магазин-аптека «Ryton Aide» из Grand Theft Auto: Vice City в игре появляется как заброшенный супермаркет.
В игре присутствуют автоматы по продажи напитка «Sprunk», появившийся впервые в Grand Theft Auto: Vice City.
На выходе из метро можно обнаружить стойку «Tarbrush Cafe» из Grand Theft Auto: Vice City.
На территории свалки можно найти автомобили «Mule», «Yankee» и «Stallion» из Grand Theft Auto 3; на ранних уровнях встречаются ржавые кузова автомобилей «Pony»; Церберы ездят на «Securicar»; Журналистка - на «Blista Compact» из Grand Theft Auto: Vice City; автомобили полиции тоже взяты оттуда.
В Grand Theft Auto: San Andreas анимация тихого убийства ножом, в точности повторяет анимацию обычного убийства ножом из этой игры.


== §Новеллизация ==
В 2014 году, к Хэллоуину, планируется выход официального романа по вселенной Manhunt — главным героем графического романа «Шибанутые» (The Loonies) будет художник-наркоман Мартин Хант (его фамилия с английского переводится как «охота»), который попадает в кошмарный городок Самхейн-Сити, чьи инфернальные улицы забиты костюмированными головорезами всех мастей. Подробности остального сюжета все ещё скрываются, но доподлинно известно, что этот роман будет своеобразным приквелом к грядущей третьей части игры. В качестве тех, кто адаптирует сюжет романа под игру, выступят гейм-дизайнеры из Rockstar North, Хиро Танака, Байрон Коулфилд и Джейми Аллен, автором новеллы назначен Султанбек Аббасов.


== §Интересные факты ==
Если в главном меню нажать клавишу Space, можно услышать шёпот неизвестного человека. (действует только после прохождения игры)
В игре существует ряд отсылок к реально существовавшим людям:
Лайонел Старквезер — Чарльз Старквезер, американский серийный убийца.
Рамирез — Ричард Рамирез, американский серийный убийца латиноамериканского происхождения.
Джеймс В. Гейси (неизвестный «спонсор» банды «Клоунов») — Джон Уэйн Гейси, американский убийца-педофил, также известный как «Убийца-клоун».

В эпизоде, где игроку нужно преследовать Белого Кролика, есть комната, в которой на электрическом стуле «сидит» труп некоего мужчины. Внешне он выглядит как ранняя бета-версия главного героя.
В 12 эпизоде требуется убить охотника, патрулирующего смотровую площадку. Если его обезглавить и принести голову в комнату охраны, то в следующем эпизоде игрок сможет найти дробовик.


== §См. также ==
Manhunt 2 — сиквел видеоигры Manhunt. Действие игры происходит в той же вселенной, что и третье поколение игр Grand Theft Auto и первой части Manhunt.
Grand Theft Auto — серия игр от тех же разработчиков. Действие Manhunt происходит в той же вселенной.
Снафф (видео) — жанр, в котором сделана игра.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Manhunt (рус.) на сайте Absolute Games
Официальный сайт Manhunt
GameSpot - Manhunt Walkthrough
NTSC-uk dissects Manhunt
Полный отчёт о Manhunt, Новая Зеландия
Manhunt (англ.) на сайте MobyGames
[1] вики-проект посвященный вселенной Manhunt