Manhunt 2 — видеоигра от Rockstar Games, являющаяся сиквелом Manhunt. Разработка игры началась в 2004 году и велась отделом Rockstar Games Rockstar London. Игра вышла на платформах Wii, PlayStation 2 и PlayStation Portable 29 октября 2007 года. И только в 2009 году была полностью портирована на PC. Игра переведена на русский язык фирмой 1С.
Первоначально выход игры планировался в июле 2007 года, но был задержан Take-Two Interactive из-за отказов выдать игре рейтинг в Великобритании, Италии и Ирландии и рейтинга «Adults Only» в Соединённых Штатах. Представленная Rockstar модифицированная версия игры получила от американской ESRB повторный рейтинг «Mature», что позволило состояться релизу 29 октября 2007 года в Северной Америке.


== §Разработка ==
Manhunt 2 вступил в стадию разработки в 2004 году, как сиквел успешной игры для PlayStation 2. Игра разрабатывалась подразделением Rockstar Games Rockstar Vienna. В 2006 году студия была закрыта, и игра была передана на разработку Rockstar London, а через некоторое время на Rockstar Toronto была возложена задача разработки версии игры для Nintendo Wii. Проект несколько раз закрывался по причине занятости студии в проектах серии Grand Theft Auto 3. Также релиз тормозили американские и британские рейтинговые системы.
Диалоги игры озвучивали пять человек. Хотя двое из них решили остаться анонимами, третий актёр, Джеймс Урбаняк, публично объявил об этом в своем блоге 16 марта 2006, чтобы через несколько дней удалить. Из остальных двух, один принимал в участие в озвучивании первой части игры, как и Урбаняк.


=== §Релиз ===
19 июня 2007 американская организация ESRB выставила сиквелу игры рейтинг «Adults Only» (от 18 лет), после чего игру не взяла в продажу ни одна крупная торговая сеть, а компании Sony, Nintendo и Microsoft не выпускают игры с рейтингом «Adults Only» на свои игровые приставки. Британская комиссия BBFC отказалась выдать Manhunt 2 рейтинг, что фактически означало запрет на выпуск игры в Англии. В результате, Rockstar пришлось ввести цензуру, чтобы получить рейтинг «Mature» (от 17 лет). В августе 2007 Rockstar представила ESRB версию игры с цензурой, которая получила рейтинг Mature с разрешением продажи в США. Релиз игры на PlayStation 2 состоялся 29 октября 2007, и через несколько часов после выхода группа хакеров успешно взломала код игры и обнаружила там все запрещённые сцены, которые были якобы удалены. Модифицированная версия игры была вновь отвергнута BBFC; Rockstar обжаловала этот отказ 10 декабря 2007, но BBFC решила продолжить дело в суде.
25 января 2008 BBFC выиграли дело в Высоком Суде, что игра была выпущена из-за неправильного толкования закона. Однако Video Appeals Committee 14 марта одобрила релиз игры во второй раз, и игра была выпущена 31 октября 2008 в Соединённом Королевстве, через год после выхода игры в США. Оригинальная, немодифицированная версия игры остается запрещенной в Великобритании.
Релиз портированной версии игры на ПК состоялся 6 ноября 2009. Портированная версия игры не подвергнута цензуре, поэтому Manhunt 2 и получила рейтинг AO — Adults Only (рус. Только для взрослых).
20 ноября 2009 Фирма «1С» сообщила о поступлении на полки магазинов русской версии Manhunt 2 в «джевеле» и в DVD-боксе. Отечественное издание представлено с субтитрами и оригинальной озвучкой.


== §Игровой процесс ==
Главный герой игры — Дэниел Лэмб (англ. Daniel Lamb), бывший учёный, работавший на «Проект Пикмэн» и принимавший участие в экспериментах Проекта, в результате чего приобрел раздвоение личности. В игре есть возможность поиграть как за Дэниела, так и за его вторую личность, Лео Каспера (англ. Leo Kasper), бывшего военного, причём на большинстве миссий, где игроку даётся возможность управлять Лео, преобладающим типом оружия является огнестрельное.
Как и в предыдущей части серии, игрок вынужден прятаться от врагов, атакуя со спины. Убийства так же называются «Казнями» и выполняются с особой жестокостью, причём в игре появилась возможность принимать непосредственное участие в убийстве, нажимая определённые клавиши у консолей, дёргая мышь в разные стороны у персональных компьютеров или используя Wii Remote. Также в игре появилась возможность выполнять казни с возвышенного места, с использованием окружающих предметов и возможности ползать и перелезать через препятствия. Из-за давления рейтинговых систем разработчики были вынуждены ввести в игру цензуру, из-за которой во время казни экран «замыливался» специальным фильтром. Несмотря на это, версия для персональных компьютеров вышла без цензуры.


=== §Особенности ===
Реалистичное покачивание камеры.
Отображение крови, попавшей на кожу или одежду персонажей.
Как и в первом Manhunt, убийства делятся на три уровня — Быстрое, Жестокое и Ужасное. Для усложнения их выполнения добавлен режим интерактивности: игроку необходимо двигать мышь в разные стороны и нажимать ее кнопки.
Лэмб может забираться на возвышенности и ползать, чего не умел делать Кэш в оригинальной игре.
Огнестрельное оружие теперь может использоваться для Казней.
Лэмб может разбивать источники света, чтобы создавать себе новые места для пряток.
Manhunt 2 позаимствовал из другой игры, The Punisher, такое нововведение, как «особые казни» — места, отмеченные на карте особыми значками, где можно совершить особо жестокое убийство. Задушить врага телефонным шнуром, оглушить и засунуть голову врага в электрический щиток или же утопить в унитазе.
Когда к игроку, стоящему в тени, слишком близко подходит противник, запускается мини-игра на задержку дыхания: нужно удерживать некоторое время точку в движущемся круге. Чем выше сложность и уровень, тем этот круг движется быстрее. Если точка выходит за его пределы, противник яростно кричит о подмоге и выкидывает игрока на свет. Но можно просто в момент приближения противника повернуться к нему спиной и подождать (но этот способ действует не всегда).


=== §Оружие ===


== §Сюжет ==
Эксперимент в секретной лаборатории привел к катастрофической ошибке. Главный герой, доктор Дэниел Лэмб, был заперт на 6 лет в частной психиатрической клинике Диксмора Проектом — неясными спонсорами сверхсекретного наркотического оружия, над которым работал Лэмб и доктор Пикмэн. Но неожиданный шторм вырубает электричество, что приводит к открытию дверей палат и восстанию пациентов. Дэниел Лэмб ударяется в бега с психопатическим больным Лео Каспером, который с радостью учит Лэмба убивать. Оставшиеся в темноте и преследуемые, Дэнни и Лео — единственные, кто остался в живых. Проект Пикмена будет остановлен, если не на кого будет охотиться и правда никогда не выйдет.


=== §Локации ===

Обучение казням
Тренировочный уровень. Знакомство с интерактивным режимом.
Пробуждение
Дэниел сбегает вместе с Лео Каспером из психиатрической больницы.
Призраки
Дэнни с Лео вылезают из мусороуборочной машины. Но Пикмен узнал о том, что они сбежали, и в том районе уже идёт охота на них одной из группировок. Герои держат путь в заброшенную часть города, в котором раньше находился дом Дэниела. Лео объясняет ему, что в доме спрятано сильное наркотическое вещество, которое необходимо Лэмбу, чтобы восстановить сознание.
Половые извращенцы
Дэнни с Лео бегут в заброшенную часть Коттонмаус, где находится Подпольный клуб, в котором развлекаются люди с психическими отклонениями. Клуб служит прикрытием для богатых людей, которые за деньги совершают экзекуции над случайно пойманными людьми. Там он ищет Джуди.
Красный свет
Лео и Дэнни попадают в Район Красных Фонарей Коттонмауса. Лео пытается найти дорогу к убежищу (заброшенному кинотеатру). Район патрулируется бандой Красные Короли.
Лучшие друзья
6 лет назад. Воспоминания Лео Каспера о последнем дне жизни их общего друга Майкла.
Убежище
Дэниел переоделся, так как полиции известна его внешность, и бежит из убежища. На пути придётся встретиться с Людьми Проекта.
Горшочек мёда
Лэмб проникает в отель в поисках Джуди, попутно вырезая всю охрану.
Киллерство
Воспоминания Лео Каспера.
Разыскивается
Бегство Дэнни от правоохранительных органов, спецназа, вертолёта и наёмников Пикмена через жилой частный сектор, заводы и сточные канавы.
Ритуальное очищение
6 лет назад до описанных событий. Лео Каспер идёт с канистрой бензина через заправки и грязные заброшенные улицы Коттонмауса к секретным складам Проекта, чтобы сжечь всю информацию о них с Лэмбом, хранящуюся там.
Начало
Дэниел вместе с Лео ловят Пикмана, и Лео, чуть не убитый гипнозом доктора, убивает его.
Передача прервана
Дэнни просыпается в Телевизионной студии, в которой, как оказывается, несколько часов назад учинил резню Лео.
Изменённое состояние
Деревенский посёлок, частично служащий декорацией к одному из шоу Телевизионного канала, который спонсировал Проект.
Внутренние беспорядки
Доктор Уайт просит Дэнни, чтобы тот вспомнил ту ночь, когда он, управляемый Лео, убил свою жену.
Столкновение личностей
Концовка игры за Дэниела (на «разумном» уровне сложности).
Заключительная терапия
Концовка игры за Лео (на «безумном» уровне сложности).


== §Персонажи ==

Дэниел Лэмб — главный герой игры (озвучил Птолеми Слокам). Бывший учёный «Проекта Пикмэн», но попал в «Диксмор» — психиатрическую клинику для особо опасных уголовников — на шесть лет. Дэниел, будучи ведущим исследователем и ученым, работал над наркотиком Кортексом. Этот же наркотик и использовали во время сеансов, чтобы помочь Дэниелу восстановить частички его памяти после амнезии. Когда проект потерял финансирование, Дэниел вызвался быть «подопытным кроликом» на «Пикман Мост». Его жена не одобряла это решение, но Дэниел, будучи в долгах, понимал, что его семье нужны эти деньги. Эксперимент прошёл удачно, но вторая личность Дэниела, Лео Каспер — психопат и убийца, оказалась слишком сильна и была способна брать верх над разумом Дэниела. Пытаясь уничтожить прошлое Дэниела, Лео сжигает все отчёты о его предыдущей деятельности. Но последней ниточкой в прошлое Дэнни была его семья. Вновь взяв контроль над Дэниелом, Лео убивает его жену. Дэниела арестовывают, и отправляют в Диксмор, но он ничего не помнит о своем прошлом. К началу игры уже проходит шесть лет. Дэнни ничего не помнит ни о своей семье, ни о проекте. Лишь кошмары и видения о прошлой жизни мучают ученого. Единственный, кто что-то знает о его прошлом, является его сокамерником — Лео Каспер. Однажды в Диксморе отрубается электричество и открываются все двери. Дэнни с его новым другом совершают побег. Постепенно сближаясь, Дэнни узнает, что Лео убил его жену и теперь пытается завладеть его телом. Пытаясь победить его в своём сознании, Дэнни убивает Лео несколько раз, но тот возвращается снова и снова. Внутри своего же разума Дэнни встречает свою жену и предаёт её тело земле. Затем Дэниел вступает в последнюю схватку с Лео. Дэнни избивает захватчика лопатой пока тот не падает. После этого Дэниел просыпается посреди дороги. Он снова ничего не помнит. Рядом с собой он находит записку, в которой указано его новое имя (Дэвид Джоинер) и место жительства (Хоуп Стрит, 526, апартаменты Б). С любопытством оглядываясь вокруг, Дэниел сходит вниз по дороге. Прошлое его больше не волнует.
Лео Каспер — второй по значимости герой игры (озвучил Холтер Грэм). Психопат, сокамерник Дэнни, попавший в лечебницу также из-за Проекта. Раньше работал правительственным агентом, имеет большой опыт в сфере афер, убийств и прочего. Помогает Дэнни бежать из тюрьмы и обучает его своему любимому делу — убийству. Поначалу кажется, что Лео реальный человек, но позже выясняется, что он всего лишь вторая личность Дэнни, созданная в результате эксперимента. Но так как технология была далека от совершенства, Лео оказался живым разумом, способным спокойно разговаривать с Дэнни внутри его головы. Больше всего Лео хочет удалить разум Дэнни и продолжить жить в его теле, а затем продолжить работу над проектом. Лео проходит долгий путь вместе с Дэниелом и, желая подавить его личность, убивает его жену, но поздно понимает, что доктор Лэмб не собирается сдаваться. Наконец, они встречаются в сознании Дэнни. Лео наносит Дэниелу серьёзные пулевые ранения, а затем, проклиная проект и всё, что с ним связанно, душит Дэниела, придавив ему лицо ногой. Разум Дэнни умирает, и Лео получает полный контроль над его телом. Доктор Уайт будит Лео, думая что перед ней Дэниел Лэмб, а он (в теле Дэниела) приказывает собрать новую группу. Работа продолжается.
Доктор Лаура Уайт — глава «Проекта Пикмен» и друг Дэниела (озвучила Линда Паллавинчи). Не согласна с методами доктора Пикмэна, особенно с наймом наёмников для убийства Дэнни и Лео. Она считает, что Дэнни должен быть схвачен живым и вылечен от личности Лео с помощью ряда терапий. В самом конце игры она помогает Дэнни переместиться в собственное сознание и победить Лео.
Доктор Пикмен — глава «Проекта» (озвучил Ричмонд Хокси). После того, как правительство решило закрыть проект в связи с его бесчеловечными методами работы, он, не получая больше финансирования, уходит в подполье и продолжает свои эксперименты. Бездушный и жестокий человек, обожающий наблюдать за страданиями своих жертв во время эксперимента. Создал «Пикмэн Мост» — проект по созданию идеального солдата. Он заключался в том, что в человека импортировали личность безжалостного убийцы. Тот, выполняя свою работу, возвращался к обычной личности человека. Доктор Дэниел Лэмб был первым удачным опытом, но личность Лео оказалась неконтролируема. Пикмэн приказал схватить его, но это удалось сделать только в доме Лэмба, когда тот убил свою жену под контролем Лео. Дэниел Лэмб оказался заперт в Диксморе на 6 лет, в то время, как доктор Пикмэн и доктор Уайт работали над ущербом проекта. При встрече с Дэнни тот его усыпляет, а очнувшись привязанным к креслу, Пикмэн пытается применить гипноз, но Лео, схватив скальпель, наносит ему несколько ударов в сердце, обрывая его жизнь.
Джуди — одна из сотрудниц «Пикмена», предоставляющая для Дэниела много информации о «Проекте» (озвучила Джордин Рудерман). Застрелена снайпером не успев передать Дэнни важную информацию.
Майкл Грант — лучший друг и коллега Дэниела по проекту (озвучил Барон Ваун). Был убит Лео 6 лет назад, так как был участником Проекта, и соучастником в раздвоении личности Дэнни.


== §Критика ==
Manhunt 2 получил смешанные отзывы. 1UP.com оценил игру на 4 из 10. GameSpot заявил, что игра не такая шокирующая, но все ещё удовлетворяет основные потребности игрока. IGN заявил, что Manhunt 2 не обладает такой силой, что будет удерживать внимание игрока, как первая часть. Искусственный интеллект ухудшился, по сравнению с первой частью, в игровом процессе и атмосфере игры не чувствуется угрозы, а сюжет, по мнению критиков, определенно слаб.
GamesRadar отметил, что Manhunt 2 все такой же шокирующий своими убийствами и жуткий, а просто безумная сюжетная линия не разочарует. Game Informer оценил Wii-версию игры на 7.75 из 10, отметив, что Manhunt 2 настолько же мрачный и ужасный, как первая часть, а Дэниел и остальные персонажи игры очень похожи на реальных людей.
Nintendo Power дал Wii-версии игры оценку 7.5 из 10, заявив, что они были разочарованы тем, что Rockstar пришлось модифицировать игру, и что сюжет хоть и интересный, но очень предсказуемый. Они похвалили игру за звуковое сопровождение и за возможность использования Wii Remote. X-Play предположил, что игра будет «не более, чем неясным следом в истории Rockstar».
Выход PC-версии был также встречен по-разному, как игроками, так и рецензентами, однако из известных рецензентов, ПК-версию мало кто оценил, но многие игроки похвально отнеслись к ПК-версии, некоторые нормально, а некоторые крайне негативно. Журнал Игромания в рецензии отметил:


=== §Минусы ПК-версии ===
Портированная на ПК версия, как уже было сказано - получила смешанные отзывы, поскольку по сравнению с остальными версиями у неё есть серьёзные недостатки.
Причины:
Для совершения казни требуется дёргать мышкой, что не очень удобно, однако эту функцию можно отключить в настройках.
ПК-версия включает в себя оригинальные неотрендеренные ролики с PlayStation 2 с 16-битными текстурами и заметной пикселизацией.
Невозможность полного обзора. В PlayStation 2 и ПК-версии камера может двигаться только по горизонтали, если в руках нет огнестрельного оружия.
При нахождении главного персонажа в теневой области, сам персонаж выглядит не очень затемненным, что создаёт нереалистичный эффект. Кроме того, если персонаж всё же выглядит затемненным, то в прежнем цвете остаются предметы на теле и в руках персонажа.


=== §Плюсы ПК-версии ===
Правда у ПК-версии есть то, чего нет у остальных версий, за что её можно и похвалить.
Причины:
У казней убрали цензуру, на которую жаловались многие игроки.
В ПК-версии у многих банд появились новые виды её членов, к примеру Извращенцы, которые носят маски в виде голов животных.
В ПК-версии намного больше появлений гражданских лиц (как враждебных, так и нейтральных), чем в остальных версиях.


== §Интересные факты и «Пасхальные яйца» ==
Протагонист игры (Дэниел Лэмб) родился и окончил университет в городе «Сан-Фиерро», это один из трёх городов вымышленного штата Сан-Андреас, в которых происходят события игры «Grand Theft Auto: San Andreas».
Образ Дэниела Лэмба скопирован с фоторобота серийного убийцы Зодиака.
На уровне «Передача прервана» можно найти повешенного человека в костюме кролика, что является отсылкой на первую часть игры.
В игре можно увидеть автомобили из серии «Grand Theft Auto», например: Voodoo, Kuruma, Stinger, Admiral.
На уровне «Начало» в морге на нескольких ящиках написаны имена некоторых разработчиков игры.
На уровне «Пробуждение» рядом с лифтом лежит пациент, у которого цела только верхняя половина тела. Его лицо очень похоже на лицо Лео Каспера (примечательно также то, что изначально некоторые пациенты использовали модель Лео).
На уровне «Передача прервана», если активировать телевизор, рядом с которым лежит катана, можно увидеть запись устроенной Лео резни. На записи Лео катаной убивает противника, затем замечает стоящего сзади оператора и наносит ему удар. Но если присмотреться к экрану, не активировав его, чётко видно, что на экране — Дэнни.
На всех бутылках в игре (которые являются оружием) написано «Rockstar Games» и изображен фирменный логотип Разработчиков.
На уровне «Передача прервана», можно найти телевизор в студии сериала «5 Past High Noon» по которому можно увидеть трейлер вымышленного сериала «5 Past High Noon», примечательно что сериал этот про дикий запад, а главным героем в нём является Рэд Харлоу (протагонист игры «Red Dead Revolver» от той же студии «Rockstar»), но в PC версии вместо него старый мужчина, а также если обратить внимание, можно заметить что текст соответствует словам которыми в воспоминаниях Дэниела в миссии «Начало» ему промывали мозги («Trust», «Duty», «Love», «Hate»).
На уровне «Столкновение личностей», если никого не убивать (кроме Лео), когда будут показывать Майкла и Пикмана, Лео вместо «Дэнни Лэмб, лучшая машина для убийств созданная Проектом! Как насчёт визита старых друзей? Ты помнишь, что сделал с этими ребятами, помнишь?» скажет «Что? Как тебе удалось пройти через них?».
На уровне «Киллерство» можно с одной из крыш увидеть плакат «ManZone Still Activ'» с несколькими персонажами из «Grand Theft Auto: San Andreas».
На том же уровне «Киллерство» можно увидеть плакаты из «GTA Liberty City Stories»: «The Third Leg», «Silent Death» (Отсылка к «Silent Hill». В «GTA LCS» плакат назывался «Silent But Violent»).
Подвал пыток из уровня «Половые извращенцы» это отсылка к фильму «Хостел».
На уровне «Передача прервана» находясь на съёмочных площадках, после каждого убийства слышен смех и аплодисменты из ситкомов.
Фраза Пикмана «А что еще ты видишь во тьме времен?» (с помощью которой он усыплял Дэниела) отсылка на пьесу Уильяма Шекспира «Буря» - это отрывок реплики Просперо.
Логотип компании «J.E.C. and Sons» (Д.Э.К и сыновья) это отсылка на Джеймса Эрла Кэша (протогониста оригинальной «Manhunt»), также эта компания есть в «Grand Theft Auto: San Andreas».
Лео говорит доктору Пикману те же слова, что и «Тони» Венди в фильме «Сияние», а именно «Дэнни здесь нет!», «Дэнни ушёл!».
На уровне «Ритуальное очищение» на складе можно проникнуть в тайную секцию архива, в которую можно проползти из последнего зала с документами дела Дэниела Лэмба. В ней находится автомобиль покрашенный в цвет американского флага, это отсылка на сцену из фильма «Молчание ягнят», в котором Клариса (Джоди Фостер) находит банку с головой в рассоле на заднем сидении машины.
На уровне «Убежище» на стене есть плакат «Hairy Palmer and the Gobblin's of Fury» это отсылка на книгу «Harry Potter and the Goblet of Fire», на русском она имеет название «Гарри Поттер и кубок огня».
Фото Дэнни и Майкла с пойманной рыбой на уровне «Лучшие друзья» является отсылкой к фильму «Машинист», также фамилия одного из санитаров на уровне «Пробуждение» — Резник (ту же фамилию имеет главный герой фильма «Машинист» в исполнении Кристиана Бейла — Тревор Резник).
Фото Джуди и вырезки из газет на уровне «Убежище» является отcылкой к фильму «Помни».


== §См. также ==
Manhunt


== §Примечания ==

34. http://www.imdb.com/title/tt1086334/?ref_=nm_knf_i3 - Актёры озвучившие игру


== §Ссылки ==
Официальный сайт
Manhunt 2 Easter Eggs