Mario Kart 8 (яп. マリオカート8 Марио Ка:то: Эито) — это видео-игра в жанре автосимулятор, восьмая в серии Mario Kart. Выход игры состоялся 29 мая 2014 года в Японии, 30 мая 2014 года в Европе и Северной Америке и 31 мая 2014 года в Австралии эксклюзивно для Wii U.


== Игровой процесс ==
Игра представляет собой автосимулятор, в котором персонажи вселенной Марио участвуют в гонках на картах. Игровой процесс Mario Kart 8 не претерпел значительных изменений, игрок также едет по трассе собирая предметы и используя их против оппонентов с целью добраться до финиша первым. Игрок может изменять внешний вид и характеристики карта персонажа. Основной новой функцией в игре стала антигравитация, гонщики способны на определённых участках трассы ехать по стенам и даже потолку. Во время режима антигравитации столкновение с соперником или специальным бампером придаёт гонщику дополнительное ускорение. В игре появились новые персонажи — миньоны Боузера (Венди, Лемми, Ларри, Людвиг, Игги, Рой и Мортон), малышка Розалина и Пич из розового золота. В игре появился ряд новых предметов, которые могут быть использованы как для атаки, так и для защиты, среди которых: цветок-бумеранг, растение-пиранья, супергудок и безумная восьмёрка.
Появилась возможность игры онлайн до 12 игроков. Игроки способны создавать турниры с изменяемыми правилами, а также скачивать призраков лучших игроков. Mario Kart TV даёт возможность игрокам смотреть повторы гонок других игроков, с возможностью замедленного воспроизведения и загрузки на YouTube. Игра поддерживает Wii U GamePad, Wii Remote и Nunchuk, Wii U Pro Controller и Wii Wheel.


== Разработка ==
Игра была анонсирована в январе 2013 года на Nintendo Direct. Подробности игры были раскрыты в ходе E3 2013. 8 на логотипе игры изображена в виде ленты Мёбиуса, одна из трасс в игре также выполнена в виде ленты Мёбиуса. Одной из ранних идей для игры было использование буров для пронзания трассы, но эта идея была отклонена в пользу антигравитации.


== Рекламная кампания ==
На ряду со стандартным изданием игры, было объявлено о ограниченном издании, которое включает в себя фигурку панциря, шапка, игровой гайд, Wii Remote Plus, Wii Wheel и протектор для GamePad. В Северной Америке и Европе, если игрок зарегистрирует игру в Club Nintendo до 31 июля 2014 года, то он получит доступ к загрузке цифровой версии одной из выбранных Nintendo игр.


== Оценки прессы ==
Mario Kart 8 была позитивно воспринята прессой, оценка на Metacritic составляет 89 баллов, а на Game Rankings 88,5 %. Похвалы удостоились графика и саундтрек игры. Игровой процесс также был высоко оценён, несмотря на неизменность основных его элементов. Основной критики удостоился боевой режим, который в данной игре происходит не на боевых аренах, а на плохо приспособленных для него трассах.


== Примечания ==


== Ссылки ==
mariokart8.nintendo.com — официальный сайт Mario Kart 8
Официальный российский сайт
Официальный европейский сайт
Официальный японский сайт
Официальный австралийский сайт