Mario Forever — фанатская видеоигра по мотивам популярной игры Super Mario Bros. Игра выпущена польской компанией Buziol Games Software и поддерживается компанией Softendo Games в 2002 году, в разработке игры использован конструктор игр Multimedia Fusion. Последняя версия игры — v6.0. На нём добавлен дополнительный «девятый мир», состоящий из новых и более сложных уровней и «глупый мир», тоже состоящий из сложных, но смешных уровней.


== §Геймплей ==

Разработчики постарались максимально передать атмосферу консольной версии игры. Игровая механика осталась прежними, но в отличий оригинальных игр Super Mario Bros. и Super Mario Bros. 2, присутствует ряд дополнений. Например встречают новые подвиды врагов, схожие с оригинальными, но отличающие видом окраса и своей неуязвимостью. Еще одним нововведением гемплея стало, новые различные бонусы и возможностью сохранять игру после прохождения каждого уровня. В игре использована графика из Super Mario All-Stars, звуки и музыка из Super Mario World, и Yoshi`s Island, в поздних версиях была добавлена музыка из игры Super Mario Bros. 3 и Super Mario RPG.
В комплекте с игрой поставляется редактор уровней Mario Worker, с помощью которого можно создавать собственные игровые уровни.


== §Сюжет ==
События начинаются с деревни, где живут Тоады — жители Грибного королевства, но внезапно в поселение вторгается Король Купа (Боузер), прихватив с собой танковую дивизию, уничтожив на своем пути деревню Тоадов и захватив в плен Принцессу. В этот момент Марио замечает что происходит и отправляется в погоню за Боузером. Отсюда Марио начинает приключение по Грибному королевству побывав в 7-ми мирах. В 8-м мире, Марио настигает Боузера внутри Осадной машины, где он держит в подвешенной на потолке клетке Принцессу Пич. После изматывающей битвы с Боузером, Марио освобождает Принцессу и вместе с ней убегает прочь из Осадной машины, в этот момент вся бронетанковая техника Боузера начинает постепенно взрываться. В конце сюжета Марио вместе Принцессой возвращаются в деревню Тоадов, где жители Грибного королевства вновь радостно встречают героя.


== §Ремейк ==
2 февраля в 2014 году, был выпущен ремейк игры под названием Mario Forever Remake, сделанной на основе оригинальной версии 2.16 выпущенной в 2002 году, содержавший больше новых уровней и доработанных подвидов персонажей, отличающих не только своим окрасом но и наделенными свойствами. Также в ремейк был введен более доработанный редактор уровней Mario Worker Remake.


== §Уровни ==
Всего в основной сюжетной линий игры 8 миров, каждый из которых разбит на 4 подуровня. В конце каждого четвёртого подуровня Марио предстоит сразиться с Королём Купой (King Koopa). В отличий от игры Super Mario Bros., есть исключения - на 2-м мире 5 подуровней, и на 5-м мире 3 подуровня. В уровне 8-4, предстоит финальная битва с Королём Купой. По мимо основных уровней в игре присутствуют различные спец.уровни, попасть в которые можно, пройдя дальше от "зоны сохранения" (где расположены бонусы, прыгнуть как можно выше в правую часть экрана).


=== §Основные уровни ===
World 1: Представляет собой классический этап напоминающий первый уровень из игры Super Mario Bros..
World 2: В этом уровне встречается знакомый по игре Super Mario Bros. подводный этап во втором подуровне и возможность пробежаться по длинному мостику на третьем подуровне, миновав прыгающих из под воды Чип-Чипы (англ. Cheep-cheep). В отличие от остальных уровней в нем 5 подуровней.
World 3: Ночной этап, в котором вновь предстоит побывать в подземелье. В конце уровня внутри замка предстоит побродить в темноте миновав падающие с потолка блоки.
World 4: Этап напоминающий уровень 4 из игры Super Mario Bros. В первом подуровне встречается Лакиту (англ. Lakitu), бросающий дикобразов Спини (англ. Spiny) (по сюжетной линий игры в дальнейших уровнях он больше не появляется).
World 5: Этап рассчитан на скорость, содержит всего 3 подуровня, встречаются черные пушки (Bill Blasters). Во втором подуровне предстоит прокатится верхом на облаке миновав падающих сверху грибов Гумба (англ. Goomba) и иные препятствия. В отличие от прежних уровней замок Короля Купы отсутствует.
World 6: В этом этапе присутствует лабиринт, встречается во втором подуровне и новые подвиды Растении-Пираньи (англ. Piranha plant) - Огненные Растения-Пираньи (англ. Fire Piranha plant). В конце уровня, в замке Боузера, встречается знакомая по игре Super Mario Bros. ловушка - повторяющие комнаты.
World 7: Уровень повторяет подводный этап, в отличий от второго уровня, значительно сложнее, в нем предстоит часто отталкиваться от поверхности воды. Встречаются новые подвиды рыб Чип-Чип (англ. Cheep-Cheep).
World 8: Мир Короля Купы. Впервые появляется возможность проходить уровень начиная сразу с одного из замков Купы. В этом уровне, как и в финале игры Super Mario Bros. 3 дважды предстоит противостоять танковой дивизий Короля Купы. В отличие от игры Super Mario Bros. и Super Mario Bros. 2 финал заканчивается не в последнем замке Короля Купы, а внутри осадной машины, где Купа держит в плену Принцессу.


=== §Дополнительные уровни ===
World 9: Дополнительный уровень. Первый подуровень представляет собой усложненную и более короткую версию уровня 6-3. Путь к выходу преграждает вертикальная труба в конце подуровня. Чтобы обойти преграду нужно достать бонус Beetroot Powerup и вместе с ним идти в обратную сторону к трубе закрытой кирпичными блоками. Во втором подуровне внешне, представляющим собой усложненную версию уровня 3-1, в первые появляется подвиды Лакиту - Спини Купы, кидающие каменными Спини и маленькие плитки, которые в 4 раза меньше обычной плитки. В третьем подуровне, предстоит миновать извергающие вулканы и поднимающийся со дна горячую магму. В данном уровне отсутствует замок Боузера, вместо него предстоит усложненная схватка с танками на четвертом подуровне. Уровень доступен в игре Mario Forever версия 6.0. В дальнейшем, девятый уровень стал доступен в игре Mario Forever Remake версия 1.0, но в отличий от оригинала, данный уровень по сложности сбалансирован.
World 10: Дополнительный уровень. Этап представляет собой снежную атмосферу, откуда предстоит нелегкий путь под водой во втором подуровне. Впервые начинают появляться новые подвиды врагов Синие и Желтые Купа Паратрупа (англ. Koopas Paratroopa). На третьем подуровне, встречаются синие Чип-Чипы, выпрыгивающие из под воды, но неуязвимые к иным видам атак, кроме прыжка на голову, что значительно усложняет задачу добраться до замка. Уровень доступен в игре Mario Forever Remake версии 1.0 и в последующих обновлениях игры.
World 11: Дополнительный уровень. Этап содержит всего 3 подуровня. На этом этапе впервые присутствует суровые условия погоды, в том числе гроза и туман частично закрывающий обзор экрана. На втором подуровне периодически на короткое время гаснет свет, присутствует низкий потолок из блоков расположенных в шахматном порядке, что прыжок более затруднительным. Последний подуровень внешне напоминает уровень 8-1, но более сложнее и с отсутствием света. Уровень доступен в игре Mario Forever Remake версии 2.2, однако в последующем обновлении, первый подуровень был переделан и улучшен.


=== §Специальные уровни ===
Human Laboratory World: Уровень где в качестве врагов выступают человекоподобные клоны, в отличий от иных уровней в нем нет ограничения по времени. Уровень появляется в игре Mario Forever версии 2.16 и в последующих обновлениях игры.
Hardcore World: Секретный уровень, состоит из двух частей, отличается высокой сложностью. Первый "хардкор-уровень" становится доступен в зоне сохранения, если отыскать скрытую трубу в подземелье на первом уровне. После прохождения первой части, становится доступна вторая часть (в нее можно попасть с зоны сохранения).
Goomba Party: Секретный уровень, в котором с высоты случайно падают Грибы Гумба. Попасть в него можно на уровне 1-3 в верхнюю трубу в самом начале, пробив кирпичные блоки перекрывающие вход. Этап напоминает уровень 1-1, но с некоторыми изменениями и большим скоплением Грибов Гумба.
The Lost Map: Дополнительный эпизод, состоящий из 6-ти сложных подуровней. Встречаются новый подвид врагов: Огненные Братья (англ. Fire Bros.), способные метать огненные сгустки. Позже в игре Mario Forever Remake, в эпизод были добавлены еще два подвида врагов: Красные и Желтые Купа Паратрупа (англ. Koopas Paratroopa), имеющие развитые крылья, однако в обновлений версии 2.2, эпизод вновь стал оригинальным.
Funny Tanks: Этап напоминающий уровень 8-2, но вдвое сложнее обычного. Черные Пули, летят очень быстро, Огненные Растения-Пираньи выплевывают целый гейзер сгустков огня, что делает уровень в целом непроходимым.
Koopa Troopa Liberation: Почти точная копия первого подуровня из эпизода Lost Map, но с большим скоплением зеленых черепах Купа, среди них встречаются более агрессивные виды Купа, способные метать панцири.
Starman Running: Этап рассчитанный на скорость, таймер в котором очень быстро утекает, но его можно продлить используя звезды и сбивать врагов (иным способом продлить время нельзя), тем самым зарабатывать дополнительные секунды и жизни. Количество попыток прохождения уровня не ограничены. В этом же уровне присутствует индикатор на экране позволяющий видеть время действия эффекта неуязвимости.


=== §Уровни серии Letter Worlds ===
World K: Этап делится всего на три подуровня, внешне напоминает уровень 2-4, 1-2 и 7-4, но сильно отличаются от оригинальных. Уровень доступен в Mario Forever Remake версии 1.0 и в последующих обновлениях игры.
World L: Этап напоминающий шестой уровень, но более измененный и значительно сложнее, содержит 5 подуровней. По пути перед замком на четвертом подуровне, встречаются подвид Растений-Пираньи, неуязвимых для любых видом атак, отличаются синим окрасом. Уровень доступен в игре Mario Forever Remake версии 1.0 и в последующих обновлениях игры.
World M: Этап напоминающий Hardcore World уровень 2-3, но более расширенный. В этом уровне требуется значительная скорость и реакция, так как на уровне предстоит миновать потолочный пресс с шипами, расположенный в верхней части экрана (если Марио попадет под пресс - гарантированно потеряет одну жизнь). Чтобы избежать ущерба от потолочного пресса, для этого надо встать на блоки расположенные в ямках и пригнутся. Уровень доступен в игре Mario Forever Remake версии 1.5 и последующих обновлениях игры.
World N: Этап делится на пять подуровней, большая часть которого, представляет собой подводный курс на фоне подземелья. На уровне встречаются прыгающие синие Чип-Чипы, неуязвимые к любым видам атакам, Братья Свеклы (англ. Beetroot Bros.) - подвиды Братьев Молотов, кидающих тяжелую свеклу и острые кораллы - ловушки из The Lost Map. Уровень доступен в игре Mario Forever Remake версии 1.5 и последующих обновлениях игры.
World O: Этап напоминающий третий уровень, в нем можно встретить Лакету, снабженного тремя Черными пушками. Такой вид Лакету не уязвим к прыжкам на голову, но может быть поражен сгустками огня или свеклой. На втором подуровне, можно прокатиться верхом на широкой платформе миновав различные препятствия. На третьем подуровне, свет постепенно гасится и чтобы включить его снова на некоторое время, для этого по всюду расставлены красные блоки <?>. По пути также будут встречаться новый подвид Пули Билл, способные пробивать кирпичные блоки. Уровень доступен в игре Mario Forever Remake версии 2.0 и последующих обновлениях игры.
World P: Весьма длинный этап, состоящий из шести подуровней, впервые появляются Растенья-Пираньи с длинным стеблями, преграждающие путь и неуязвимые к любим атакам. Второй подуровень, представляет собой 'пазл', цель которого активировать два разноцветных блока-переключателя чтобы открыть проход к финишной зоне. В третьем подуровне предстоит убегать от гигантских Растений-Пираньев висящих на верхней части экрана, подобно на уровне Hardcore World 2-3 с потолочным прессом. В четвертом подуровне экран поочередно перемещается в четырех направлениях. В пятом подуровне, требуется соблюдать высокую осторожность при перемещений на быстро движущей платформе над широкой ямой. В последнем подуровне, предстоит вновь побродить в неосвещенных коридорах замка Боузера, полных различных ловушек.


=== §Список врагов (в порядке появления в игре) ===
В игре присутствуют старые враги, ранее известные по игре Super Mario Bros. и новые, среди которых встречаются подвиды.
Гумбы (англ. Goomba) — грибы, знакомые ранее по игре Super Mario Bros., уязвимы к любым видам атак.
Зеленые Черепахи Купы (англ. Green Koopa Troopa) — черепахи знакомые ранее по игре Super Mario Bros., от прыжка на голову они прячутся в панцирь. Если толкнуть панцирь или прыгнуть на него еще раз, он начнет кататься, отскакивая от стен и убивая всех на его дороге, может задеть даже самого Марио. Также можно убить с помощью огня или бросить в нее свеклу.
Красные Черепахи Купы (англ. Red Koopa Troopa) — подвид черепах Куп, но в отличие от зеленых собратьев, они передвигаются быстрее и при передвижении к пропасти не падают в нее, а возвращаются обратно.
Растения-Пираньи (англ. Piranha Plant) — вылезают из труб через равные промежутки времени, на них нельзя прыгать, но можно убить огненным шаром или бросить в них свеклу.
Рото-Диск (англ. Roto-Disc) - раскаленный диск, ранее известный по игре Super Mario Bros. 3, вращается вокруг металлического шара в почасовом или в противочасовом направлений. Некоторые Рото-Диски могут вращаться и одновременно перемещаться к центру/от центра. Часто встречаются в замке Боузера.
Король Купа/Боузер (англ. King Koopa/Bowser) — Основной антагонист игры, ожидает Марио в конце каждого замка. Чтобы победить Боузера, нужно прыгнуть ему на голову несколько раз или закидать в него огненными шарами, пока счетчик его здоровья полностью не опустошится, после чего Боузер падает в лаву.
Чип-Чипы (англ. Cheep-Cheep) — рыбы красного цвета, просто плывут по прямой, уязвимы к огненным шарам. Прыгающие Чип-Чипы быстро вылетают из воды, потом падают обратно по дуге, уязвимы к любым видам атак.
Огненные шары (англ. Podoboos) — выпрыгивают из лавы и падают обратно, неуязвимы ко всем видам атак.
Братья Молота (англ. Hammer Bros.) — ходят на задних лапах, иногда прыгают и кидаются молотками, чаще всего ходят по двое. Если Братья Молота стоят на кирпичной поверхности, можно миновать их встав под кирпичные блоки и подпрыгнуть ударив кулаком, тем самым сбить их. Начинают появляться с третьего уровня.
Спини (англ. Spiny) — красные дикобразы, панцири которых покрыты шипами, на них нельзя прыгать, но можно убить с помощью огня или свеклой. Начинают появляться с третьего уровня.
Лакиту (англ. Lakitu) — летает на облаке и кидается дикобразами Спини, которые начинают перемещаться сами при столкновении с землёй. Можно убить любым способом, но через некоторое время он возвращается снова. Первое и последнее его появление в четвертом уровне.
Чёрная пушка (англ. Bill Blasters) — пускает большие Черные пули (англ. Bullet Bill). Снаряд нельзя поразить огнём или свеклой, для того, чтобы его сбить, нужно прыгнуть на него сверху. Большой или Огненный Марио вынуждены пригибаться к земле, чтобы снаряд пролетел сверху, тогда как Маленькому Марио в этом нет необходимости. Начинают появляться на пятом уровне.
Зеленые Купы Паратрупы (англ. Green Koopa Paratroopa) — подвид черепах Купа, имеют развитые крылья, летают вверх-вниз, при прыжке на голову они лишаются крыльев и превращаются в обычных черепах, уязвимы ко всем видам атак.
Каменные Спини (англ. Stone Spiny) - подвид дикобразов Спини, отличается серым окрасом, неуязвимы для любых видов атак. Если Каменные Спини стоят на кирпичной поверхности, можно миновать их встав под кирпичные блоки и подпрыгнуть ударив кулаком, тем самым сбить их. Появляются с шестого уровня, часто встречаются в замке Короля Купы.
Огненные Растения-Пираньи (англ. Fire Piranha Plant) - подвид Растении-Пираний, отличаются розовой окраской, аналогично вылезают из труб через равные промежутки времени, в дополнений выплевывают по три мелких сгустка огня, которые дугообразно летят на случайном расстояний.
Синие Чип-Чипы - просто плывут по прямой, но в отличий от красных, при контакте с преградой меняют направление влево/вправо, не уязвимы к любым видом атак. Встречаются с седьмого уровня.
Желтые Чип-Чипы - находясь в поле зрения, они начинают медленно гонятся за Марио, неуязвимы для любых видов атак. Встречаются под водой с седьмого уровня.
Зеленые Чип-Чипы - в отличий от обычных, плывут быстрее, неуязвимы для любых видов атак. Встречаются под водой с седьмого уровня.
Твомп (англ. Thwomp) - каменный пресс ранее известный по игре Super Mario Bros. 3. Когда Марио находится достаточно близко в поле зрения или под ними, они попытаются раздавить его. Появляются в восьмом уровне (чаще всего в замке Боузера).
Красные Купы Паратрупы (англ. Green Koopa Paratroopa) — подвид черепах Купа, имеют развитые крылья, летают влево-вправо. Как и зеленые Купа Паратрупа при прыжке на голову они лишаются крыльев и превращаются в обычных черепах. Появляются лишь в дополнительных уровнях, в игре Mario Forever Remake, уязвимы ко всем видам атак.
Синие Купы Паратрупы (англ. Blue Koopa Paratroopas) - подвид черепах Купа, отличаются синим окрасом панциря, имеют менее развитые крылья, могут дугообразно прыгать, при прыжке на голову они лишаются крыльев и начинают быстро передвигаться, уязвимы к любим видам атак. Появляются лишь в дополнительных уровнях, в игре Mario Forever Remake, уязвимы ко всем видам атак.
Желтые Купы Паратрупы (англ. Yellow Koopa Paratroopa) - подвид черепах Купа, имеют развитые крылья, встречаются группами по 6 черепах образуя вращающейся в небе колесо, также при прыжке на голову они лишаются крыльев и начинают быстро передвигаться. Появляются лишь в дополнительных уровнях, в игре Mario Forever Remake, уязвимы ко всем видам атак.
Огненные Братья (англ. Fire Bros.) — подвид Братьев-Молотов, кидаются огненными сгустками, подобно атакам Огненного Марио. В отличий от своих собратьев Молотов, прыжок им на голову куда более проще, уязвимы к любым видам атак. Появляются в дополнительных уровнях, начиная с Hardcore World и Lost Map. В игре Mario Forever Remake внешний вид Огненных Братьев был улучшен (отличаются красным окрасом панциря).
Серебренные Братья Молоты (англ. Silver Hammer Bros.) - особый подвид Братьев Молота, бросает серебренный молоток, который легко отскакивает от поверхности на случайное расстояние и крушит кирпичные блоки. Появляется в дополнительных уровнях, начиная с Hardcore World. В игре Mario Forever Remake внешний вид Серебренных Братьев Молота был улучшен (отличаются серебристым окрасом панциря).
Самонаводящийся пули (англ. Missile Bill) - подвид Черных пуль Билл, отличаются красным мигающим цветом, могут плавно менять направление по прямой на встречу к Марио. Снаряды также можно сбить прыжком сверху. Появляются лишь в дополнительных уровнях, начиная с девятого уровня в игре Mario Forever Remake.
Спини Купы (англ. Spiny Koopas) - подвид Лакиту, но кидается Каменными Спини. Их, как и обычных Лакиту можно убить любым способом, но через некоторое время он возвращается снова. Появляется лишь в дополнительных уровнях.
Жуки Баззи (англ. Buzzy Beetle) — в отличие от черепах Купа имеют огнеупорный панцирь, который неуязвим для любых видов атак, кроме того, в испуганном состоянии катятся быстрее черепах Купа. Появляются лишь в дополнительных уровнях, начиная с десятого уровня, в игре Mario Forever Remake.
Братья Свеклы (англ. Beetroot Bros.) — подвид Братьев Молота, отличаются фиолетовым окрасом панциря, кидаются свеклами. Появляются лишь в дополнительных уровнях, в игре Mario Forever Remake, уязвимы к любым видам атак.


== §Бонусы и окружающие предметы ==
В уровнях по мимо старых бонусов встречают и абсолютно новые.
Супер гриб (англ. Super Mushroom) — превращает Обычного Марио в Большого Марио. Находится в блоке с вопросом, иногда находится в невидимом блоке.
Огненный цветок (англ. Fire Flower) — превращает Большого Марио в Огненного Марио, давая ему возможность атаковать врагов на расстоянии при помощи огненных шаров. Также его можно найти в блоке с вопросом. Так как этот бонус заменяет предыдущий, то если игрок находится в состоянии обычного Марио, вместо цветка появляется гриб. Обычный Марио, подобравший цветок, превращается в Большого.
Свекла (англ. Beetroot Powerup) — даёт возможность кидать во врагов тяжелую свеклу, которая при контакте с любой поверхностью начинает дугообразно прыгать, ею также можно пробивать кирпичные блоки. В воде свекла менее эффективна, так как бросить ее в воду она просто тонет.
Зеленый-Луи (англ. Green-Lui Powerup) — наделяет Марио атрибутами Луиджи, позволяя значительно высоко прыгать, по сюжету игры бонус встречается редко.
Звезда — даёт любому Марио неуязвимость и способность убивать врагов, дотрагиваясь до них, длительностью в несколько секунд. Найти её не так просто и ещё сложнее поймать. Она находится в обычном либо невидимом блоке. Если находясь под воздействием Звезды поразить значительное количество врагов, можно получить одну дополнительную жизнь.
Отравленный гриб (англ. Poison Mushroom) — ловушка, замаскированная под супер гриб, отличается фиолетовой окраской и синим черепом расположенным на шляпке гриба. Если коснутся отравленного гриба, Марио потеряет одну жизнь.
Монета — разбросаны по уровням. Большие скопления находятся в скрытых локациях, в которые можно попасть через трубу. Собрав 100 монет, игрок получит одну дополнительную жизнь.
Зелёный гриб — даёт одну дополнительную жизнь.
Кирпичный блок — находится на любом уровне. По ним можно ходить или разбивать (только в том случае если вы Большой Марио или Огненный Марио). Изредка в них можно найти спрятанные бонусы.
Блок с вопросом — в нём всегда находится либо бонус, либо монеты. Активируется с помощью удара кулаком в прыжке.
Кирпичный блок монет — в нём находятся несколько монет. Выглядит точно так же, как и простой кирпич. За один удар из него выпадает одна монетка. Количество монет ограничено по времени — чем быстрее по нему бить, тем больше монет можно выбить.
Невидимый блок — в основном, там припрятаны серьёзные бонусы, так как найти этот блок очень сложно. Активируется, как и обычный блок, ударом кулака (при прыжке), причем «рост» Марио не имеет значения — блок активируется как обычным, так и супер Марио.


== §Ссылки ==
Mario Forever Software Informer
Mario Forever Remake
Официальный сайт