Mario & Sonic at the Sochi 2014 Olympic Winter Games (яп. マリオ＆ソニックATソチオリンピック Марио андо Соникку атто Соти Оримпикку, рус. «Марио и Соник на Олимпийских зимних играх 2014 в Сочи») — компьютерная игра в жанре спортивного симулятора, разработанная для консоли Wii U и посвящённая зимним Олимпийским играм 2014 года. Четвёртая игра серии Mario & Sonic после Mario & Sonic at the Olympic Games, Mario & Sonic at the Olympic Winter Games и Mario & Sonic at the London 2012 Olympic Games, и первая игра серии Sonic the Hedgehog официально переведённая на русский язык.


== §Игровой процесс ==
Действие Mario & Sonic at the Sochi 2014 Olympic Winter Games происходит на зимних Олимпийских играх 2014 года в Сочи. Игрокам предоставлены персонажи серий Mario от Nintendo и Sonic the Hedgehog от Sega. Персонажи делятся на четыре типа: универсальных (англ. all-around), опытных (англ. skill), сильных (англ. power) и быстрых (англ. speed). Сама игра представляет собой сборник различных спортивных состязаний. Помимо таких видов спорта как фигурное катание, лыжи, сноубординг, бобслей и кёрлинг, которые уже появлялись в Mario & Sonic at the Olympic Winter Games, в игру были добавлены новые спортивные дисциплины, такие как парное фигурное катание и слоупстайл в сноуборде. Управление зависит от выбранного вида спорта: в одних игрок должен использовать Wii Remote MotionPlus, в других — геймпад Wii U, а в некоторых, например в биатлоне, совмещать оба метода управления. Как и в предыдущих играх серии Mario & Sonic, в игре присутствуют так называемые «Игры мечты» (англ. Dream Events, букв. «События мечты») — разновидности спортивных состязаний, действие которых разворачиваются в мирах Марио и Соника. В Mario & Sonic at the Sochi 2014 Olympic Winter Games также вошло новое состязание, объединяющее несколько видов спорта. В общей сложности в игре насчитывается 24 спортивных дисциплины: 16 обычных и 8 «вымышленных».
Одним из нововведений, не встречавшемся в предыдущих играх серии Mario & Sonic, является онлайн-режим, позволяющий игрокам со всего мира соревноваться друг с другом в одном из четырёх видов спорта. За каждую полученную медаль родной стране игрока начисляются очки, которые затем суммируются, тем самым формируя общемировой рейтинг.


== §Разработка ==
Mario & Sonic at the Sochi 2014 Olympic Winter Games была анонсирована 17 мая 2013 года на онлайн-презентации Nintendo Direct. Игра была представлена главой компании Nintendo Сатору Иватой. В соответствии с соглашением, заключённом между компаниями Sega и Nintendo, Mario & Sonic at the Sochi 2014 Olympic Winter Games стала одной из трёх игр серии Sonic the Hedgehog, которые должны будут выпущены эксклюзивно на консоли от Nintendo.
Выход игры состоялся 8 ноября 2013 года в Европе, 9 ноября в Австралии, 15 ноября в США и 5 декабря в Японии. Игра распространялась как на физических носителях, так и в цифровом виде, посредством Nintendo eShop. Кроме обычной версии, также было выпущено специальное издание, которое помимо игры включало в себя контроллер Wii Remote Plus голубого цвета.
В феврале 2014 года в Великобритании Mario & Sonic at the Sochi 2014 Olympic Winter Games была издана в составе бандла, в который также вошли премиум-версия консоли Wii U, контроллер Wii Remote Plus, оформленный в стиле Марио, и игра Nintendo Land.


== §Отзывы ==


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт (рус.)
Mario & Sonic at the Sochi 2014 Olympic Winter Games (рус.) на сайте Nintendo
Mario & Sonic at the Sochi 2014 Olympic Winter Games (англ.) на сайте Super Mario Wiki
Mario & Sonic at the Sochi 2014 Olympic Winter Games (англ.) на сайте Sonic News Network
Mario & Sonic at the Sochi 2014 Olympic Winter Games (англ.) на сайте Sonic Retro