Mario Bros. (яп. マリオブラザーズ Марио Бурадза:дзу, рус. Братья Марио) — платформенная аркада, выпущенная Nintendo для игровых автоматов в 1983 году и портированная позднее на многие игровые консоли. Главный герой пришёл в эту игру из другого популярного платформера от Nintendo — Donkey Kong, где его звали не Марио, а Прыгун (англ. Jumpman), и был он не водопроводчиком, а плотником. Также в игре впервые появляются такие персонажи как брат Марио — Луиджи (англ. Luigi) и черепахи Купа (англ. Koopa).


== Игровой процесс ==

Mario Bros. — двухмерный платформер. Всё действие происходит на одном экране.
Цель игры — уничтожить паразитов. Марио и Луиджи могут двигаться влево и вправо, а также прыгать. Главный способ атаковать врагов — подпрыгивать, ударяя снизу поднятой рукой платформу, по которой в этот момент движется противник. После такой атаки враг переворачивается на спину и на некоторое время остаётся без движения (находится в оглушённом состоянии). Нужно успеть добраться до него и выпнуть с уровня, пока противник не успел перевернуться и встать на ноги. Если удаётся успеть это сделать, противник окончательно выходит из строя, падает за нижний край экрана и, судя по появляющемуся фонтанчику синих брызг, тонет в воде. Если нет — враг приходит в сознание и ускоряется, при этом меняется его цвет. Если игрок повторно подбивает врага и снова не успевает пнуть его, враг ещё раз ускоряется, но это будет уже предельная для него скорость. Если ударить снизу уже оглушённого врага, то он сразу очнётся, но при это он не ускорится.
Время от времени из трубы появляется монета, поймав которую игрок получает дополнительные очки. При наборе достаточного количества очков игроку даётся дополнительная «жизнь».
Также игрок может использовать «POW» (сокращ. «POWER» — мощность) — блок в центре игрового поля, от удара по которому все стоящие на платформах враги переворачиваются, как от удара (не действует на врагов находящихся в воздухе на момент удара, например, на мух, когда они подлетели). В том случае, если противник в этот момент уже «оглушён» ударом, он возвращается в «активное» состояние (при этом он не ускоряется). «POW» можно использовать только трижды за прохождение одного уровня, с переходом на следующую зону ресурс восстанавливается.
Примерно каждые 5 уровней игрокам предлагается сыграть в бонусную игру — на этом уровне нет врагов, а есть лишь монеты, которые нужно собрать за ограниченное время. Если игроку удаётся собрать все монеты, то помимо их стоимости он получает дополнительные очки, если нет — только стоимость собранных монет.


== Враги ==
Враги появляются из труб, расположенных на верхней платформе. В игре три типа врагов:
Shell Creepers — Панцирный Ползун (Черепаха) — самый лёгкий враг, просто перемещается по платформам;
Side Steppers — Боковой Шагальщик (Крабы) — враг посложнее, для его оглушения нужно дважды ударить платформу;
Fighter Flies — Бойцовые Мухи (Мухи) — легче краба, но оглушить этого противника можно лишь в тот момент, когда враг садится на платформу.
У каждого из этих врагов бывает 3 стадии. Враг переходит в более сложную стадию, если его оглушили, но вовремя не ликвидировали. При этом монстр меняет цвет и начинает перемещаться быстрее. Последний оставшийся на уровне враг автоматически переходит в 3 стадию, превращаясь в своего рода босса.
Особым врагом является «Ледяной пирог» — их количество неограничено, пироги периодически появляются из труб. Пирог, в отличие от других врагов, можно убить одним ударом снизу (не надо оглушать), но если игрок не успеет этого сделать, одна из платформ обледенеет, что резко ухудшит динамику перемещений по ней. Если игрок слишком долго не проходит уровень, время от времени появляются огненные шары (шаровые молнии) красного либо зеленого цвета, до которых также нельзя дотрагиваться.


== Портированные версии и наследники ==

Игра вышла в 1983 году, в разгар кризиса игровой индустрии. И хотя аркадный автомат пользовался успехом, версии игры для игровых приставок Atari 2600 и Atari 5200 признания игроков не получили. Тем не менее в 1983 году рынок домашних компьютеров испытывал существенный подъем и игра была портирована на многие персональные компьютеры. Так Mario Bros. успешно продавалась в виде версий для популярных компьютеров того времени: Apple II, Atari 400/800, ZX Spectrum, Commodore 64. Интересно, что для Commodore 64 было создано две версии игры — одна от Atarisoft, которая так и не была выпущена в продажу, и версия созданная в 1986 году компанией Ocean Software.
Кроме того, новые поколения домашних игровых систем, появлявшиеся позднее, обычно имели в библиотеке игр Mario Bros. Так были созданы версии игры для Amstrad CPC и весьма популярной игровой приставки Nintendo Entertainment System (NES). Вдобавок игра была выпущена для некоторых современных игровых приставок. Так, в Mario Bros. можно поиграть на игровых приставках Nintendo Wii и Nintendo Wii U, а так же на портативной Nintendo 3DS.
Игра послужила началом для знаменитой серии платформеров о приключениях братьев Марио. Тем не менее оригинальная игра так же получила развитие. Так Hudson Soft выпустила два продолжения оригинальных Mario Bros. И если Mario Bros. Special является по большому счету ремейком оригинальной игры, то в Punch Ball Mario Bros. появилось множество новшеств, в первую очередь обновленная игровая механика. В 1995 году Nintendo выпустила сиквел к оригинальным братьям Марио — игру Mario Clash для игровой приставки Virtual Boy. Между прочим Mario Clash является первой трехмерной игрой в серии Марио-игр.


== Интересные факты ==
Музыкальное вступление в начале игры — «Eine kleine Nachtmusik» Моцарта.


== Источники ==