Mark of the Ninja (рус. Метка Ниндзя) — двухмерная видеоигра в жанре стелс-экшен, разработанная канадской студией Klei Entertainment для Xbox 360 и ПК, выпущенная в сервисах Xbox Live Arcade и Steam. Klei Entertainment сохранила визуальный стиль своей серии Shank, но создала почти что двумерные похождения Сэма Фишера из серии Splinter Cell.
Из-за низкого успеха игры, её разработчики — Klei Entertainment — готовят дополнение: «Mark of the Ninja: Special Edition», чей релиз намечен на лето 2013 года. По имеющимся данным дополнение принесёт: один новый уровень, новое умение, с помощью которого можно устранять противников не убивая их, и два новых предмета снаряжения.


== §Игровой процесс ==
Геймплей игры основан на аккуратном прохождении, избегании контактов с противниками и обезвреживании ловушек. Главный герой — ниндзя — умеет прятаться в вентиляции, канализационных люках и за предметами интерьера.
Основное оружие — меч-ниндзято, которым можно выполнить бесшумное убийство ничего не подозревающей жертвы и бамбуковые дротики, предназначенные для отвлечения и уничтожения источников света. Несмотря на наличие смертельного оружия, игра в равной степени ориентирована как на устранение всей охраны уровня, так и на бескровное прохождение с помощью отвлечения, манипулирования, а то и вообще проскальзывания мимо противников. В процессе прохождения покупается и открывается дополнительное снаряжение атакующего и отвлекающего действия. Практически за каждое действие (уничтожение или обход противника, прятание тела, выключение питания ловушек и так далее) начисляются очки, на которые можно открыть новые приёмы, приобрести новое или улучшить старое снаряжение. Дополнительно на каждом уровне выдается 3 разных бонусных задания. После выполнения 3-х заданий одного типа становится доступным костюм, специализированный для определённого стиля прохождения. Также на каждом уровне, в скрытых местах можно найти артефакты, которые дадут вам несколько сотен очков. Еще на уровне присутствуют различные головоломочки, которые называются Комнатами испытаний. По прохождению головоломки вы получаете 1 из 3 скрытых на уровне свитков Хисому который также дает дополнительные очки. В основном головоломка заключается в прохождении комнаты, не будучи испепеленным лазером.
После прохождения игры открывается режим New Game Plus (рус. Новая игра плюс), который позволяет пройти игру заново с сохранением набранных улучшений и повышенной сложностью.


== §Сюжет ==
Один из ниндзя клана Хисоми (англ. Hisomy) скрытно пробирается в хранилище, принадлежащее организации «Гессен», выводит из строя охранную систему, убивает четырёх человек из Гессена и похищает спрятанное в хранилище оборудование. Одновременно с этим, татуировщик клана Хисоми — Досан — по просьбе главы клана (учителя Азаи по прозвищу «Сдержанный»), наносит главному герою особую татуировку, дающую сверхспособности. После операции главный герой засыпает. Через некоторое время его сон нарушает колокольный звон — сигнал бедствия.
Вместе с девушкой по имени Ора главный герой пытается выяснить, в чём дело. Оказывается, что на дом его клана напал отряд Гессена, перебивший или взявший в плен всех ниндзя, кроме главного героя и Ора. Благодаря тому, что о его существовании противник не подозревал, главный герой освобождает выживших (в число которых попал глава Хисоми — Азаи), вместе с которыми отбивает атаку Гессена.
После победы Азаи собирает всех членов Хисоми для объяснения ситуации путём короткой, но содержательной речи о том, что традиционалистические нравы Хисоми столкнулись с «…шакалами мира сегодняшнего…». Попутно он объявляет — главный герой, получив татуировку, стал чемпионом клана, его вечным (до самой смерти) защитником. После чего все расходятся.
Новый чемпион отправился в свою комнату, размышляя, как облегчить наносимую чернилами татуировок боль. Вскоре к нему приходит Азаи и рассказывает историю чернил и чемпионов, бывших до главного героя: когда-то очень давно один торговец продал им секрет цветка, чьи листья горели от яда. При нанесении этого яда на кожу, человек приобретал невероятные способности, но становился бомбой замедленного действия — яд постепенно сводил человека с ума. И потому каждый чемпион должен был совершить самоубийство до того, как станет безумным и не наделает бед. Ещё Азаи даёт главному герою задание: обезглавить Гессен, уничтожив его главу — графа Караяна.
Чемпион и Ора отправляются в город под названием Оши.


== §Персонажи ==
Чемпион — главный герой, единственный играбельный персонаж. Не имеет имени, за всю игру не произносит ни слова. Обрёл статус «Чемпиона», когда получил особую татуировку, дающую сверхспособности, но постепенно обращающую в безумие. В конце либо умирает, либо продолжает жить.
Ора — напарница главного героя, помогающая игроку советами на протяжении всей сюжетной линии. Возможно, является галлюцинацией (или же одной из сверхспособностей, которые даёт татуировка), о чём говорит концовка с самоубийством и намекает предпоследний игровой ролик.
Азаи Сдержанный/Павший — глава клана ниндзя, к которому принадлежит главный герой. В зависимости от выбранной игроком концовки носит прозвище либо «Сдержанный», либо «Павший».
Граф Караян — глава организации Гессен. Убит главным героем.
Капрал Келли — лучший солдат, правая рука Караяна и второе лицо в Гессене. Убит главным героем.
Досан — татуировщик клана Хисоми, украсивший главного героя метками. Погибает от выстрела сталкера.


== §Интересные факты ==
В зависимости от того, какой костюм носит главный герой, будет изменяться вид главного меню.
В игре имеется коробка, в которой можно прятаться. Это отсылка к известной серии игр Metal Gear Solid.
Если убить охранника с уступа, то на экране будет надпись " прыжок веры", что является пасхалкой к серии игр Assassin's Creed.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
markoftheninja.com — официальный сайт игры Mark of the Ninja (англ.)
Mark of the Ninja (рус.) на сайте Absolute Games