«Marvel Heroes» (рус. «Герои Marvel») - игра в жанре MMORPG, после обновления 4 июня 2014 года, выпущенного в честь годовщины игры, именуется «Marvel Heroes 2015». Игра разработана компаниями Gazillion Entertainment и Secret Identity Studios. Игра была официально запущена 4 июня 2013 года


== §Сюжет и геймплей ==
В плане Геймплея «Marvel Heroes» напоминает ролевую игру Diablo II. «Marvel Heroes» основана на F2P-системе: игра условно бесплатна, но имеется внутри-игровой магазин в котором можно купить различные предметы за реальные деньги для более комфортной игры.
Как в прочих MMORPG цель игры «прокачка» своего персонажа: игровых персонажей в игре больше 30, максимальный уровень 60. Также имеется возможность сбросить уровень своего персонажа и стать снова персонажем 1 уровня (с условием что ваш персонаж достиг максимального уровня) что даёт доступ к новым возможностям.
В отличие от подавляющего большинства MMORPG, здесь нет разделения на классы, а значит лечить, накладывать различные эффекты и танковать могут только те персонажи у которых есть предназначенные для этого возможности, однако "воскресить" павшего игрока может любой другой игрок, но только с весьма близкого расстояния (что в пылу боя практически невозможно, однако некоторые герои обладают навыками позволяющими "воскрешать" на расстоянии).


== §Персонажи ==
В игре более 30 игровых персонажей, у каждого из них свои особенности, снаряжение и механика боя. Любой игровой и вспомогательный персонаж достубен либо за "G" (валюта внутри-игрового магазина), либо за "Осколки вечности" (англ. Eternity splinter) — специальную валюту, за которую у особого NPC можно получить героя или напарника, особое снаряжение и редкие ингредиенты для "крафта"


== §Типы снаряжения ==


=== §Основное снаряжение ===
Основное снаряжение персонажа (фактически это броня и оружие). Кадждый предмет имеет свой "уровень" (этот показатель не зависит от уровня персонажа). С точки зрения «качества» в игре выделяют 6 типов снаряжения:
Обычное (название пишется белым) часто встречается в игре его можно "выбить" из любого противника и купить у NPC.
Улучшенное (название пишется зелёным) довольно часто можно найти в игре его также можно купить у NPC или "выбить" из противника. Также снаряжение этого качества имеет большее количество бонусов чем обычное снаряжение
Редкое (название пишется синим) сленговое название - Рар (англ. rare - редкий) . Оно встречается реже чем улучшенное. Его сложно "выбить" из обычного противника, но с боссов оно "падает" с большей вероятностью, у него большее количество бонусов чем у улучшенного снаряжения. Также при достаточном уровне «Крафта» его можно улучшить до эпического снаряжения.
Эпическое (название пишется фиолетовым) - Можно получить улучшив снаряжение редкого типа. Его с довольно малой вероятностью можно выбить из босса или врага (как в случае с редким снаряжением, с боссов оно падает чаще). Также снаряжение этого типа можно "трансформировать" для другого персонажа.
Космическое (название пишется желтым) - падает из боссов, особенно в "космических" терминалах, а также из сундуков. Можно также получить у "крафтеров" в обмен на определенные предметы (награды за задания).
Уникальные предметы (название пишется коричневым) - Особый вид снаряжения. Падает из боссов или получается у особых NPC в городе в обмен на определенные предметы (награды за задания, обычно ежедневные). Уникальные предметы могут быть как для любого персонажа так и относиться к определённому герою. Снаряжение этого типа можно улучшить до снаряжения этого же типа 40, 50, 60 уровня (уровня игрока), с условием что у исходного предмета более низкий уровень.
Особые уникальные предметы - немного улучшенные уникальные предметы, выдаются только NPC в городе за определенные предметы, которые падают ограниченное время в течение определенного события.

Предельный уровень уникального предмета - 63. Можно его повысить на 3 (или 6) уровней, собирая награды в рейдах.


=== §Кольца ===
Кольца - это побочное снаряжение персонажа, они увеличивают один или более параметров персонажа. Кольца имеют те же типы качества что и основное снаряжение (кроме обычного).


=== §Легендарные предметы ===
Легендарные предметы доступны за особую валюту — "Марки Одина", однако некоторые из них можно сделать у "крафтеров" (для этого необходим «рецепт» предмета, и редкие материалы) или получить во время особых событий. Главная особенность легендарных предметов - это возможность их "прокачки". Повышая ранг (уровень легендарного предмета) можно активировать бонус характеристик персонажа. Чем выше ранг легендарного предмета, тем больше бонусов он даёт.


== §Обновления ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт игры
Русскоязычное сообщество
База игровых предметов
Информационно-новостной сайт по игре (на русском языке)