Mashiroiro Symphony: Love is pure white (яп. ましろ色シンフォニー -Love is pure white ) — японский визуальный роман, созданный компанией Palette. Роман был выпущен 30 октября 2009 года в Японии для операционной системы Microsoft Windows. Mashiroiro Symphony является девятой игрой, разработанной Palette. Сюжет игры разветвляется в зависимости от принятых игроком решений, а история фокусируется на завязывании романтических отношений с одной из четырёх главных героинь. Футаго Минадзуки на основе игры создал три манги, которые были опубликованы в журнале Comp Ace издательства Kadokawa Shoten. Четыре радиопьесы под названием Mashiroiro Symphony Original Drama CD Series были изданы компанией Lantis в 2010 году. 12-серийное аниме, созданное студией Manglobe было показано в Японии в октябре-декабре 2011 года.


== §Геймплей ==

Геймплей игры требует от игрока небольшого взаимодействия, так как основу игрового времени занимает чтение появляющегося в нижней части экрана текста, который представляет собой диалог между персонажами или внутренние мысли главного героя. В определённые моменты игроку даётся возможность выбора одного из нескольких вариантов. В зависимости от принятого решения сюжет пойдёт в определённом направлении. Всего в оригинальной игре четыре сюжетных линии для каждой из четырёх героинь. В версии игры для PlayStation Portable сценарий был дополнен сюжетными линиями для ещё двух героинь. Чтобы пройти игру полностью, необходимо переиграть несколько раз, принимая разные решения для продвижения сюжета в ином направлении.


== §Сюжет ==
Сюжет разворачивается в вымышленном городе под названием Кагамидай (яп. 各務台), который поделён на два района: Старый район (яп. 旧市街 Кю:-сигай) (состоящий в основном из традиционной застройки и населённый богатыми семьями) и Новый район (яп. 新市街 Син-сигай) (здесь проживает рабочий класс). В городе также располагаются две частные школы, которые в будущем планируется объединить: Частная женская академия Юихимэ (яп. 私立結姫女子学園 Сирицу Юихимэ Дзёси Гакуэн) и Частная академия Кагамидай (яп. 私立各務台学園 Сирицу Кагамидай Гакуэн) (в которой введено совместное обучение, и которую посещает Синго, главный герой истории). Перед объединением из обеих школ было выбрано несколько учеников, которые будут учиться в специальном классе, созданном в академии Юихимэ, однако некоторые ученицы женской школы упорно противостоят такому нововведению.


== §Список персонажей ==
Синго Урю (яп. 瓜生 新吾 Урю: Синго) — Главный герои истории, ученик второго класса академии Кагамидай. Очень трудолюбивый и добрый молодой человек. Он был выбран для испытательного перевода в женскую академию Юихимэ. Позднее стал представителем класса. Ему быстро удаётся подружиться с несколькими девушками в академии, хотя Айри не желает видеть его и других мальчиков в женской академии. В детстве у него была астма. Его родители редко бывают дома по причине сильной занятости.
Сэйю: Такахиро Мидзусима
Айри Сэна (яп. 瀬名 愛理 Сэна Айри) — Ученица второго класса академии Юихимэ, дочь директора академии. Имеет наиболее высокую успеваемость среди других учеников. Поначалу она была против объединения двух школ и не признавала мальчиков из академии Кагамидай, но несколько недель спустя начала ладить с ними. Она была выбрана представителем класса вместе с Синго. Она родилась и выросла в Старом районе, но в настоящее время живёт в небольшой квартире в Новом районе. Она живёт обычной жизнью и часто ходит за продуктами в местный супермаркет Kume Mart.
Сэйю: Рёко Оно
Сакуно Урю (яп. 瓜生 桜乃 Урю: Сакуно) — Сводная сестра Синго, ученица первого класса академии Кагамидай. Её отец женился на матери Синго около десяти лет назад. Тихая и спокойна девушка, очень хорошо готовит, однако легко может заблудиться. Она была выбрана для перевода в академию Юихимэ вместе с братом. Однажды ночью она встретила Айри и стала её близкой подругой. Как и Айри, Сакуно часто ходит в Kume Mart. Она самая младшая среди других женских персонажей.
Сэйю: Май Гото
Анджелина Нанацу Сьюэлл (яп. アンジェリーナ・菜夏・シーウェル Андзэри:на Нанацу Си:эру) — Ученица второго класса академии Юихимэ. В отличие от одноклассниц, она вместо школьной формы всегда носит униформу горничной. Считает себя «заблудшей горничной» (яп. 野良メイド нора мэидо) и хочет в будущем найти себе хозяина. Она в одном классе с Синго и всегда старается помогать другим ученикам по мере возможности. Её отец — японец, а мать — англичанка, но так как Анджелина родилась и выросла в Японии, то разговаривает она только на японском. Жизнерадостная девушка, хорошо готовит и убирает, но не преуспевает в английском языке и математике. Позднее становится горничной Синго и начинает обращаться к нему «хозяин» (яп. 旦那さま данна-сама).
Сэйю: Ома Итимура
Миу Амаха (яп. 天羽 みう Амаха Миу) — Ученица третьего класса академии Юихимэ. Она живёт неподалёку от школы вместе с матерью и двумя кошками. Она основатель и президент Кошачьего клуба (яп. ぬこ部 нукобу), созданного с целью заботы о животных. Она подрабатывает в кафе, а вырученные деньги тратит на деятельность клуба; клуб не финансируется из бюджета школы, так как он официально не признан. Очень добра по отношению к Синго, которого любит.
Сэйю: Норико Рикимару
Сана Инуи (яп. 乾 紗凪 Инуи Сана) — Ученица второго класса академии Юихимэ, подруга детства Айри. В оригинальной игре её отведена роль второстепенного персонажа, тогда как в PSP-версии она уже является основным персонажем. Она очень хорошо относится к Миу и также состоит в Кошачьем клубе. Поначалу хорошо относится к мальчикам из академии Кагамидай, однако позднее резко меняет своё отношение на противоположное, потому что на самом деле ей не нравятся мальчики. Особенно она не любит Синго и часто называет его «кудзу-муси» (яп. クズムシ, лит. «мусорный червяк»). В аниме она проникается романтическим чувством к Синго и сильно расстраивается, когда тот начинает встречаться с Миу.
Сэйю: Маюми Ёсида
Юцуки Ономия (яп. 小野宮 結月 Ономия Юцуки) — Персонаж, появляющийся только в PSP-версии игры. Ученица второго класса академии Юихимэ. Состоит в драматическом кружке. Хорошо готовит, но не очень хорошо убирает. Юцуки живёт в святыне со своими родителями и бабушкой. В аниме она появляется только в последней серии.
Сэйю: Хироко Тагути


=== §Второстепенные персонажи ===
Хаята Мукунаси (яп. 椋梨 隼太 Мукунаси Хаята) — Ученик второго класса академии Кагамидай, хороший друг Синго. Президент школьного совета академии Кагамидай. Он вместе с Синго был переведён в школу Юихимэ, где занял должность вице-президента школьного совета. У него есть невеста.
Сэйю: Тацухиса Судзуки
Ранка Сэна (яп. 瀬名 蘭華 Сэна Ранка) — Мать Айри и директор академии Юихимэ. Очень популярна среди учеников. Она развелась с мужем около 10 лет назад.
Сэйю: Харуми Сакураи
Мати Яцудзука (яп. 八塚 万智 Яцудзука Мати) — Учительница, преподающая японский язык в академии Юихимэ. 29-летняя одинокая женщина, желающая как можно скорее выйти замуж. Робкая, не очень хорошо умеет разговаривать с молодыми мужчинами, но втайне интересуется яойем. Она начинает оказывать поддержку Кошачьему клубу.
Сэйю: Кэй Мидзусава
Юико Амаха (яп. 天羽 結子 Амаха Юико) — Мать Миу. Её часто принимают за старшую сестру Миу в силу молодой внешности. Выпускница академии Юихимэ и подруга Ранки. В её дому живут два кота, Домон и Карин. Её муж живёт в другом городе.
Сэйю: Митиру Юимото
Элеонора Сьюэлл (яп. エレノア・シーウェル) — Мать Анджелины. Англичанка, живущая в Великобритании вместе с мужем. Выпускница академии Юихимэ.
Сэйю: Аканэ Томонага
Сэцу Ономия (яп. 小野宮 セツ Ономия Сэцу) — Бабушка Юцуки. Персонаж, появляющийся только в PSP-версии игры.
Сэйю: Икуко Тани
Рио Инуи (яп. 乾 理央 Инуи Рио) — Маленький брат Саны, пока ещё не ходящий в школу. Именно он является причиной, по которой Сане не нравятся мальчики (а Рио в свою очередь ненавидит девочек из-за своей сестры).
Сэйю: Мами Фудзита
Пання (яп. ぱんにゃ) — Забавное существо, похожее на кошку. Она живёт на территории академии Юихимэ. Очень близка к Миу.
Сэйю: Харуми Сакураи


== §Разработка ==
Mashiroiro Symphony является девятой игрой, разработанной компанией Palette, предыдущими работами которой являлись такие наименования, как Moshimo Ashita ga Hare Naraba и Sakura Strasse. Над созданием сценария трудились несколько человек: Ходзуми К (сюжетные линии Айри и Анджелины), Харэ Китагава (сюжетная линия Сакуно), Оргэл (сюжетные линии Миу и Саны). Созданием дизайна персонажей и графического оформления занимались два человека: Цубасу Идзуми (дизайн женских персонажей) и Тамахиё (дизайн Синго Урю и Хаяты Мукунаси). Музыка для игры была создана Бартоном.
Визуальный роман был первоначально выпущен 30 октября 2009 года для операционной системы Microsoft Windows. Издание для PlayStation Portable с вырезанными эротическими сценами под названием Mashiroiro Symphony: *mutsu no Hana было создано HuneX и выпущено Comfort 30 июня 2011 года.


== §Адаптации ==


=== §Манга ===
На основе оригинальной игры японским художником по имени Футаго Минадзуки было создано три манга-адаптации, которые публиковались в журнале Comp Ace. Первая манга, в которой главной героиней является Айри Сэна, публиковалась в период между ноябрём 2009 года и октябрём 2010 года. Двенадцать отдельных глав позднее были объединены в два танкобона, издательством которых с 26 апреля 2010 года по 25 сентября 2010 года занималась компания Kadokawa Shoten. Вторая манга Mashiroiro Symphony: Wind of Silk (яп. ましろ色シンフォニー -Wind of silk-), покрывающая историю Саны Инуи, публиковалась на страницах Comp Ace с апреля по сентябрь 2011 года. Шесть глав были объединены один том, выпущенный 26 августа 2011 года. Третья манга Mashiroiro Symphony: Twinkle Moon (яп. ましろ色シンフォニー -Twinkle moon-), где рассказывается история Юцуки Ономии, публиковалась с октября 2011 года по январь 2012 года. Четыре главы были объединены в один том, выпущенный 26 декабря 2011 года. Антология манги под названием Magi-Cu 4-koma Mashiroiro Symphony была выпущена компанией Enterbrain 25 марта 2010 года.


=== §Drama CDs ===
Компания Lantis выпустила четыре диска Drama CD под общим названием Mashiroiro Symphony Original Drama CD Series. В каждом диске разыгрывался сюжет для одной из четырёх героинь: Айри (Dotera, Mō Icchaku (яп. どてら、もう一着), дата выпуска — 21 июля 2010 года), Сакуно (Nichiyōbi ni wa Te o Tsunaide (яп. にちようびには手をつないで), дата выпуска — 25 августа 2010 года), Анджелины (Tenshi ni wa Shukufuku no Mabushisa o (яп. 天使には祝福のまぶしさを), дата выпуска — 22 сентября 2010 года), и Миу (Haru wa Omochi no Yakegoro (яп. 春はお餅のやけごろ), дата выпуска — 27 октября 2010 года).


=== §Радиопостановки ===
Радиопостановка Nuko-Radi! Nukumori ga Koishiku Naru Radio (яп. ぬこラジ!〜ぬくもりが恋しくなるラジオ〜) начала вещание 4 октября 2011 года. Она была создана при поддержке Lantis и выпускалась еженедельно. В ней принимали участие Такахиро Мидзусима и Рёко Оно, озвучивавшие Синго и Айро соответственно. Открывающая композиция Niji no Asa ni (яп. 虹の朝に) была исполнена певицей Тёутё, а закрывающая тема Suisai Candy (яп. 水彩キャンディー) — группой Marble.


=== §Аниме ===
12-серийная аниме-адаптация, названная Mashiroiro Symphony: The Color of Lovers (яп. ましろ色シンフォニー -The color of lovers-), была создана на студии Manglobe режиссёром Эйдзи Суганумой. Показ прошёл между 5 октября и 21 декабря 2011 года по каналу TV Aichi. За основу взята игровая сюжетная линия Миу, но также присутствуют моменты из других сюжетных линий. Сценарий аниме был написан Team Rikka, а аниматор Тосиэ Кавамура при создании дизайна придерживался оригинальных концепций создателей игры. Музыка была создана Нидзимэ, звукорежиссёром выступил Сатоси Яно. Аниме, содержащее английские субтитры, планируется к выпуску в форматах Blu-ray Disc и DVD в период между 25 января и 27 июня 2012 года. Компания Sentai Filmworks лицензировала аниме в Северной Америке и начнёт выпуск в 2012 году.


== §Музыка ==
В визуальном романе Mashiroiro Symphony содержится три основных песни: открывающая композиция Symphonic Love (яп. シンフォニック・ラブ) (испольнитель — Миюки Хасимото), песня Sayonara Kimi no Koe (яп. さよなら君の声) (исполнитель — Аки Мисато), и закрывающая композиция Kimi-Iro Mirai (яп. キミイロミライ) (в исполнении ЯIRE). Оригинальный саундтрек был выпущен компанией Palette 27 декабря 2009 года. Открывающая тема PSP-версии — Yumemiru Mama ni Koi o Shite (яп. 夢見るままに恋をして) (Хасимото). Альбом с песнями character song под названием Mashiroiro Symphony Original Drama Series Sound Portrait был выпущен компанией Lantis 24 ноября 2010 года. Сборник содержал композиции из аудиопостановок, а также песни Хасимото, Мисато, CooRie и ЯIRE.
Аниме-сериал содержит две основные песни: открывающую заставку Authentic Symphony и закрывающую тему Suisai Candy (яп. 水彩キャンディー). В последнюю серию аниме также включена композиция Sayonara Kimi no Koe. Сингл Authentic Symphony был выпущен 26 октября 2011 года, а Suisai Candy — 9 ноября 2011 года. Две песни персонажей в исполнении сэйю была выпущены Lantis. Первая песня Character Palette Vol. 1 в исполнении Рёко Оно и Май Гото была выпущена 23 ноября 2011 года. Вторая песня в исполнении сэйю Миу, Саны и Анджелины была выпущена 21 декабря 2011 года. Оригинальный саундтрек аниме, названный Mashiroiro no Melody (яп. ましろ色の旋律), был выпущен 25 января 2012 года.


== §Отзывы ==
С июля по сентябрь 2009 года игра Mashiroiro Symphony занимала третье место в десятке наиболее востребованных компьютерных игр: в июле она была на десятом месте, к августу переместилась на седьмое, а к сентябрю — на первое. Mashiroiro Symphony дважды отмечалась в списках продаж национальных игр в Японии: она имела первое место в октябре 2009, и переместилась на 49-е в январе 2010 года.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Игра на сайте Palette  (яп.)
Игра на сайте Comfort  (яп.)
Официальный сайт аниме  (яп.)
В базах данных
Аниме «Mashiro-iro Symphony: The Color of Lovers» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network
Аниме «Mashiro-iro Symphony: The Color of Lovers» (англ.) в базе данных AniDB
Аниме «Mashiro-iro Symphony: The Color of Lovers» (рус.) на сайте World Art