«Mass Effect 3» — компьютерная игра в жанре Action/RPG канадской компании BioWare, третья и заключительная часть одноимённой серии игр. Издатель — компания Electronic Arts.
14 февраля 2012 года была выпущена демо-версия игры. Полная версия «Mass Effect 3» вышла 6 марта 2012 года на персональных компьютерах, Xbox 360 и PlayStation 3. 18 ноября 2012 года вышла версия игры для платформы Wii U под названием «Mass Effect 3: Special Edition».
В «Mass Effect 3», в отличие от предыдущих частей серии, присутствует многопользовательский режим игры.


== §Персонажи ==
Главный герой серии игр — капитан Шепард.


=== §Напарники ===

Эти персонажи могут стать напарниками если они выжили в предыдущих частях Mass Effect (Лиара Т’Сони, СУЗИ и Джеймс Вега будут напарниками в любом случае — они не могут погибнуть в ходе предыдущих частей игры), при этом если уровень готовности галактики будет не достаточно высок, каждый из ниже перечисленных напарников может погибнуть в самом конце игры.
Эшли Уильямс — появляется в начале игры и помогает при эвакуации Шепарда вместо Кайдена, если Эшли выжила в Mass Effect. Возможный романтический интерес Шепарда-мужчины. Во время атаки на Цитадель может погибнуть. Шепард может не брать её в команду, а отправить служить под началом Хаккета. Также может погибнуть в битве за Землю.
Кайден Аленко — появляется в начале игры и помогает при эвакуации Шепарда вместо Эшли, если Кайден выжил в Mass Effect. Возможный романтический интерес Шепарда любого пола. Во время атаки на Цитадель может погибнуть. Шепард может не брать его в команду, а отправить служить под началом Хаккета. Также может погибнуть в битве за Землю.
Гаррус Вакариан — если выжил во второй части, то присоединяется во время миссии на луне Палавена. Если Шепард-женщина завела с ним отношения в Mass Effect 2, то она может их продолжить. Если нет — он заведёт романтические отношения с Тали ближе к концу игры. Может погибнуть в битве за Землю.
Тали’Зора вас Нормандия — если выжила во второй части, то появляется перед миссией по атаке дредноута гетов. Если Шепард-мужчина завёл с ней отношения в Mass Effect 2, то он может их продолжить. Если нет — она заведёт романтические отношения с Гаррусом ближе к концу игры. Помимо этого, если Шепард заведет романтические отношения с Тали, то в каюте капитана появится фотография на которой показана Тали без шлема и костюма. В случае, если Шепард позволит гетам уничтожить кварианский флот, Тали совершает самоубийство. Если Тали погибла в Mass Effect 2, то в ключевых моментах миссии на Ранохе её заменит Шала’Раан. Также может погибнуть в битве за Землю.
Лиара Т’Сони — присоединяется к Шепарду во время миссии на Марсе, где она изучает Протеанские архивы. Возможный романтический интерес Шепарда любого пола. Может погибнуть в битве за Землю.
Джеймс Вега — появляется в начале игры и помогает эвакуировать Шепарда с Земли. Называет капитана мужского пола «Локо», что в переводе с испанского значит «сумасшедший», капитана женского пола называет «Лола», в честь старшей сестры своего друга, которая ему нравилась. Может погибнуть в битве за Землю.
СУЗИ — получила искусственное тело и может отправляться с командой на задания. Также возможен романтический интерес с Джокером. Может погибнуть в в битве за Землю у луча, ведущего в Цитадель, или в концовке «Уничтожение».
Явик — последний представитель древней расы протеан. Можно взять в команду при наличии дополнения «Из пепла». Может погибнуть в битве за Землю.


=== §Временные напарники ===
Помимо ниже перечисленных персонажей временными напарниками могут стать выжившие члены команды из Mass Effect 2 на боевой арене «Армакс» в дополнении «Цитадель».
Дэвид Андерсон — покинул пост советника и вернулся на Землю (если игрок одобрил его кандидатуру в совет в Mass Effect), либо просто находится на Земле. Помогает Шепарду бежать с Земли. Возглавляет Земное сопротивление вторжению жнецов. Погибает в финале игры от выстрела Призрака или от кровотечения, если его спасает игрок. Причём обстоятельства его смерти сильно влияют на окончание игры. Спасти адмирала можно лишь используя ответ Героя или Отступника во время диалога с Призраком, либо успеть провести действие Отступника и застрелить Призрака в последний момент. Андерсон является напарником только первые минуты игры (при этом он имеет уникальную ветку умений).
Найрин Кандрос — турианка и предводитель отряда наёмников «Коготь» на Омеге. Появляется в качестве временного напарника в дополнении «Омега». Погибает в конце DLC.
Ария Т’Лоак — переехала на Цитадель, поскольку «Цербер» захватил её личную станцию «Омега». Обращается за помощью к Шепарду, чтобы отбить станцию в дополнении «Омега». Является временным напарником в этом же дополнении.
Урднот Рекс — возглавляет объединённые кланы кроганов на Тучанке, помогает турианцам противостоять Жнецам. Если игрок не взял его в команду в первой части, ситуация развивается так, как если бы он выжил на Вермаере. Если Шепард принимает решение тайно саботировать лекарство от генофага, Рекс узнает об этом и прилетает на Цитадель, чтобы отомстить за предательство, где его убивают либо сотрудники СБЦ, либо лично Шепард. Если Урднот Рекс погиб в Mass Effect его заменит его брат Урднот Рив. Является временным напарником в дополнении «Цитадель».


=== §Союзники ===
Адмирал Хакет — возглавляет постройку и защиту «Горна», является Командующим галактическим флотом, а также указывает цели, которые необходимо будет выполнить Шепарду для продвижения по сюжетной линии. В английской версии озвучен актером Лэнсом Хэнриксоном.
Миранда Лоусон — покинула ряды «Цербера» и скрывается от него. Пытается помешать своему отцу. Может погибнуть на Горизонте от руки Кай Лена, иначе убивает своего отца (Может умереть сама от полученных ранений, а может и не умереть). Если Шепард-мужчина завёл с ней романтические отношения в Mass Effect 2, то он может их продолжить. Если Миранда погибла в Mass Effect 2, её заменяет её сестра Ориана.
Джейкоб Тейлор — ушёл от «Цербера» вместе с группой учёных, в дальнейшем отправляется строить «Горн». Женат и ожидает ребёнка, так что продолжение романа с ним для Шепарда-женщины невозможно.
Мордин Солус — Работает на кроганов и пытается создать лекарство от генофага. Может погибнуть на Тучанке, если дать ему излечить генофаг, если излечение саботировать, то его можно уговорить присоединяется к проекту «Горн», в противном случае Шепард может его застрелить. Если Мордин погиб в Mass Effect 2, его заменит Падок Викс.
Тейн Криос — проживает свои последние дни в медицинском центре на Цитадели. Погибает от ранений полученных в поединке с Кай Леном во время атаки на Цитадель. Если Шепард-женщина завела с ним романтические отношения в Mass Effect 2, то она может их продолжить до смерти Тейна. Если Тейн погиб в Mass Effect 2 его роль в поединке с Кай Леном заменяет майор Киррахе с тем же результатом. Если и Тейн, и Киррахе погибли в предыдущих играх, Кай Лен убивает саларианского советника.
Джек — стала учителем в академии для биотиков. Если была лояльна и Шепард к ней хорошо относился, остаётся жива и вместе с учениками отправляется на войну. Если слишком долго не обращать внимания на задание, в котором она появляется, поступает сообщение, что академия уничтожена. В миссии атаки на базу «Цербера» её приходится убить (если академию не спасли), так как она изменена и подчинена учёными «Цербера». Если Шепард-мужчина завёл с ней отношения в Mass Effect 2, то он может их продолжить. Если Джек погибла в Mass Effect 2, её заменяет Джейсон Прэнгли, который погибает в конце миссии (если Джек жива, он выживет).
Джефф «Джокер» Моро — по прежнему остается пилотом «Нормандии». Пытается завести романтические отношения с СУЗИ, в чём ему может помочь игрок.
Легион — был захвачен гетами-еретиками, жертвует собой ради гетов, либо погибает на Раннохе от рук Шепарда и Тали. Если Вы отдали его «Церберу» во второй части, он появится в качестве врага на базе «Цербера». Если Легион погиб в Mass Effect 2, то его заменяет ВИ созданный на его основе, но в этом случае мир между кварианцами и гетами невозможен.
Самара — ищет двух своих дочерей в монастыре для Ардат-Якши, в дальнейшем отправляется на войну. Может совершить самоубийство.
Касуми Гото — расследует дело предателя-ханара на Цитадели. Может погибнуть, если не была лояльна в Mass Effect 2, иначе отправляется строить «Горн».
Заид Массани — продолжает деятельность наёмника. Может погибнуть, если не был лоялен в Mass Effect 2, иначе отправляется на войну.
Урднот Грюнт — командует отрядом элитных бойцов армии кроганов. В миссии на Тучанке командует отрядом кроганов и может погибнуть во время операции, если Грюнт не был лоялен в Mass Effect 2 и Шепард решил спасти рахни. Если Вы отдали его «Церберу» во второй части, его останки можно обнаружить на базе «Цербера». Если Грюнт погиб в Mass Effect 2, его заменяет Урднот Дагг.


=== §Враги ===
Призрак — пытается найти способ контролировать жнецов, а не уничтожить их. Главный антагонист игры. Погибает в конце игры от рук Шепарда или совершает самоубийство.
Кай Лен — является главным оперативником «Цербера». По ходу игры всячески пытается помешать Шепарду. Убит Шепардом ближе к концу игры.
Доктор Ева — ИИ «Цербера», созданный на замену СУЗИ в результате её предательства. Появляется в миссии на Марсе и пытается скрыться с данными о «Горне». Шепард убивает её в той же миссии. Позже СУЗИ получает контроль над её телом.
Доннел Удина — продолжает вести работу советника или заменяет Андерсона (если в Mass Effect игрок выбрал советником Андерсона). Переходит на сторону «Цербера». Погибает от выстрела Шепарда, если не стрелять, то от выстрела Эшли/Кайдена.
Моринт — превращается в банши, которую потребуется убить в миссии на Земле (если выжила в Mass Effect 2).
Предвестник — самый старый и главный жнец. Появляется в самом конце игры с целью убить Шепарда.
Олег Петровский — появляется в дополнении «Омега». Один из главных генералов «Цербера». Он не совсем разделяет идеалы Призрака. Захватил станцию «Омега» и удерживает её. Погибает в конце DLC от рук Арии или Шепарда. Может выжить и передать информацию о «Цербере».
Клон Шепарда — появляется в дополнении «Цитадель» и является копией капитана Шепарда. Был создан в ходе проекта «Лазарь» для возможной поддержки оригинального капитана, в случае отказа определенных имплантатов или органов. Выступает против него и пытается захватить «Нормандию». В конце его можно убить или попытаться спасти, но погибает он в любом случае.
Майя Брукс — появляется в дополнении «Цитадель» и является бывшей оперативницей «Цербера». Ненавидит инопланетян. Настоящее имя неизвестно. На протяжении дополнения помогает клону Шепарда. Сдаётся Шепарду после поражения или погибает при попытке бегства.


== §Сюжет ==
Действие игры начинается в одном из больших городов на Земле — Ванкувере. Капитан Шепард, протагонист предыдущих игр серии, находится на Земле в качестве подследственного в связи с сотрудничеством с «Цербером»[уточнить] и уничтожением ретранслятора. В связи с приближением Жнецов к Земле, Шепарда вызывают в Совет Альянса, где он должен представить своё видение ситуации и предложить меры по борьбе со Жнецами. В этот же момент начинается экспансия Жнецов в Солнечную систему и вторжение на Землю. Шепарду приходится срочно покинуть планету, чтобы отправиться за помощью.
Первой остановкой становится Марс, где команда Нормандии находит Лиару Т’Сони и чертежи некоего протеанского оружия (т. н. «Горна»), созданного, предположительно, протеанами для уничтожения Жнецов. Здесь же Шепард впервые сталкивается с «Цербером», который имеет собственное понимание способов борьбы со Жнецами.
На протяжении игры Шепарду предстоит заручиться поддержкой других рас галактики, разрешая давние конфликты между ними, помогать союзникам в сложных ситуациях, а также находить необходимые ресурсы для постройки «Горна».
Ближе к концу игры Шепард узнает расположение тайной базы «Цербера», где ему предстоит достать необходимую для завершения «Горна» информацию. Шепарду удается найти протеанские данные, из которых становится ясно, что для полноценного функционирования «Горна» необходим «Катализатор», которым является Цитадель. В то же время выясняется, что Призрак информировал Жнецов о проекте «Горн», из-за чего Цитадель была направлена на орбиту Земли, где находится большинство сил Жнецов.
В это же время в Лондоне Жнецы построили специальное устройство для транспортировки мёртвых тел людей на Цитадель. Альянс и все собранные Шепардом союзники атакуют Жнецов, чтобы получить доступ к этому устройству. Ценой огромных потерь Шепарду и адмиралу Андерсону всё-таки удается попасть на Цитадель.
Здесь они встречают Призрака, полностью подконтрольного Жнецам, и останавливают его, тем самым обеспечив успешную стыковку «Горна» с Цитаделью, что, однако, не активирует его. Шепард теряет сознание.
После пробуждения он обнаруживает некий разум, который именует себя «Катализатором». Выясняется, что именно «Катализатор» создал Жнецов и циклы уничтожения. Катализатор объясняет Шепарду, что «творение всегда будет бунтовать против своего творца, создавая хаос», и что он был создан для нахождения способа сохранения равновесия между органической жизнью и синтетической в развитых расах (каждый раз, когда какая-нибудь органическая развитая раса создавала ИИ, то это в конечном итоге приводило к тому, что созданные этой расой синтетики уничтожали их). После неудачной попытки объединить синтетиков и органиков воедино, «Катализатор» решил создать циклы, во время которых Жнецы уничтожали созревшие цивилизации, превращая каждую из них в отдельного Жнеца, и тем самым давали развиться более молодым расам («Катализатор» надеялся, что какая-нибудь из этих рас избежит синтетико-органического конфликта). Также «Катализатор» сообщает Шепарду, что данное решение больше не работает и что именно ему необходимо сделать выбор, который и определит дальнейшую судьбу галактики.


=== §Концовки ===
В игре доступны 3 концовки (после выхода DLC Extended Cut — 4), причём лишь судьба Земли существенно зависит от степени готовности.
Уничтожение: Капитан Шепард использует Горн, чтобы уничтожить всю синтетическую жизнь в Галактике, включая гетов и СУЗИ. Горн выпускает красный луч. Если собранные войска достаточно сильны, Шепард выживает. Если же войск недостаточно, Горн получает серьёзные повреждения, из-за чего его залп приводит к разрушительной цепной реакции ретрансляторов, которая уничтожит не только Жнецов, но и подавляющее большинство жителей Галактики (при недостаточном количестве войск Горн может убить всё живое на Земле), обитаемые миры превратятся в руины, а все современные технологии перестанут действовать. Шепард, будучи наполовину синтетиком, также погибает (но может выжить, на это намекает ролик, где Шепард приходит в себя в завалах, при готовности войск от 90 %).
В эпилоге «Extended Cut» идёт повествование от лица адмирала Хаккета, рассказывающего о светлом будущем, которое ожидает Галактику после победы над Жнецами (в этом варианте также есть намёк на выживание Шепарда). Персонаж, который был в игре романтическим интересом Шепарда, в отличие от других концовок, не кладёт на пьедестал табличку с его именем. Если очков недостаточно, Хаккет на борту вышедшего из строя космического корабля, дрейфующего в космосе, выражает надежду, что немногочисленные выжившие сумеют восстановить разрушенный мир и не забудут о страшной цене, которую пришлось заплатить.
Контроль: Шепард покидает материальную оболочку, интегрируя свой разум в Цитадель и беря управление жнецами под свой контроль. Горн выпускает синюю волну, который не наносит повреждений Цитадели, но повреждает ретрансляторы. Если процент готовности собранных игроком войск недостаточно велик, то Горн наносит обитаемым мирам Галактики большой ущерб, но их жители останутся невредимы.
В эпилоге «Extended Cut» повествование ведётся от лица Шепарда, который стал новым Катализатором. Жнецы, подчиняясь его приказам, помогают восстановить разрушенное, в том числе и ретрансляторы. Шепард во главе армии Жнецов становится хранителем мира в Галактике. В зависимости от линии поведения Шепарда на протяжении всех трёх частей он обещает либо стать стражем для многих (герой), либо уничтожить всех, кто будет угрожать будущему многих (отступник).
Синтез: Эта концовка доступна только в случае высокого процента готовности галактики. Шепард бросается в энергетический луч Горна, чтобы преобразовать всю жизнь в галактике в новую сеть ДНК, объединяющую как органиков, так и синтетиков. По словам Катализатора, при этом выборе будет достигнута вершина эволюции, а цикл будет завершен. Горн выпускает зелёный луч, который повреждает Цитадель и ретрансляторы. В процессе передачи кода уничтожаются все ретрансляторы. Сам Шепард, очевидно, погибает, поскольку для синтеза необходима ДНК органического существа.
В эпилоге «Extended Cut» повествование ведётся от лица СУЗИ, которая рассказывает о наступившей утопии. Жнецы делятся своими колоссальными знаниями и помогают восстанавливать разрушенное. Также упоминается, что жертва Шепарда никогда не будет забыта.
Все три концовки завершаются краткой сценой на неизвестной планете с человекообразным существом, называемым «Смотрящий на звёзды» (англ. Stargazer), и ребёнком неизвестного пола, которая происходит в далёком будущем. Независимо от выбора Шепарда, у них происходит одинаковый диалог, из которого выясняется, что Шепард стал легендой, положившей начало существованию нового мира.
Отказ (добавлена в DLC «Extended Cut»): Капитан Шепард либо отказывается выбрать из вышеуказанных 3 способов, либо стреляет в Катализатор. Катализатор исчезает, а Шепард остаётся на Цитадели, беспомощно глядя, как перестаёт действовать Горн и уничтожается объединённый флот Галактики. Цикл продолжается.
В эпилоге показывается сообщение Лиары об угрозе Жнецов, спрятанное глубоко под землёй. После титров следует ролик, где вместо «Смотрящего на звёзды» присутствует некая женщина, «Смотрящая на звёзды». Из её диалога с ребёнком выясняется, что сообщения Лиары не пропали даром — в следующем Цикле Жнецов удалось победить.
Всего в игре 8 вариантов концовки, и зависят они не только от выбора, но и от количества боеспособного флота и от того, убьёт ли Призрак адмирала Андерсона или нет.


=== §Скандал вокруг концовки игры ===
Несмотря на сугубо положительные отзывы критиков, многие фанаты остались недовольны концовкой игры. В частности, критикующими отмечалась неубедительность мотивации главного антагониста, наличие большого количества логических несостыковок в повествовании, почти полное отсутствие влияния выбора игрока на концовку. Недовольство вылилось в ряд скандалов и акций протеста. Одну из них организовал пользователь BioWare Social Network — LoganKey. Акция заключалась в посылке кексов трёх разных цветов, но с одинаковым вкусом в офис студии Bioware в Эдмонтоне. Акция проходила под соответствующим девизом: «Неважно, какой цвет выбирать, вкус у всех одинаков».
Между тем, 15 марта в своём блоге писатель-фантаст и автор сюжета первых двух частей Дрю Карпишин, в связи с многочисленными сообщениями от фанатов Mass Effect на электронную почту, прокомментировал ситуацию, сложившуюся вокруг концовки Мass Еffect 3: «Во-первых, позвольте сказать, что Mass Effect это общепризнанная фантастическая игра с рейтингом на MetaCritic более 90 %. И это не остановило поток жалоб относительно концовки, хотя… наверное, и не должно было. Если вы играли в игру, то у вас есть право выразить своё мнение в свободной форме. Также я слышал мнения людей, которым концовка понравилась, но их сообщения терялись в общем потоке недовольств». Писатель добавил, что сам в игру не играл, и такая возможность у него вряд ли появится в ближайшие месяцы.
21 марта в своём блоге Рэй Музика, соучредитель и генеральный менеджер BioWare, прокомментировал ситуацию, сложившуюся вокруг концовки Mass Effect 3. Он заявил, что его удивила реакция фанатов, поскольку игра получила высокие оценки от критиков и некоторых изданий, но только не от фанатов. Рэй Музика также добавил, что команда, работающая над концовкой, должна принять их отзывы и критику.
Опираясь на полученную информацию, исполнительный продюсер Кейси Хадсон и команда разработчиков проработали варианты игрового контента, который смог бы ответить на возникшие вопросы и дал бы более ясную картину произошедшего. 26 июня 2012 года Bioware выпустила бесплатное дополнение Extended Cut, которое, как утверждалось, должно было развить концовку и более подробно описать разные варианты завершения игры. Концовка действительно была существенно расширена с точки зрения объёма, в ней были исправлены некоторые логические несостыковки. Но несмотря на все старания разработчиков, концовка по-прежнему не удовлетворяла большую группу фанатов, поскольку в целом суть её не изменилась, за исключением добавления дополнительного варианта выбора для игрока («отказ»).


=== §Теория Одурманивания (англ. Indoctrination theory) ===
Через несколько дней после релиза Mass Effect 3 градус критики эпилога игры временами доходил до такой степени, что некоторые из поклонников даже отказывались верить в то, что показанная в ней концовка является настоящей. Именно тогда и зародилась «Теория Одурманивания». Сторонники теории уверены в том, что все происходящее с главным героем после того, как его настигает атака Предвестника — не что иное, как попытка Жнецов захватить контроль над его сознанием (одурманить), а сам Шепард все это время находится на Земле без сознания. Поскольку в изначальной концовке было множество логических несостыковок, многие игроки не верили в то, что Bioware допустили их случайно. До выхода расширенного издания внушительное количество игроков было убеждено в том, что Bioware не включили настоящую концовку в игру и планируют выпустить её в качестве DLC (впрочем, даже после выхода расширенного издания «Теория одурманивания» не потеряла своей популярности). Расширенное издание хоть и закрыло множество сюжетных дыр, но оно также добавило несколько совершенно новых намёков на одурманивание. Пользователь портала CleverNoob.com Джулиан Клук выпустил несколько документальных видео, где он очень подробно раскрывает как и оригинальные концовки, так и концовки из Расширенного Издания. В данных видео он привёл множество доказательств этой теории. По его словам, он изначально хотел опровергнуть теорию, но так и не смог это сделать. Некоторым пользователям, наоборот, понравились оригинальные концовки, и они также стали приводить различные факты того, что сторонники «Теории одурманивания» заблуждаются.
В русском сообществе иногда трактуется как «Теория Внушения» или «Теория Индоктринации» (по сути термин Indoctrination правильно трактовать: обработка сознания, зомбирование, внушение).


== §Игровой процесс ==


=== §Боевая система ===
Боевая система Mass Effect 3 незначительно отличается от Mass Effect 2. Шепард стал более мобильным, стало легче передвигаться в укрытиях и быстро перебегать из одного в другое. Были добавлены перекаты, индикаторы гранат и прочие незначительные вещи свойственные жанру Shooter. Шепард теперь может использовать тяжёлую атаку в ближнем бою (для каждого класса она уникальна). Шкала здоровья была поделена на 5 ячеек: частично повреждённые ячейки со временем регенерируются, полностью потерянные ячейки можно восстановить только с помощью панацелина. Враги стали умнее, количество их разновидностей увеличилось в несколько раз. Теперь все враги делятся на 3 основные группы: Цербер, Жнецы, Геты. Многие умения теперь можно комбинировать, тем самым нанося врагам намного больший урон. Как и в предыдущих частях трилогии в игре присутствует тактическая пауза, которая идентична паузе из Mass Effect 2. Пауза позволяет приостановить игру и использовать тактические умения, выбрать оружие игроку и команде. Также в режиме тактической паузы отображается радар, показывающий расположение ближайших врагов и направление к цели текущей миссии.


=== §Система развития персонажа ===
Как и в предыдущих частях трилогии на выбор игроку даётся шесть классов: Солдат, Адепт, Штурмовик, Инженер, Страж и Разведчик. Максимальный уровень увеличился до 60, как это было в первой части трилогии (в Mass Effect 2 максимальный уровень был равен 30). При импорте сохранений из Mass Effect 2 игрок начнёт игру с уровнем, которого достиг в предыдущей игре. Почти вдвое увеличилось число навыков. Каждый навык можно развить до 6-го уровня (а не до 4, как это было в Mass Effect 2). Начиная с 4 уровня навыка игрок может выбрать как дальше будет развивать определённый навык. Аналогично с Mass Effect 2 игрок может воспользоваться «интенсивной подготовкой» на борту корабля чтобы получить также способность одного из своих напарников, которые, однако, становятся доступными только после определённых сюжетных событий. Поскольку даже по достижении максимального уровня нельзя набрать достаточное для полного развития всех умений число очков, игроку придётся выбирать, какие умения развивать до предела, а какие нет. В отличие от Mass Effect 2 каждый класс теперь может ходить с абсолютно любым вооружением и его количеством. Обратной стороной является увеличение времени восстановления навыков игрока (чем больше оружия, тем медленнее навыки восстанавливаются). Количество доступного вооружения увеличилось в несколько раз. Было удалено тяжёлое оружие из основного арсенала (оно доступно только в определённых миссиях). Была добавлена система улучшения оружия, путём добавления на него различных модификаций.


=== §Общение с другими персонажами ===
Система диалогов в Mass Effect 3 мало отличается от своих предшественников — во время диалога появляется «круг ответов», в котором кроме обычных ответов периодически появляются и дополнительные (обаяние/устрашение), которые доступны для выбора только при достаточной «прокачке» персонажа — выполняемой путём выбора между репликами Героя (Paragon) и Отступника (Renegade). В отличие от предыдущих частей, Герой и Отступник не делятся на две разные полосы, а заполняют одну шкалу репутации, которая при развитии даёт доступ сразу к обоим вариантам ответа. В игре по прежнему присутствует, введённая в Mass Effect 2, система «Прерывание диалога». Иногда во время разговора на экране может появиться иконка. Если вовремя нажать на соответствующую кнопку, капитану Шепарду удастся так или иначе повлиять на исход событий. Был удалён нейтральный (центральный) вариант ответа из «круга ответов».


=== §Готовность галактики ===
В игре была введена система «Галактической готовности». После выполнения заданий игрок получает военные ресурсы, которые нужны ему в войне со Жнецами. Игрок также может получить военные ресурсы, просто разговаривая с определёнными персонажами. Количество получаемых ресурсов зависит от выбора игрока. Все военные ресурсы суммируются, выводя показатель «Галактической готовности». От «Галактической готовности» зависит, какое количество войск поддержат игрока в эпилоге игры, тем самым существенно влияя на концовку игры. Играя в мультиплеер Mass Effect 3, игрок также может повысить свою «Галактическую готовность». Кроме того, увеличить боеготовность галактики можно при помощи мобильного приложения Mass Effect 3 Datapad и игры Mass Effect Infiltrator.


=== §Многопользовательский режим ===
Многопользовательский режим представляет собой кооперативный режим на четырёх человек. В кооперативе игрокам предстоит отбивать волны противников, всего 10 волн, 11 — последняя, необходимо продержаться 2 минуты до прибытия эвакуационного транспорта. Режим напоминает вариант многопользовательского кооперативного Horde Mode (режим Орды) из игры Gears of War 2 с той разницей, что противники являются ботами и управляются компьютером. Этих самых противников столько же, сколько и в одиночной кампании: Жнецы, агенты «Цербера» и геты (в дополнении Ответный Удар были добавлены главные антагонисты второй части серии — Коллекционеры). Изначально игрокам на выбор было предоставлено 6 карт, соответствующих 6-и N7-миссиям, доступным по мере прохождения одиночной кампании, и которые адмирал Хакет поручает выполнить Шепарду. В конце каждой такой миссии между ними происходит короткий диалог, суть которого сводится к тому, что Шепард расчистил плацдарм, и теперь Хакет может поддерживать там порядок, отправляя отряды N7 на защиту этих точек. Видимо предполагается, что игроку тем самым предоставляется возможность поиграть за членов таких отрядов, используя многопользовательский режим. По мере выхода многопользовательских дополнений общее количество карт достигло 13, а первоначальные 6 также стали доступны в усложнённых аналогах с различными опасными условиями (песчаная буря, кислотный дождь, метель и прочее). Кроме того, две карты были несколько изменены, так как их топология, изначально взятая из однопользовательской игры, делала их слишком несбалансированными, что нередко использовалось недобросовестными игроками для получения определённых преимуществ.
Также имеется выбор сложности миссий: Бронза — лёгкий уровень сложности; Серебро — средний; Золото — Тяжёлый; Платина — Супер Тяжёлый (каждая волна сразу со всеми противниками (цербер, геты, жнецы, коллекционеры), где 1-я волна по сложности напоминает 8 волну уровня золота).
В кооперативе есть все классы из одиночной кампании и представители почти всех рас. Также в игре есть магазин, в котором есть шесть вариантов покупки наборов предметов, отличающихся стоимостью, количеством и мощностью предметов, и один набор состоящий только из снаряжения. Выдача предметов из набора проходит случайным образом. Кроме того, в кооперативе присутствуют различные испытания выполняя которые игрок получает очки. За очки можно покупать уникальные титулы, которые увидят все остальные игроки.
Каждую неделю на выходных Bioware проводила различные спец-операции, в ходе которых игрок должен был выполнить поставленные задачи за отведённое время. За успешное выполнение заданий игрок получал в награду набор предметов. С 15 марта 2013 года в коллективной игре больше не проводятся спец-операции.
Играя в кооперативный режим, вы повышаете уровень готовности галактики в одиночной игре, тем самым влияя на концовку игры.


== §Загружаемый контент ==


=== §Для однопользовательской игры ===
Из пепла
DLC добавляет нового сопартийца протеанина Явика, новые реплики в миссиях, задание на Иден Прайм, новое оружие — Протеанский излучатель и новые альтернативные костюмы для каждого сопартийца. DLC вышло в день выхода игры и его стоимость составила 9.99 $. Бесплатно для владельцев Коллекционного издания игры.
Extended Cut
Extended Cut — бесплатное DLC, более широко раскрывающее 3 данных концовки и добавляющая ещё 1 дополнительную. DLC вышло 26 июня 2012 года на PC и Xbox 360. На PS3 оно вышло 4 июля.
Перестрелка
Это DLC добавляет 7 видов оружия: снайперские винтовки «Индра» и «Кризе», карабин «Ригар», штурмовую винтовку «Разоритель», плазменный пистолет-пулемёт гетов, а также новейший пистолет-пулемёт бойцов Кровавой стаи «Каратель» и Анти-синтетическую винтовку «Адас». Дополнение вышло 7 августа 2012 года со стоимостью 1.99 $.
Левиафан
DLC добавляет несколько новых заданий по поиску таинственного Левиафана, который в одиночку одолел Жнеца, а также иной незначительный контент, включая оружие, которое до этого можно было получить только за предзаказ игры, а также несколько новых модификаций для оружия. Дополнение было выпущено 28 августа 2012 года, со стоимостью 9,99 $.
Наземное сопротивление
Это второе DLC для одиночной игры, которое добавляет только оружие. Оно также как и предыдущее содержит 7 видов нового оружия: Дробовик «Веном», пистолет «Экзекутор», гарпунное орудие «Ки-Шок», штурмовую винтовку «Молотобоец», дробовик «N7 Пиранья», штурмовую винтовку «N7 Тайфун» и пистолет «Аколит». Дополнение вышло 16 октября 2012 года со стоимостью 1.99$.
Набор вариантов внешнего вида
В этом наборе можно найти новые костюмы для Гарруса, Лиары и СУЗИ, а также броню для Шепарда под названием «Аякс». Дополнение вышло 20 ноября 2012 года со стоимостью 1.99$.
Омега
В этом дополнении Капитан Шепард отправится на обитаемый астероид Омега, где будет помогать Королеве Пиратов Арии Т’Лоак очистить станцию от войск Цербера. По ходу дополнения встречаются новые виды врагов. Можно найти, ранее доступное только по промоакции, оружие: Чакрамомет и N7 «Валькирия», а также множество новых модификаций для оружия. Также дополнение добавляет двух временных сопартийцев: саму Арию и совершенно нового персонажа турианку Найрин. У игрока отсутствует возможность взять с собой постоянных напарников. Дополнение вышло 27 ноября 2012 года со стоимостью 14.99 $.
Цитадель
Последнее сюжетное дополнение для Mass Effect 3. Капитану Шепарду и его команде предстоит раскрыть зловещий заговор и узнать много нового о тайнах Цитадели. В этом дополнении игроки смогут повстречать множество персонажей из Mass Effect и Mass Effect 2. По завершению прохождения у игроков появится возможность попытать удачу в казино «Серебряный берег» на Цитадели, выпустить пар на боевой арене «Армакс» или поселиться в собственной квартире Шепарда на Цитадели. Дополнение вышло 5 марта 2013 года со стоимостью 14.99 $.
Genesis 2
Интерактивный комикс позволяющий принять ключевые решения в Mass Effect и Mass Effect 2. Ранее был доступен только пользователям Wii U. Для пользователей PC, PS3 и Xbox 360 дополнение вышло 2 апреля 2013 года по цене 3.99 $.


=== §Для коллективной игры ===
Все DLC для коллективной игры являются бесплатными.
Возрождение
Добавлены две карты: Группировка «Кондор» и Группировка «Гидра», новые классы персонажей, оружие и снаряжение. DLС было выпущено 10 апреля 2012 года.
Восстание
Добавлены две карты: База «Богиня» и База «Нефрит», новые классы персонажей, оружие и снаряжение, а также новое задание по доставке секретного груза. Добавлен слот для постоянного снаряжения, которые не израсходуется после матча. DLС было выпущено 29 мая 2012 года.
Земля
Добавлены 3 карты : Опорная база «Ванкувер», Опорная база «Лондон» и Опорная база «Рио», новый уровень сложности — Платиновый, новое задание — сопровождение голографического дрона, а также новые классы и оружие. DLС было выпущено 17 июня 2012 года.
Ответный удар
Добавлен новый тип врагов — Коллекционеры, каратель «Цербера» и новый дрон-взрывник для гетов, а также новые классы и оружие. Добавлены изменения в старые карты, а также добавлены их более сложные аналоги с различными опасностями (песчаная буря, снежная буря, заражение радиацией и т. п.). Помимо этого в игре появились испытания, выполняя которые игрок получает очки, которые может потратить на различные титулы. DLС было выпущено 9 октября 2012 года.
Расплата
Пятое дополнение для коллективной игры Mass Effect 3. Оно добавило в игру 7 видов нового оружия, 6 персонажей, 2 единицы снаряжения и 5 модификаций для оружия. DLC вышло 26 февраля 2013 года на Xbox 360 и PC, а 27 февраля на PlayStation 3. По заявлениям разработчиков, это последнее дополнение для кооперативной игры.


=== §Прочий контент ===
Данный контент можно было получить в ходе различных акций или за предзаказ:
Броня «Рыцарь-мститель»
Чакрамомет
АТ-12 Захватчик
М-55 Аргус
М-90 Индра
Штурмовая винтовка Коллекционеров
Боевое снаряжение N7
Материалы коллекционного издания.


== §История разработки ==
18 декабря 2009 года Кейси Хадсон (англ. Casey Hudson), глава команды разработчиков «Mass Effect 2» и «Mass Effect 3», дал интервью сайту Destructoid, в котором говорил о ещё разрабатываемой на тот момент «Mass Effect 2» и о «Mass Effect 3». В этом интервью он подтвердил, что «Mass Effect 3» выйдет на консоли Xbox 360, сообщил о предварительной дате выхода, которая назначена на конец 2011 — начало 2012 года. Он сообщил, что Bioware уже начала работы над Mass Effect 3: «Мы уже сейчас работаем над Mass Effect 3. Мы хотим разрабатывать эту игру с учетом реакции игроков на Mass Effect 2. У нас много планов на DLC для Mass Effect 2, и их наличие мы обязательно будем учитывать при создании Mass Effect 3».
10 января 2010 года на выставке CES 2010 в интервью сайту IGN.com Кейси Хадсон (англ. Casey Hudson) заявил, что разработчики трудятся над сюжетной составляющей «Mass Effect 3».
21 января 2010 года Грег Зещук (англ. Greg Zeschuk), один из основателей Bioware, заявил в интервью Kotaku.com, что на момент этого интервью Mass Effect 3 находится в стадии предварительного планирования. Также он сообщил, что система импорта персонажа из Mass Effect, реализованная в Mass Effect 2, будет также представлена и в «Mass Effect 3». Кроме этого, он сообщил, что Bioware не собирается останавливать развитие серии с окончанием трилогии и даже после выхода Mass Effect 3 компания планирует выпускать новые игры серии.
23 марта 2010 года глава компании BioWare Рей Музика (англ. Ray Muzyka) публично заявил, что третья часть трилогии обойдет своего предшественника — «Mass Effect 2», — по всем параметрам и поднимет качество подобных проектов на новый уровень. «В Mass Effect 2 мы задрали планку на очень высокий уровень, однако, знаете что, мы собираемся переплюнуть эту игру с Mass Effect 3», — заявил Музика.
28 марта 2010 года сотрудница BioWare Кристина Норман (англ. Christina Norman) подтвердила факт работы над «Mass Effect 3». Она намекнула на то, что на момент этого заявления BioWare разрабатывает новую систему геймплея под кодовым названием «Project Wombat».
30 марта 2010 года руководитель американской компании Epic Games Марк Рейн (англ. Mark Rein) в интервью британскому журналу Develop сообщил, что игра Mass Effect 3, как и две предыдущие игры серии, будет использовать игровой движок Unreal Engine 3.
21 мая 2010 года Кейси Хадсон в интервью VideoGamer.com сообщил информацию о мини-игре, которая заключается в сканировании планет в поисках различных минералов и прочих ресурсов. В интервью он сообщил, что эта мини-игра понравилась игрокам «Mass Effect 2», поэтому она перейдёт в «Mass Effect 3». В этом же интервью Хадсон рассказал о сюжетной связи между «Mass Effect 2» и «Mass Effect 3». Он сообщил, что запланированы к выходу несколько сюжетных дополнений для «Mass Effect 2», которые будут связывать сюжеты этих двух игр.
4 августа 2010 года в интервью PC Zone Кейси Хадсон заявил, что действия игроков в первых двух частях серии «Mass Effect» окажут влияние на развития и особенности сюжета третьей части. «Мы планируем сделать ещё большую зависимость событий в новой игре от поступков, которые вы совершали в первой и второй частях, — сообщил Хадсон. — Если говорить более конкретно, то речь идет более, чем о 1000 переменных, на основании которых и будет формироваться уникальный игровой опыт для каждого игрока в Mass Effect 3». Вместе с тем Хадсон заявил, что разработчики не планируют вносить какие-то радикальные нововведения в «Mass Effect 3», так как главные изменения были уже сделаны в «Mass Effect 2».
8 сентября 2010 года сайт Examiner, ссылаясь на своих надёжных информаторов, сообщил, что на выставке PAX 2010 разработчики «Mass Effect 3» за закрытыми дверьми сообщили о дате официального анонса игры. Согласно этой информации, официальный анонс «Mass Effect 3» должен состояться в октябре 2010 года, а среди целевых платформ присутствуют PC, Xbox 360 и PlayStation 3.
9 декабря 2010 года на сайте журнала «Computer and Video Games» был опубликован скриншот, который якобы был взят из грядущего трейлера новой игры от BioWare. Источник, который предоставил изданию данный скриншот, не заявил открыто, которой именно игре принадлежит данный скриншот. Однако сайт Joystiq, ссылаясь на свои внутренние источники, заявил, что данный скриншот принадлежит именно «Mass Effect 3».


=== §Презентация на E3 ===
На выставке Electronic Entertainment Expo 2011, прошедшей с 6 по 9 июня 2011 года, был представлен новый рекламный трейлер с теперь уже чёткой датой выхода — 6 марта 2012 год. 7 июня 2011 года BioWare объявили дату выхода игры в России — 9 марта 2012 года. На следующий день выяснилось, что была допущена ошибка, дата выхода изменена на 7 марта 2012 года. Игра была номинирована на множество наград выставки: Лучшая игра выставки, Лучшая игра Xbox360, Лучшая игра PC, Лучшая RPG, Самая ожидаемая игра и Лучший трейлер. Победила только в номинации Лучшая RPG. Кроме того, было презентовано, что игра будет поддерживать Kinect, с помощью голоса можно будет отдавать приказания сопартийцам и выбирать ответы в диалогах.


=== §Твиттер Кейси Хадсона ===
В Mass Effect 3 на Эшли, как и на других сопартийцев, можно будет надеть броню и шлем. Пока разработчики показали лишь малую часть того, что ожидает нас в игре.
Отображение шлема будет настраиваемым. Мы сможем бегать всегда в шлеме или без, и даже убирать шлем на время диалогов.


=== §Comic-Con 2011 ===
В ходе выставки Comic-Con были обнародованы следующие факты:
Присутствие Призрака в Mass Effect 3 подтверждено
Продолжительность Mass Effect 3 будет точно как у Mass Effect 2
В зависимости от того, проходили ли вы сюжетные DLC «Логово Серого Посредника» и «Прибытие» или нет, будут меняться события игры
Игроки смогут продолжить старые романтические отношения или начать новые, в том числе и с представителями своего пола
В зависимости от принимаемых решений Шепард может конфликтовать с сопартийцами. На почве расхождений во взглядах они могут даже покинуть команду
Успехи Жнецов в войне будут отображаться на карте галактики
Прерываний диалогов станет больше
Останется сканирование планет, однако изменится механизм нахождения побочных миссий


=== §Завершение разработки ===
В середине февраля 2012 года исполнительный продюсер серии Кейси Хадсон с гордостью заявил об окончании разработки игры. Весь последующий месяц, вплоть до выхода игры, BioWare опубликовывали различную небольшую информацию о Mass Effect 3.


== §Рецензии, оценки и награды ==

Игра была встречена достаточно противоречиво в игровом сообществе. Несмотря на высокие оценки большинства игровых изданий, множество фанатов серии оказались недовольны игрой. В том числе за то, что концовки практически не отражают выбор игрока на протяжении игры и оставляют после себя некоторые сюжетные нестыковки.
Российское издание Игромания отметила что, Mass Effect 3 оказался очень достойным завершением трилогии, за исключением финала. Журнал оценил игру на 9 из 10.
Отдельной критики заслужил многопользовательский режим и его привязанность к однопользовательской кампании. Высказывалось мнение, что многопользовательский режим добавлен «для галочки», а его влияние на показатель галактической готовности — «странное и не очевидное нововведение». Многие игроки были не довольны тем, что не могли набрать достаточно высокий уровень готовности галактики, не играя при этом в мультиплеер. При всей критике мультиплеер Mass Effect 3 сохранил довольно большую популярность среди игроков.
На церемонии Video Games Awards 2012 игра победила в номинации «RPG года», также она была номинирована ещё в четырёх категориях, но не одержала победу: Игра года, Лучшая женская роль, Лучший DLC, Персонаж года.
Daily News, Game Informer, PC Gamer, ABC Television’s Good Game Awards, GamesRadar, Kanobu.ru и многие другие признали Mass Effect 3 игрой года.
По версии wired.com концовка Mass Effect 3 заняла 7-е место в списке 10 главных игровых разочарований 2012 года.


== §Отсылки ==
Если игрок приобрёл в «Mass Effect 2» Космического Хомяка, то он может найти его на нижнем уровне инженерного отсека и снова поместить его к себе в каюту. Это отсылка к другой игре BioWare — «Baldur’s Gate». В игре присутствовал персонаж по имени Минск и рассказывал игроку историю о том, что его хомяк прилетел из космоса.
В одном из магазинов на Цитадели можно приобрести броню «Дракон». Внешний вид брони является отсылкой к «Dragon Age: Origins».
В одной из сцен Джокер говорит Шепарду: «Стелс-система активирована. Нас заметят, только если вы хором начнете петь русский гимн». Это отсылка к фильму «Охота за „Красным октябрём“», где в одной из сцен советские подводники поют гимн, а экипаж находящейся поблизости американской подлодки не видит экспериментальной стелс-лодки на сонарах, но слышит пение.
Появившаяся в DLC станция «Омега», населенная криминальными элементами, вынужденными парадоксальным образом придерживаться закона, но в то же время нарушать его, — отсылка к произведению Роберта Шекли «Цивилизация статуса», где действие разворачивается на планете-тюрьме «Омега».
Мотивы миссии с царицей рахни — огнемёт, форма яиц рахни, матка, связанные тела жертв-кроганов — отсылка к серии научно-фантастических фильмов «Чужой».


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт «Mass Effect» на сайте BioWare.com (англ.)
Mass Effect 3 (рус.) на сайте GameGuru
Mass Effect 3 (рус.) на сайте PlayGround.ru
Mass Effect 3 Возмездие русский трейлер на сайте Русских HD трейлеров (рус.)
Mass Effect 3 (рус.) на сайте Absolute Games
Mass Effect wiki Официальная викия по игре Масс Эффект