Mass Effect — компьютерная игра в жанре ролевого боевика, разработанная студией BioWare и выпущенная Microsoft Game Studios в 2007 году, первая часть серии Mass Effect. Игра была первоначально выпущена только для игровой консоли Xbox 360; в 2008 году вышла версия игры для Microsoft Windows, а в 2012 году — версия для PlayStation 3. На русском языке игра была выпущена компанией 1С в 2008 году и повторно, в виде «золотого издания» с полностью озвученными диалогами — в 2009.
Согласно сюжету игры, в XXII веке человечество освоило технологии сверхсветовых полетов, в том числе вынесенный в название игры «эффект массы», и вступило в контакт с внеземными цивилизациями. Главный герой игры, землянин Шепард, становится специальным агентом — «Спектром» — на службе межзвездного Совета Цитадели. Вместе с группой соратников, как землян, так и инопланетян, он посещает различные области и звёздные системы Млечного Пути. В ходе Mass Effect Шепард и его спутники, преследуя изменника Сарена, сталкиваются с истинной угрозой для галактики: древней цивилизацией разумных машин — Жнецов.
Для игры в 2008 и 2009 годах были выпущены два загружаемых дополнения, добавляющие новые места для посещения и задания, не связанные с основным сюжетом игры. В дальнейшем вышли две игры-продолжения, Mass Effect 2 (2010) и Mass Effect 3 (2012), образующие завершенную трилогию о приключениях капитана Шепарда. Игроку предоставлена возможность переносить файлы сохранения из одной игры в другую, благодаря чему решения, принятые игроком в первой игре серии, оказывают влияние на сюжет и события последующих игр.
Главный герой серии — Шепард — получил премию «Герой поколения» по версии журнала «Игромания».


== §Игровой процесс ==
По стилю игра напоминает другие игры от BioWare, такие как Star Wars: Knights of the Old Republic и Jade Empire. В отличие от KOTOR, игрок напрямую управляет действиями своего персонажа. Игрок может выбирать двух компаньонов для каждого задания, причём выбор можно изменить, лишь вернувшись на корабль (в KOTOR и Jade Empire, это можно было сделать почти в любой момент). В игре есть пять категорий оружия: пистолеты, штурмовые винтовки, дробовики, снайперские винтовки и гранаты. Оружие (кроме гранат) имеет бесконечный боезапас, но быстро перегревается, из-за чего его приходится использовать осторожно.
Так же, как и в вышеупомянутых играх, в Mass Effect есть некоторое подобие магии. Особые индивиды (биотики) имеют врожденную способность управлять локальными гравитационными полями, и, благодаря вживлённым имплантатам и тяжелым тренировкам, могут использовать свою нервную систему для применения разнообразных навыков телекинетического характера.
Во время боя игрок может войти в тактическое меню (игра при этом приостанавливается), в котором можно сменить оружие (себе или компаньонам) или указать, какую из способностей использовать. Также можно выбрать цель для какой-либо способности (своей или компаньонов). Каждая способность имеет свою шкалу «зарядки», так что игрок может использовать несколько способностей подряд. Например, можно использовать способность «Поднять» и затем «Бросить» беспомощно барахтающегося в воздухе врага в противоположную стену.


=== §Классы ===
В игре существует шесть игровых классов (для людей), три из которых являются базовыми и три — смешанными:
Солдат — боевой специалист, умеющий хорошо обращаться со всеми видами оружия, а также может научиться носить тяжелую броню. Не имеет биотических способностей.
Инженер — специалист по технологиям. Использует голографический «уни-инструмент» для взлома систем безопасности, ремонта оборудования, отключения вражеского оружия и силовых полей, а также лечения союзников. Не имеет биотических способностей.
Адепт — специалист-биотик. Не обучен использовать тяжелое вооружение, но имеет широкий арсенал мощных биотических способностей.
Разведчик — класс, сочетающий качества солдата и инженера. Более сосредоточен на использовании технических способностей, чем на лечении. Может носить среднюю броню и обращаться со снайперской винтовкой.
Штурмовик — смесь солдата и адепта. Смертоносен в ближнем бою, так как может отлично обращаться с дробовиками и использовать основные биотические способности.
Страж — смесь инженера и адепта. Не имеет хорошей боевой выучки, наиболее полезен в качестве поддержки. Лучше приспособлен для биотических или технических работ.
По завершении необязательного задания на Луне, игрок получает возможность изменить свой класс на один из новых:
Защитник (бастион) — мастер по использованию биотических способностей для обороны; может наносить урон врагам, находящимся в стазисном поле. Доступен для адептов и стражей.
Спецназовец — отлично обращается с любым возможным оружием. Доступен для солдат и разведчиков.
Санитар — талантливый лекарь, способный излечить даже самые серьёзные раны. Доступен для инженеров и стражей.
Мститель (немезида) — боевой биотик, специализирующийся в разрушительных био-способностях. Доступен для адептов и штурмовиков.
Агент — высококлассный сапёр. Доступен для инженеров и разведчиков.
Ударный боец — очень выносливый солдат. Доступен для солдат и штурмовиков.
У инопланетян также есть свои индивидуальные классы, являющиеся вариациями вышеупомянутых. То есть, кроганский боевой мастер, по сути, является тем же штурмовиком, но может надевать тяжёлую броню и использовать штурмовые винтовки. Другие классы инопланетян: учёная азари, техник-кварианец и турианский агент.
Классовой особенностью, доступной разведчику, инженеру и стражу, является взлом: вскрытие различных замков и дверей. Взлом доступен только если в отряде есть представитель одного из этих классов.


=== §Инвентарь ===
Инвентарь вмещает в себя 150 предметов. По достижении 135 при получении новых предметов будет отображаться предупреждение о переполнении инвентаря.
Ненужные предметы можно продать, либо преобразовать в уни-гель, необходимый для вскрытия замков и ремонта Мако.


==== §Вооружение ====
В игре присутствуют 4 вида вооружений: пистолеты, дробовики, штурмовые и снайперские винтовки. Всем арсеналом может пользоваться только солдат. Также игроку доступны гранаты. Для всего вооружения доступна гибкая система улучшения.


==== §Броня ====
В игре доступно три типа брони — лёгкая, средняя и тяжёлая. Каждая из категорий имеет свои преимущества и недостатки. Например, легкая броня всегда делается с упором на защиту от технического/биотического урона, имеет плохую физическую защиту и малые щиты, у тяжелой брони все наоборот. Каждому классу доступен только определённый уровень брони. Например, только солдат может носить тяжёлую броню. Броня различна для всех рас, поскольку огромный кроган никак не влезет в броню предназначенную для человека. Люди и азари могут использовать одинаковую броню из-за схожего телосложения.


=== §Техника ===


==== §«Нормандия SR1» ====

«Нормандия СР-1» (англ. «Normandy SR-1») — экспериментальный фрегат, созданный учёными Альянса Систем совместно с турианскими специалистами. Сочетает в себе технологические особенности кораблестроения обеих сторон, а также несколько прототипов: ядро эффекта массы «Тантал» («Tantalus»), стелс-система и др.


==== §M35 «Мако» ====
M35 «Мако» (англ. M35 Mako) — боевой вездеход, сконструированный для фрегатов Альянса. "Мако", на крыше которого установлены ускоритель массы калибра 155mm и спаренный с ним пулемёт, способен обеспечить ударной группе как огневую поддержку, так и маневренность. Учитывая непредсказуемость условий, в которых, возможно, придётся сражаться пехотинцам Альянса, "Мако" приспособлен для функционирования в неблагоприятной окружающей среде и оснащён реактивными микродвигателями для перемещения на планетах с низкой гравитацией.


== §Сюжет ==
Действие игры разворачивается в конце XXII века, в 2183 году. Капитан Шепард — главный герой игры — отправляется на задание, целью которого является доставить артефакт древней цивилизации Протеан, найденный археологами на одной из человеческих колоний. Во время выполнения задания, область археологических раскопок подвергается атаке гетов — искусственной расы — которые также пытаются захватить артефакт. Предотвратив разрушение колонии, Шепард находит артефакт. Данный артефакт показывает Шепарду некое видение апокалиптического характера, смысл которого ему предстоит разгадать. Коммандер отправляется на Цитадель, поскольку выясняется, что к атаке на колонию причастен один из СПЕКТРов — агентов Совета Цитадели — Сарен Артериус. В итоге Шепард становится первым человеком, принятым в СПЕКТР и получает задание нейтрализовать Сарена. В ходе дальнейшего расследования Шепард выясняет, что Сарену каким-то образом удалось заключить союз с гетами и с их помощью он желает вернуть древнюю расу, называемую Жнецами, которая, как выясняется, периодически уничтожает разумную жизнь в Галактике. Шепарду предстоит предотвратить или хотя бы отсрочить их возвращение.


== §Напарники ==
Эшли Уильямс - космопех Альянса Систем, потомственный военный, присоединяется к команде игрока во время первой миссии Mass Effect в звании сержанта. Она выросла в многодетной семье военного, отец большую часть времени находился в командировках. Поступила на службу, но несмотря на семейную династию продвижение по службе было осложнено репутацией её деда — он принял решение сдать турианцам колонию Шаньси во время Войны Первого Контакта. Возможный романтический интерес Шепарда-мужчины. Может погибнуть на Вермайре вместо Кайдена.
Кайден Аленко - лейтенант, член экипажа «Нормандии». Находясь в утробе матери, он был подвергнут воздействию нулевым элементом и в детстве проявил способности к биотике. Прошёл специальное обучение на одной из станций Альянса Систем — Гагарин (Нулевой Скачок). Возможный романтический интерес Шепарда женского пола. Может погибнуть на Вермайре вместо Эшли.
Лиара Т'Сони - азари-учёный, занимается ксеноархеологией, специализируется на протеанах, но в связи с обстоятельствами прекращает научную деятельность. Дочь Матриарха Бенезии. Лиара вежлива и скромна, но напрочь лишена чувства юмора, и совершенно не понимает, когда люди пытаются шутить. Возможный романтический интерес Шепарда любого пола.
Урднот Рекс - один из последних кроганов, обладающих рангом «боевой мастер». Эти редкие индивиды сочетают в себе как биотические способности, так и умение обращаться со всевозможным оружием. К команде игрока присоединяется на Цитадели, когда выполнял свой контракт на убийство Фиста. Может погибнуть на Вермайре.
Тали’Зора Нар Райа - молодая кварианка, встреча с которой позволяет игроку разоблачить Сарена. Выросла на Мигрирующем флоте, и отправившись в паломничество, нашла улики, инкриминирующие Сарена и изобличающие его, и чуть не поплатилась за это жизнью, но встретила Шепарда.
Гаррус Вакариан - бывший сотрудник Службы Безопасности Цитадели. Считает, что цель оправдывает средства, но им всегда управляют благородные мотивы, например, желание восстановить справедливость; он не выносит, когда правила позволяют злодеям выйти сухими из воды. По собственному признанию, это делает его плохим турианцем.


== §Дополнения ==
После выхода игры разработчиками было выпущено два дополнения на Xbox 360 и Windows версий игры.


=== §Гибель с небес ===
«Гибель с небес» (англ. «Bring Down the Sky») — первое дополнение для «Mass Effect», расширяющее вселенную игры, и добавляющее ещё один эпизод в приключения капитана Шепарда и экипажа Нормандии. Дополнение было анонсировано 6 февраля 2008 года. За рубежом версия для Xbox 360, стоящая 400 игровых очков, вышла 10 марта, а бесплатная версия для ПК — 29 июля 2008 года. Русская версия дополнения, включающая в себя обновление 1.01a, вышла лишь 30 декабря 2008 года.
Дополнение представляет собой всего одну дополнительную игровую миссию, рассчитанную максимум на 90 минут геймплея. Сюжет дополнения повествует о группе экстремистски настроенных инопланетян — батарианцев, готовящих невиданный по своим масштабам террористический акт в системе Асгард. Террористы планируют обрушить астероид Х57 на расположенную в системе человеческую колонию Терра Нова. Только экипаж «Нормандии» под руководством Шепарда способен спасти невинных людей от смертельной опасности и предотвратить конец света на отдельно взятой планете. Миссия становится доступна сразу же после того, как командор Шепард получает нашивки Спектра.
Ключевые особенности
В игровой мир добавлена новая раса: батарианцы
Появляется новый доступный для исследования сектор Эксодус, в котором и находится система Асгард
Появляется возможность увеличить свой игровой счёт развития персонажа на 50 очков
30-90 минут геймплея


=== §Станция «Вершина» ===
«Станция „Вершина“» (англ. «Pinnacle Station») — второе дополнение для «Mass Effect», добавляющее в игру тренировочную космическую станцию. Дополнение для Xbox Live и ПК вышло 26 августа 2009 года и, в отличие от «Гибели с небес», распространялось за 5$ через электронный магазин EA. Официально данное дополнение на русский язык не переводилось.
Космическая станция «Вершина» (Pinnacle), находящаяся под командованием адмирала Ахерна, была создана для тренировки самых лучших солдат Альянса. Шепард получает приглашение на эту законспирированную учебную базу лишь став Спектром. Будучи на станции игрок может оттачивать свои навыки на голографическом симуляторе, имеющем 12 тренировочных сценариев. Побив все рекорды, он может получить новое оружие и личный дом на новой планете. По заверениям разработчиков на прохождение дополнения понадобится приблизительно 2-3 часа.
Для тренировки доступны четыре различные схемы:
Survival — команда из трех человек пытается отразить непрекращающиеся вражеские атаки;
Time trial — вам необходимо убить определенное количество врагов за отведенное время;
Сapture mode — захват и удержание точек на карте;
Hunt mode — режим отличается от «time trial» только тем, что времени дано значительно меньше и оно увеличивается лишь с каждым убийством.
По прохождении всех 12 карт (по три в каждом сценарии) с максимальным рейтингом, открывается дополнительная карта (симулирующая одно из сражений Войны Первого Контакта в котором участвовал адмирал Ахерн), на которой нужно добыть разведданные и выжить пять минут под непрестанными атаками турианцев.
После прохождения дополнительной карты адмирал Ахерн подарит игроку свою квартиру, находящуюся в этой же системе на планете Интайсей, где капитан Шепард сможет пополнить запас гранат и медикаментов, а также с помощью специального терминала связи купить у контрабандистов редкие вещи по гораздо более низкой цене чем в магазинах


== §Особенности ==


=== §Кодекс ===
Кодексом в игре называется электронная энциклопедия, в которой более подробно рассказывается об игровом мире. Кодекс можно посмотреть в меню паузы, делится на два раздела: основной и дополнительный. В основном разделе почти к каждой статье есть иллюстрация и звуковая дорожка, дублирующая текст. В дополнительном разделе озвучка отсутствует.


== §Оценки и критика ==
Игра заняла второе место в номинации «RPG года» (2008) журнала Игромания.Сайт GameSpy присвоил игре 8-е место в списке лучших игр 2008 года.
В связи с наличием в игре эротической сцены некоторые критики обвинили создателей игры в пропаганде порнографии и неуважения к женщинам среди детей и подростков. Впоследствии, лично ознакомившись с игрой, критики принесли публичные извинения игровому сообществу. Этот инцидент принес игре дополнительную популярность.


== §Создание ==
По словам разработчиков игры, изначально главной угрозой в игре они намеревались сделать Рахни, однако из-за недостаточных средств и сроков создания качественной графики с участием рахни, было решено их заменить на «более бюджетных» Гетов.


== §Примечания ==

http://www.thg.ru/technews/20100131_175400.html


== §Ссылки ==
Официальный сайт на BioWare.com  (англ.)
Mass Effect Викия об игре и мире  (рус.)
Mass Effect Wikia об игре и мире  (англ.)
Mass Effect (рус.) на сайте Absolute Games
Mass Effect (рус.) на сайте GameGuru