Massive Chalice компьютерная игра в стадии разработки, издателем и разработчиком которой является Double Fine Productions, жанр игры Тактическая ролевая игра, игра выйдет на платформах Microsoft Windows, Linux, Mac OS X, разработка игры стала возможна с помощью Kickstarter. Главный руководитель проекта Брэд Муир. Игра выйдет в сентябре 2014


== Об игре ==
Игра будет происходить на протяжении нескольких столетий. Игрок будет играть бессмертным королем, которому предстоит создать династию, объединить королевство и уничтожить вторгшихся в его земли врагов.
Игрок может заключать династические браки, отбивать атаки врагов и захватывать их земли, а также время от времени находить появляющиеся артефакты. сражения будут проходить в стратегическом и тактическом режимах.
Смерти в тактическом бою будут неизбежны, но и со временем герои умирают от старости. Для того что бы не лишиться всех героев необходимо поселить героя с женщиной и у некоторых таких пар возможно произойдет любовный роман а после него у них появится дети. Детям перейдут таланты и характеристики их родителей. И после смерти героя есть шанс что он оставит мощную реликвию, использовать которую смогут только дети и их потомки.
Разработчики заявили что играть в игру не надоест после первого прохождения. Первоначальное количество героев и их классы а также задания и события, которые будут происходить по ходу игры будут каждый раз генерироваться случайно.


== Разработка ==
В мае 2013, Massive Chalice стала втором проектом Double Fine Productions на Kickstarter первым был проект Broken Age. Команда Double Fine научилась на своих ошибках вовремя первого проекта Kickstarter и решили не показывать эксклюзивный материал для вкладчиков, так как это создало раскол между вкладчиками и нео вкладчиками, а также между представителями прессы. Также вкладчики повлияли на проект, предлагая ввести однополые браки в игру и после многих таких предложений эта идея была добавлена в игру. Он также заявил что если игра была бы сделана обычным соглашением издателя, то издатель не позволил добавлять новые функции и идеи в игру вовремя разработки так как это может вызвать споры между разработчиком и издателем что в свою очередь повлечет задержку выпуска игры.


== Ссылки ==
официальный сайт
Про Massive Chalice на igromania.ru
Massive Chalice на riotpixels.com
Double Fine Productions creates game Massive Chalice
Massive Chalice Is Double Fine’s Next Kickstarter Project