Mass Effect 2 — компьютерная игра в жанре ролевого боевика, разработанная канадской студией BioWare и выпущенная американским издательством Electronic Arts в январе 2010 года на платформах Xbox 360 и Windows и на PlayStation 3 в январе 2011 года. Это вторая часть трилогии Mass Effect, служащая непосредственным продолжением первой игры серии (2007). Ее действие происходит в той же вымышленной вселенной, созданной сценаристом Дрю Карпишиным.
Примечательной особенностью игры является возможность импорта игрового персонажа из первой части, что позволяет продолжить прохождение серии с учётом всех сюжетных решений, сделанных ранее. Согласно сюжету игры, человечество, осваивая космос, сталкивается с враждебной инопланетной расой — Коллекционерами. Главный герой трилогии, капитан Шепард, по поручению организации «Цербер» должен собрать пеструю команду соратников — людей и инопланетян — и вместе с ней бросить вызов Коллекционерам.
Студия BioWare внесла в геймплей игры ряд изменений по сравнению с первой частью, жанрово приблизив ее к шутерам от третьего лица.


== §Игровой процесс ==


=== §Система боя ===

Система боя значительно отличается от первой части Mass Effect: бесконечное количество выстрелов, ограниченных только перегревом, было заменено на систему термозарядов — сменных блоков охлаждения, изменилась система прицеливания и наведения. Также была доработана система укрытий: Шепард использует укрытие только по желанию игрока. Уменьшился запас энергии щита и здоровья, что вынуждает игрока максимально использовать систему укрытий.
Как и в Mass Effect, в игре есть тактическая пауза, позволяющая приостановить игру и использовать тактические умения, выбрать оружие игроку и команде. Также в режиме тактической паузы отображается радар, показывающий расположение ближайших врагов и направление к цели текущей миссии.


=== §Общение с другими персонажами ===

Система диалогов в игре практически идентична оригинальной — во время диалога появляется «круг ответов», в котором кроме обычных ответов периодически появляются и дополнительные (обаяние/устрашение), которые доступны для выбора только при достаточной «прокачке» персонажа — выполняемой путём выбора между репликами Героя (Paragon) и Отступника (Renegade).
В игре реализована система, называемая «Прерывание диалога» («Interrupting the dialogue»). Следует заметить, что это не всегда приводит к прерыванию диалога. Иногда во время разговора на экране может появиться иконка. Если вовремя нажать на соответствующую кнопку (разговор при появлении иконки не останавливается), капитану Шепарду удастся так или иначе повлиять на исход событий — вплоть до внезапного убийства собеседника.


=== §Сбор команды ===
На протяжении почти всей игры, вплоть до миссии «Свой-Чужой» — а то и после, но начиная с неё существуют определенные ограничения по времени — у Шепарда будет возможность взять в команду множество интересных личностей. Призрак будет регулярно присылать досье на новых членов команды. Пока рекомендованные Призраком пять кандидатов не вступят в отряд, следующие досье и сюжетная миссия будут недоступны. Остальных брать необязательно, но крайне рекомендуется. Успех финальной миссии зависит как и от состава команды, так и от верности каждого её члена.


=== §Миссии на лояльность членов команды ===
В Mass Effect 2 главному герою придётся не просто собрать разношёрстную команду для выполнения самой опасной миссии в галактике, но и добиться всевозможной поддержки со стороны своей команды, так называемой «лояльности». Для этого в игре предусмотрен ряд дополнительных миссий, получить которые можно, поговорив с членом команды. Лояльность сопартийцев позволит минимизировать, вплоть до нуля, потери при выполнении заключительной миссии.


=== §Классы и развитие персонажа ===
Специализация в Mass Effect 2 представлена шестью классами. Так же как и в первой части классы делятся на «чистые» и «смешанные». Первые подразумевают специализацию персонажа только в одной области (боевая, техническая и биотическая), вторые — совмещение двух специализаций.
По сравнению с первой частью игры вдвое сократилось число уровней развития персонажа (60 → 30), число доступных для изучения умений и число уровней развития каждого умения. Каждый класс теперь обладает набором из 5 боевых умений (из которых одно является уникальным) и одного пассивного навыка, улучшающего характеристики персонажа в целом. С помощью «интенсивной подготовки» на борту корабля игрок может получить также способность одного из своих напарников, которые однако становятся доступными только после получения лояльности соответствующего персонажа. Любое умение имеет 4 уровня развития, причём на последнем игрок может выбрать между двумя вариантами развития. Игрок свободен в выборе путей развития персонажа, хотя есть и возможность автораспределения очков умений. Поскольку даже по достижению максимального уровня нельзя набрать достаточное для полного развития всех умений число очков, игроку придётся выбирать, какие умения развивать до предела, а какие нет.
Класс также определяет набор доступного вооружения. Во время прохождения даётся возможность выбрать дополнительный вид вооружения либо взять уникальное оружие, если данным классом персонаж уже умеет пользоваться. Ниже перечислены все шесть игровых классов.
Солдат — специалист по боевым действиям. Это единственный класс, владеющий всеми видами оружия за исключением пистолетов-пулемётов. Уникальной классовой способностью солдата является «Прилив адреналина» — умение, с помощью которого можно замедлить ход времени.
Биотик — класс, целиком и полностью полагающийся на свои биотические способности, всё остальное для него вторично. Этот класс владеет уникальным умением «Сингулярность», которой в указанном игроком месте создаёт миниатюрную чёрную дыру.
Инженер — специалист по техническим умениям. Способен вызывать боевого дрона, который отвлекает врагов на себя.
Разведчик — класс, совмещающий в себе боевые и технические умения. Разведчик предназначен для прикрытия членов отряда, а также ведения боя на расстоянии. Уникальное умение «Тактическая маскировка» позволит разведчику сделаться невидимым для врага и, тем самым, выиграть несколько секунд для неожиданной атаки.
Страж — гибкий класс, совмещающий в себе биотические и технические умения. Стражи могут использовать «техническую броню», которая не только защищает хозяина, но и имеет свойство взрываться, отбрасывая всех противников, при потере щита. «Техническая броня» и есть уникальное умение этого класса.
Штурмовик — класс, одинаково хорошо владеющий как боевыми, так и биотическими способностями. Уникальное умение этого класса — «Рывок» — позволяет мгновенно приблизиться к врагу и навязать ему ближний бой.


== §Сюжет ==
Коммандер Шепард — главный герой Mass Effect — занимается уничтожением остаточных очагов сопротивления гетов — основных противников из первой игры. Во время одного из рейдов корабль коммандера «Нормандия СР-1» подвергается атаке неизвестного противника, и после короткой схватки оказывается уничтожен, а Шепарда выбрасывает в открытый космос. В то время, как капитан официально считается погибшим, организация «Цербер», получившая тело Шепарда, занимается его восстановлением и реабилитацией капитана. Из-за саботажа Шепард оказывается вынужден преждевременно покинуть космическую станцию, на которой проходило его восстановление. Капитан встречается с Призраком — лидером «Цербера», который предлагает ему сотрудничество, в рамках которого Шепарду предстоит расследовать исчезновения населения небольших человеческих колоний. В ходе расследования выясняется, что за похищениями стоят коллекционеры — малоизученная раса, практически ни с кем не вступающая в контакт. Призрак предлагает Шепарду заняться формированием и подготовкой команды, в то время, как «Церберу» предстоит заняться сбором информации. Также «Цербер» предоставляет Шепарду новый корабль, получивший имя «Нормандия СР-2» и в некоторой степени являющийся улучшенной версией «Нормандии СР-1» По прохождению ключевых миссий становится известно расположение базы коллекционеров и появляется возможность выполнить заключительную миссию. Потери в последней миссии во многом зависят от степени подготовленности команды и корабля, на подготовке которых преимущественно и сосредоточено внимание игры. Примечательно, что при недостаточной подготовке Шепард также может погибнуть в заключительной миссии.


== §Напарники ==


=== §Постоянные ===
Эти персонажи будут сопровождать вас всю игру:
Миранда Лоусон
Джейкоб Тейлор
Гаррус Вакариан
Тали’Зора Вас Нима
Джек
Мордин Солус
Урднот Грюнт
Самара/Моринт
Тейн Криос
Легион
Касуми Гото
Заид Массани


=== §Временные ===
Эти персонажи встречаются в конкретной миссии и взять их в команду нельзя:
Лиара Т’Сони (при загрузке DLC Логово Серого Посредника)
Уилсон
Аманда Кенсон (при загрузке DLC Прибытие)


== §Дополнения ==
Следуя новой тенденции разработчики выпустили для второй части трилогии не только полновесные аддоны, но и мелкие контентные дополнения, например, дополнительные виды оружия или брони. Специально для этих целей была создана Cerberus Network, доступ к которой могут получить все обладатели лицензионных версий игры не ниже DVD-Box (с Jewel версиями карта доступа не поставляется, так как демократичная цена на этот вариант не предполагает каких-либо бонусов), путем активации карты доступа входящей в комплект поставки. При этом ключ для доступа в Cerberus Network можно приобрести отдельно.


=== §Выпущенные дополнения ===
Заид — Цена мести — добавляет квест, по результатам которого можно будет принять в команду нового персонажа — Заида Массани — бывшего военного Альянса и бывшего же охотника за головами. Это первый анонсированный DLC к игре. Он стал доступен сразу же после релиза Mass Effect 2.
Место крушения «Нормандии» — после разведки Альянс Систем установил место крушения первой Нормандии. По просьбе Альянса Шепарду предлагается разыскать жетоны 20 пропавших членов экипажа, а также установить памятный-мемориал.
Пакет миссий «Повелитель пламени» и штурмовой вездеход «Молот» — содержит 5 новых миссий, напрямую связанных с использованием нового транспортного средства «Молот», которое также является частью данного дополнительного контента. Вышел 23 марта 2010 года.
Альтернативный набор одежды — дополнение, добавляющее дополнительную одежду для Джек, Тэйна и Гарруса. Он стал первым платным DLC. Доступен для скачивания с 23 марта 2010 года по цене в $2.
Касуми — Украденная память — добавляет квест, по найму нового персонажа, известного человеческого вора — Касуми Гото. Она появляется в игре с третьим анонсированным DLC. Стоимость — $7. DLC доступен для скачивания с 6 апреля 2010 года.
Набор «Уравнитель» — дополнение, добавляющее в игру Емкостный шлем, визор «Архон» и броню «Инферно».
Повелитель — дополнение, выпущенное в июне 2010 года. В нем игроку предстоит сражение с враждебно настроенным гибридом искусственного интеллекта и человека, который возник в результате неудачного эксперимента «Цербера». Цена DLC составит $7. Это дополнение может не запускаться или работать с ошибками без установленного дополнения "Повелитель пламени".
Комплект «Эгида» — дополнение, добавляющее в игру Снайперскую винтовку «Клык» и полный комплект брони «Кестрель».
Комплект «Огневая мощь» — дополнение, добавляющее в игру крупнокалиберный пистолет «Фаланга», Плазменный дробовик гетов и штурмовую винтовку «Мотыга».
Логово Серого Посредника — Первое сюжетное DLC, связывающее события ME 2 и ME 3 (Есть возможность пройти DLC до прохождения самой игры. Но фразы в диалогах будут немного изменены) Шепард вместе с Лиарой Т’Сони будет противостоять Серому Посреднику, который является самым влиятельным брокером на рынке секретной информации. Также есть возможность завести романтические отношения с Лиарой (только если перенесены сохранения из первой части игры, где игрок также завел роман с Лиарой). Дополнение стало доступным для скачивания 7 сентября 2010 года по цене $10.
Альтернативный набор одежды № 2 — дополнение, добавляющее дополнительную одежду для Миранды, Грюнта и Тали. Доступен для скачивания с 8 февраля 2011 года за 160 Microsoft Points или 160 BioWare Points.
Прибытие — дополнение, вышедшее 29 марта 2011 года по цене в 7$ (или 560 BioWare points). Одна из главных ролей в нём отведена адмиралу Хакету, а также доктору Аманде Кенсон, у которой есть информация о вторжении Жнецов. «Прибытие» является сюжетным DLC для Mass Effect 2, оно связывает события второй части с Mass Effect 3.
Начало — дополнение, вышедшее 21 мая 2011 года по цене 320 BioWare points, интерактивный комикс содержащий предысторию первой части игры, в нем игрок может принять ряд решений, влияющих на дальнейший сюжет. Актуален для игроков PS3, а также PC, которые не играли в первую часть Mass Effect. Заявленная продолжительность пролога к Mass Effect 2 — 15 минут. «Начало» является последним DLC для Mass Effect 2.


== §Звуковое сопровождение ==
Mass Effect 2 озвучивали 90 голосовых актёров, которые исполнили роли 546 персонажей. Всего в игре более 25 тысяч строк озвученного текста.. Марк Мир, актёр, озвучивавший мужской персонаж Коммандера Шепарда, в своём интервью сказал, что голосовых записей для игры было сделано вдвое больше, чем для оригинала Mass Effect. К озвучиванию своих персонажей вернулись Кит Дэвид и Сет Грин, озвучивашие соответственно Дэвида Андерсона и Джокера в первой части. Также в озвучке персонажей приняли участие Кэрри-Энн Мосс, Ивонн Страховски и Адам Болдуин.
Музыка для Mass Effect 2 была написана Джеком Уоллом в сотрудничестве с Сэмом Халиком, Дэвидом Кейтсом, и Джимми Хинсоном, дополнительное редактирование звука в игре выполнял Брайан ДиДоменико. Альбом саундтреков к игре был выпущен 19 января 2010 г.


=== §Саундтрек ===
Альбом Mass Effect 2: Original Videogame Score был записан и спродюсирован Wall of Sound inc.


== §История создания ==


== §Рецензии ==


== §Награды ==
По версии VGA 2010 Mass Effect 2 был признан лучшей игрой для Xbox 360 в 2010 году и лучшей RPG 2010 года.
Портал IGN удостоил Mass Effect 2 следующих наград (с учётом платформы): лучший сюжет (Xbox 360 и PC), лучший персонаж (Тэйн, Xbox 360), лучший персонаж (Призрак, PC), лучший визуальный ряд (PC), лучший саундтрек (PC), лучшая Sci-Fi игра (Xbox 360, PC), блокбастер года и игра года на Xbox 360.
Портал GameTrailers удостоил игру следующих наград: лучшая RPG, лучший сюжет, лучшая однопользовательская кампания, лучшая игра для PC, лучшая игра для Xbox360 и главная игра года.
Портал IGN удостоил Mass Effect 2 следующих наград (вне зависимости от платформы): лучший сюжет, лучшая sci-fi игра года и игра года 2010.
На шоу X-Play’s Best Of The Year 2010 Show, где на лучшую игру года было два кандидата — Mass Effect 2 и StarCraft 2, — в итоге победил StarCraft 2 с 55 % голосов, однако Mass Effect 2 получил целых три номинации, а именно: лучший сюжет, лучшая RPG года, лучшая игра года.
На известном зарубежном сайте GameTrailers.com Mass Effect 2 получил сразу 6 номинаций: игра года, лучшая RPG, лучшая игра на PC, лучшая игра на Xbox 360, лучший сюжет, лучший синглплеер.
По результатам ежегодного опроса читателей российского портала Absolute Games, Mass Effect 2 взял первые места в номинациях «Лучшая игра для PC», «Лучший сиквел/приквел», «Лучшее игровое повествование», «Лучший визуальный ряд», «Лучший звук», «Лучшая оригинальная музыка», и «Лучшая главная музыкальная тема». Также игра заняла вторые места в номинациях «Лучшая RPG» (уступив Fallout: New Vegas) и «Лучшее коллекционное издание» (уступив Fallout 3) и третье — в номинации «Лучшая игра для Xbox 360». В тринадцать лучших игр года по мнению редакции AG ME2 не попала. BioWare заняла первое место в категории «Разработчик года».
Портал IGN удостоил Mass Effect 2 звания «Лучшая Игра Современности».


== §Интересные факты ==
Станция "Омега", населенная криминальными элементами, вынужденными парадоксальным образом придерживаться закона, но в то же время нарушать его, отсылка к произведению Роберта Шекли "Цивилизация Статуса", где действие разворачивается на планете-тюрьме "Омега".
При похищении экипажа Нормандии Джокер начинает панически ругаться, часто используя слово «shit» и выражение «what the shit», хотя логичнее было бы употребить «what the fuck». В этом моменте можно увидеть пародию на игру Gears of War, в которой главные герои очень часто аналогично выражаются, избегая в употреблении более ругательное слово «fuck».
Когда Шепард спрашивает у Джокера как дела на мостике, тот жалуется, что СУЗИ его нервирует. Если предложить ему выключить звук, он ответит, что она все равно "смотрит ему в спину, как страшный ребёнок из компьютерной игры... Хочешь развернуться и сделать что-нибудь, а она устраивает пожар или типа того". Это отсылка на игру F.E.A.R. и одного из главных антагонистов этой игры, Альму.
Когда СУЗИ просит Джокера передать ей управление Нормандией, он отвечает «Ага, я снимаю ограничения, а ты начинаешь распевать «Daisy Bell». Это отсылка к фильму Космическая одиссея 2001 года, в котором ИИ HAL 9000 начал петь эту песню после отключения логических модулей.
Если во время выполнения миссии на лояльность Легиона выбрать вариант с перезаписью гетов-еретиков, Легион сообщит, что станция испустит импульс мощностью в 1,21 петаватт. Это отсылка к трилогии фильмов Назад в будущее. Именно такая мощность (правда, 1,21 ГВт, а не ПВт) требовалась для работы машины времени на шасси автомобиля DeLorean.
В одном из магазинов на Цитадели можно приобрести Космического хомяка и поместить его к себе в каюту. Это отсылка к другой игре BioWare — Baldur’s Gate. В игре присутствовал персонаж по имени Минск и рассказывал игроку историю о том, что его хомяк прилетел из космоса.
На Цитадели можно встретить продавца компьютерных игр, который рассказывает, что раньше игры были намного лучше.
При прохождении загружаемого дополнения «Касуми — Украденная память» игрок попадает в хранилище богатого коллекционера, где можно обнаружить статую огра — одного из порождений тьмы в Dragon Age: Origins.
В игре так же присутствует броня «Дракон», доступная игрокам за покупку Dragon Age: Origins, внешний вид которой является отсылкой к логотипу игры.
При первой встрече с Мордином на Омеге, если выбрать ответ на вопрос "Кто за вами стоит?" - "Секретная организация", профессор выстроит логический ряд и с помощью метода индукции вычисляет что Шепард работает на «Цербера». В этот момент профессор сильно напоминает Шерлока Холмса в аналогичных ситуациях.
Во время миссии «Свой-чужой» можно увидеть Легиона, идущего по мостику со снайперской винтовкой.
При выполнении задания на лояльность Тали на корабль Мигрирующего Флота вторым компаньоном можно взять Легиона. В таком случае на корабле начнутся яростные прения. При выборе фраз устрашения в диалоге с охранником стыковочного шлюза на вопрос :"Что вы сделаете?", Шепард ответит: «Сниму шлем и надышу вам полный корабль микробов!». Это аллюзия на фильм Кин-дза-дза.
Когда СУЗИ даёт имя Легиону она цитирует Евангелие от Марка, а именно "И он сказал в ответ: легион имя мне, потому что нас много".
В системе Память все планеты названы в честь погибших советских космонавтов.
Если Шепард погибнет в конце игры, то сохранения нельзя будет импортировать в Mass Effect 3.
Первоначально предполагалось ввести в игру мультиплеер, но проект вышел за пределы сценария, и от идеи пришлось отказаться. Тем не менее, коллективная игра была реализована в следующей части серии.
При применении умения "Притяжение" Джейкоб может сказать "Get over here!" или же "Gotcha!" - это фразы Скорпиона и Джекса из Mortal Kombat при захвате.
В DLC "Касуми - украденная память", Шепард-женщина представляется как Эллисон Ганн. Это отсылка ко вселенной "Терминатор".


== §Примечания ==


== §Ссылки ==

Сайты и ресурсы
Официальный сайт  (англ.)
Русский официальный сайт  (рус.)
Русское сообщество поклонников игр компании BioWare  (рус.)
Mass Effect 2 на сайте Electronic Arts  (рус.)
«Центр запуска» Mass Effect 2 на сайте «Игромания.ру»  (рус.)
Mass Effect Wiki  (англ.)
Mass Effect 2 (рус.) на сайте Absolute Games
Статьи и обзоры
Mass Effect 2 Review  (англ.)
Рецензия на binaries.ru
Mass Effect 2 — виртуальная космоопера  (рус.)
Рецензия от AG.ru
Различные материалы
Видеоролики на GameTrailers.com  (англ.)
Трейлеры Mass Effect 2  (англ.)
Все про игру, энциклопедия + форум