Max Payne 3 — компьютерная игра в жанре 3D-шутера, продолжение игрового сериала Max Payne. Новая игра была анонсирована издательством Rockstar Games 23 марта 2009 года. Релиз трейлера к игре состоялся 14 сентября 2011 года. В отличие от предыдущих игр серии, разработчиком которых выступала студия Remedy Entertainment, над третьей частью работала Rockstar Vancouver в сотрудничестве с Rockstar New England, Rockstar London и Rockstar Toronto.
Игра Max Payne 3 была выпущена 15 мая 2012 года на двух платформах: Xbox 360 и PlayStation 3. А 1 июня 2012 года состоялся релиз игры в Steam и на PC в целом.


== §Сюжет ==

В 2012 году, через 9 лет после событий второй части, за убийство сына криминального босса Макс подвергается нападению итальянской мафии, и ему нужно покинуть Нью-Джерси как можно скорее. Новый друг Макса, Рауль Пассос, предлагает Максу новую работу — быть личным телохранителем Родриго Бранко и его семьи в Сан-Паулу.
Макс постарел, сильно изменился, подсел на болеутоляющие и алкоголь, окончательно устал от жизни. Ему кажется, что он нашёл тихую работу. Но внезапно жену работодателя Фабиану похищают люди Commando Sombra, одной из самых сильных группировок в городе.
На протяжении всей игры сюжет связан с семьёй Бранко, состоящей из трёх братьев: старшего — Родриго, среднего — Виктора и младшего — Марсело. Члены семьи стали участниками криминальной разборки, и Максу теперь нужно защищать их право на жизнь в бандитском мире Сан-Паулу.


== §Список глав ==


== §Основные персонажи ==
 Макс Пэйн — главный герой игры, бывший детектив, который после трагических событий своей жизни подсел на алкоголь и обезболивающие (имеющие если не наркотический, то психоактивный эффект). После того, как на него объявил охоту главарь крупнейшей мафиозной семьи в Нью-Джерси, сбегает из США и нанимается телохранителем у главы богатого бразильского семейства Родриго Бранко, где до известных событий защищал работодателя от бедняков, сопровождал его младшего брата на вечеринках и морских круизах и напивался. После того, как его наниматель погиб, завязывает с алкоголем и «колесами» и обривает голову. Несмотря на суицидальные идеи и затяжные депрессии обладает выдающейся волей к жизни и старается добросовестно исполнить свой долг даже тогда, когда за это уже никто не заплатит.
 Рауль Пассос — утверждает, что учился вместе с Максом в полицейской академии, недавно вернулся в Нью-Джерси для найма телохранителей в семью Бранко. Да Силва, в разговоре с Максом, отрицает факт учёбы, перед этим заявляя, что «Пассос — бывший коп, неудачник», Джованна фразой «Рауль… Ты называешь его Пассос» ставит под сомнение фамилию, воспринимая её как прозвище. Из ксерокопии паспорта, найденной в логове «Крача Прето», становится известно, что он родом из Колумбии, а не Бразилии. Таким образом, о нём мало что известно достоверно. Возможно, этот человек является профессиональным наемником и вербовщиком (в погоне на лодке он говорит «Мы бывшие солдаты, бывшие копы»). Пассос убеждает Макса работать телохранителем в Сан-Паулу, сам он водит вертолет в той же семье, а также оказывает другие неофициальные услуги. В конце истории сбегает вместе со своей девушкой в неизвестном направлении.
Родриго Бранко — старший сын семьи Бранко, получивший основную долю наследства. Бизнесмен, глава корпорации «ФабришесБранко» и основной наниматель Макса Пейна. Несмотря на то, что он представитель богатого сословия, Макс считает его достойным человеком, хотя и заслуживающим снисхождения. В сложной ситуации, в какой ему приходится вести бизнес в третьем мире, он также раздает взятки и использует коррупционные связи. Погибает от руки Бахмейера перед взрывом центрального офиса корпорации — сразу же после нападения бандитов «Крача Прето».
Фабиана Бранко — жена Родриго Бранко и наследница первой очереди в случае убийства мужа. Родилась и выросла в городке Сан-Карлос. Большую часть своей жизни провела в попытках стать моделью.. В начале игры её похищают бандиты из «Командо Сомбра» прямо из квартиры Бранко, в пентхаусе, во время вечеринки, далее её освобождение определяет ход первой половины сюжета игры. Бандиты перевозят её с места на место, пытаясь затруднить поиски. Погибает в Нова-Эсперанса, казнена главарём Серрано после вмешательства Макса Пейна.
 Виктор Бранко — средний брат семьи Бранко, сделавший политическую карьеру на деньги брата. Имеет отношение к строительному бизнесу. Для зачистки территорий под новое строительство часто использует радикальные группировки и гангстеров. Собственное состояние небольшое, из-за чего он часто обращается за финансовой помощью не только к своему брату, но и к нечистоплотным чиновникам и «черным банкирам», осуществляет «отмывание» денег. Найден повешенным в камере во время следствия в конце игры.
Серрано — главарь крупной группировки «Командо Сомбра», которая насчитывает около 3000 человек. Лично руководит похищением Фабианы и попыткой похищения других членов семьи Бранко, а также контролирует операцию по выкупу заложницы, кроме непосредственного обмена на стадионе. Известно, что Серрано — это его прозвище, но никто не знает настоящего имени и фамилии. Он начал управлять группировкой в 2006 году. Сын африканских эмигрантов, которые скончались, когда ему было всего 8 или 9 лет. После налета UFE на фавелу похищен спецподразделением и доставлен в разрушенное здание, где передан бандитам «Крача Прето». Последним местом где он был замечен является отель «Империал Палас». Возможно, выжил при взрыве здания.
Марсело Бранко — младший брат семьи Бранко. Неработающий наркоман, ведущий свободный образ жизни. Время от времени помогает Виктору Бранко в его темных финансовых делах. Получил образование в Европе. Любит дорогую одежду, вечеринки, развлечения. По его собственным словам, он влюблен в одну замужнюю женщину. Возможно, речь идет о Фабиане. Пользовался расположением Дафны Бернстайн. Убит одним из главарей «Крача Прето» Мило Рего в фавеле Нова-Эсперанса — облит бензином и подожжен, чтобы замаскировать убийство под разборки банд.
 Джованна Таверес — сестра Фабианы Бранко и невеста Рауля Пассоса. Занимается благотворительностью в фавеле («Работает с бедными. Развлекается с богатыми», — Макс Пейн). В середине игры выясняется, что она беременна от Рауля. Её высвобождение и защита является определяющими второй части сюжета. В конце истории сбегает вместе с Пассосом в неизвестном направлении.
 Уилсон Да Силва — «просто полицейский» из Сан-Паулу, ведущий расследование в отношение Виктора Бранко, банд и коррупции в полицейском управлении. Несмотря на то, что сам не принимает активного участия, он всячески помогает Максу Пейну в освобождении Фабианы и расследовании темных дел Виктора Бранко. Остается жив, завершив расследование и захват подозреваемого руками Макса Пейна.
Альваро Невис — главарь банды «Крача Прето», руководящий боевыми операциями и отладивший схему торговли человеческими органами. Получал деньги и чеки непосредственно от Виктора Бранко, о чём сообщают найденные Пейном улики. Застрелен Пассосом на крыше отеля «Империал Палас» перед взрывом здания.
Мило Рего — правая рука Альваро Невеса. Бывший военный. Списан по результатам психиатрической экспертизы, согласно которой он не годен к службе. Основные его функции — это защита Невеса и убийства. Он же осуществлял все сделки с UFE по выкупу похищенных людей для изъятия органов. Имеет большой опыт в использовании огнестрельного оружия, гранатометов и мачете. После захвата бандитами в фавеле подвергся трехдневным пыткам зажигалкой, оставившим на его лице шрамы до событий игры. Зарублен Максом Пейном в фавеле Нова-Эсперанса собственным мачете.

Армандо Беккер — невысокий коренастый мужчина, полицейский чиновник Сан-Паулу и близкий друг Виктора Бранко. Со слов Да Силвы, осуществляет финансирование предвыборной кампании Виктора. Стоит за похищениями людей в фавеле. Последним местом где он был замечен является аэропорт Сан-Паулу, личный ангар Виктора Бранко. В зависимости от действий игрока может быть застрелен Максом Пейном или оставлен умирать на асфальте.


=== §Второстепенные персонажи ===
 Энтони ДеМарко — главарь клана ДеМарко в Нью-Джерси. Лично знаком с Максом Пейном, и пытается убить его после того, как тот застрелил его единственного сына. Из-за охоты на Пейна, организованной ДеМарко, он покидает Нью-Джерси вместе с Пассосом.
Тони (возможно, Энтони ДеМарко-младший) — сын главаря клана ДеМарко, мажор, бездельник. Застрелен Максом в баре в Нью-Джерси.
Марти — бармен в баре, завсегдатаем которого является Макс Пейн после ухода со службы.
Девушка — алкоголичка, завсегдатая бара Марти. Макс вступился за неё, убив Тони ДеМарко, который ударил её за оскорбления в свой адрес.
Брюэр — сосед Макса, безумный старик, камикадзе и скорей всего фанат Макса (в его квартире висят вырезки статей про дела Макса Пейна). Спас Максу жизнь, убив гангстера ДеМарко из дробовика. Затем погиб, взорвав себя и других бандитов.
 Андерс Детлинг — полный бывший полицейский из Стила, приехавший в Сан-Паулу после выхода на пенсию. Вместе с женой помогают детям фавелы делать прививки по программе «Ангелы на холме». Несколько раз попадается Максу Пейну во время его расследования.
Дафна Бернстайн — женщина, защита которой является вторым заданием Макса Пейна после отъезда из Нью-Джерси. Бывшая жена бизнесмена с Уолл-стрит, получившая солидное состояние после развода, владелица яхты и многочисленных драгоценностей. Казнена центральноамериканскими герильерос после нападения на яхту в Панамском канале.
Бахмейер — правая рука Беккера, осуществляет операции по похищению людей в фавеле, а также убийца Родриго Бранко. Застрелен Максом Пейном выстрелом в голову при штурме полицейского департамента.
Бизнесмен-извращенец — один из немногих американцев в игре. Обнаружен Максом при посещении стрип-клуба (и одновременно борделя), позже — в тюрьме UFE. В зависимости от действий игрока может быть застрелен Максом Пейном или оставлен в тюрьме.
Клаудио — известнейший спортсмен-футболист, убитый в начале игры при нападении «Командо Сомбра» на ночной клуб. Родился в фавеле, но сделал карьеру и ездил по миру. Является кумиром бразильской молодежи. Алтари в его честь украшают клуб при стадионе, фавелу, изображения нанесены на билборды, майки и посуду.
Черный трансплантолог — доктор, нанятый Виктором Бранко для извлечения органов похищеных людей. Согласно чекам, его зовут Артур Флетчер, хотя это может быть ненастоящее имя. Убит скальпелем Серрано в «Империал Палас».
 Альфонсо — владелец клуба, в котором похищают Фабиану. Его деловые интересы шире одного лишь клуба.
 Технарь — безымянный техник из офиса Родриго. Был убит боевиками «Крача Прето».


=== §Группировки ===
Командо Сомбра — одна из крупнейших банд «Ново-Эсперансы», стоящая за похищениями Фабианы, Джованны и Марсело Бранко. Фактически разгромлена Максом Пейном и подразделением UFE во время рейда в фавелу. Главарь — Серрано.
Тропа Зет — банда «Ново-Эсперансы». Были хозяевами этой фавелы, но уступили её Командо Сомбра. Из сетевой игры становится известно, что они начали войну с Командо Сомбра из-за того, что последние убили Клаудио — футбольную звезду, кумира Тропа Зет. Занимаются производством наркотиков.
Союз Душ Народа — преступная группировка социалистической направленности, стоящая за нападениями на яхту Дафны Бернстайн. Главарь неизвестен.
Крача Прето — хорошо оснащенная парамилитаристская группировка правого толка, предоставляющая услуги тем, кто за это платит. Численность — не более 300 человек. Занимается охраной бизнеса Виктора Бранко в строительстве и торговле человеческими органами. Цели на устранение — Родриго Бранко, Макс Пейн, Марсело Бранко. Главарь — Альвадо Невис. Группировка фактически уничтожена после нападения Макса Пейна на «Империал Палас».
Мафиозный клан ДеМарко — преступный клан Нью-Джерси. Типичная итальянская мафия. Вероятно появился после окончательного разгрома мафиозного клана Пунчинелло в 2003 году. Босс — дон Энтони ДеМарко. Клан устроил охоту на Макса Пейна в Хобокене, Нью-Джерси, когда Макс застрелил единственного сына дона — Тони. Из сюжета сетевой игры становится известно, что они также были посланы в Панаму для ликвидации Макса Пейна, но столкнулись с Союзом Душ Народа.
Мафиозный клан Пунчинелло — остатки преступного клана из Нью-Йорка, враги Мафиозного клана ДеМарко. Появляется только в сетевой игре.
UFE — 55-й специальный батальон Policia Da Cidade. «Копы, стреляющие без предупреждения». Кроме борьбы с бандами занимается также незаконным бизнесом, отлавливая для «Крача Прето» и Виктора Бранко людей в фавеле. После разгрома штаб-квартиры, убийства/дискредитации Беккера и ареста Виктора Бранко подразделение оказалось в центре внимания общественности и было расформировано на основании доказательств, представленных Да Силвой.
Филос Де Огум — банда из фавел. В одиночной игре нет, но можно найти символику в фавелах. Появляется только в сетевой игре.
Полиция Сан-Паулу — представители закона. В одиночной игре не встречаются, появляются только в сетевой игре.


== §Озвучка и исполнение ==
Макс Пэйн: голос, внешность и модель для Motion Capture — Джеймс МакКеффри, мультиплеер — Сэм Лэйк и Тимоти Гиббс (переделанные старые модели)
Рауль Пассос: голос — Джулиан Дин
Родриго Бранко: голос — Фрэнк Родригез
Фабиана Бранко: голос и модель для Motion Capture — Бенедита Перейра
Виктор Бранко: голос — Роберт Монтано
Марселло Бранко / человек из IT: голос — Диллион Портер
Уилсон ДаСилва: голос — Стивен Джирасуло
Джованна Таверес: голос — Ширли Ромерк
Серрано: голос — Бадс Олусамнокун
Энтони ДеМарко: голос — Рэй Янничелли
озвучка: голос — Карлос Антонио
разные роли: голос — Гуто Биттенкорт
Каролина: голос — Саейли Кандели
разные роли: голос — Ричард Церкьера
разные роли: голос — Алекс Коельхо
раненый CS / разные роли: голос — Андре Де Силва
Альфонс: голос — Кхалид Гонсалвес
разные роли: голос — Джеффри С. Хоукинс
Мэло: актёр — Бруно Иризарри
Юф: голос — Эддисон ЛиМей
Бакмеер: голос — Крис Нортроп
разные роли: голос — Эрик Реис
озвучка: голос — Брэд Шмидт
разные роли: голос — Эдриан Люк Синклер


== §Оружие ==


== §Саундтрек ==


== §Рецензии и награды ==
В 2012 году игра выиграла премию Inside Gaming Awards в категории «Лучшая анимация», а также премию GameStar (Germany) / GamePro (Germany) в категории «Лучший шутер года»


== §Интересные факты ==
В игре реализован непрерывающийся темп благодаря тому, что в ней отсутствуют экраны загрузок; во время скрытой от пользователя загрузки следующего уровня игра отображает очередной сюжетный ролик, чередуя заранее записанные ролики в высоком качестве, которые используются для скрытия загрузки, с роликами аналогичного качества, но на движке; по завершению ролика происходит немедленный переход к игровому процессу.
В конечном итоге, над проектом работало сразу четыре студии: Rockstar Vancouver, Rockstar Toronto, Rockstar London и Rockstar New England. Игра стала последней игрой для Rockstar Vancouver, ранее разработавшей Bully: компания была объединена с Rockstar Toronto.
Джеймс МакКеффри, подаривший Максу свой голос, на этот раз не только принял участие в озвучке игры, но и выступил актером Макса motion-capture.
Во время создания 3D-моделей использовалось трехмерное сканирование.
Состояние Макса Пейна и его «замутненное сознание» постоянно подчеркивается в игре графическими эффектами, искажающими изображение.
В заставках используется стиль комиксов, но картинки не статичны. Игрок видит анимированные экшен-сцены в стиле сериала «24».
Одновременно Макс может нести с собой только 2 типа оружия (одноручное, двуручное) и вести стрельбу из двух различных видов оружия.
Для игры было записано огромное количество mo-cap анимации.
В игре используется физический движок Euphoria, обеспечивающие очень реалистичное поведение Макса и врагов.
К игре было выпущено четыре загружаемых дополнения: «Дезорганизованная преступность», «Выкуп заложников», «Болезненные воспоминания», «Бой заключённый на небесах». Приобрести их можно по отдельности или купив специальный абонемент Max Payne 3 Rockstar DLC Pass за $30.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==

Официальный сайт игры  (англ.)
Max Payne 3 (англ.) на сайте Internet Movie Database
Max Payne 3 (рус.) на сайте PlayGround.ru
Max Payne 3 (рус.) на сайте Absolute Games