Max Payne — компьютерная игра в жанре шутера от третьего лица, разработанная финской компанией Remedy Entertainment, спродюсированная 3D Realms и изданная Gathering of Developers в 2001 году. Это первая часть в серии Max Payne. Через год игра Max Payne была портирована на игровые приставки Xbox и PlayStation 2, а также на персональные компьютеры Macintosh в июле 2002 года компанией MacSoft в Северной Америке и компанией Feral Interactive в остальном мире. В декабре 2003 года вышла версия для Game Boy Advance. В планах также была разработка версии для Dreamcast, но проект был отменён в связи с прекращением производства консоли. Игра была переиздана 29 апреля 2009 года в качестве загружаемой игры в Xbox Originals через программу для Xbox 360. Игра была переиздана весной 2012 года в качестве загружаемой игры в PlayStation Store для PlayStation 3. 12 апреля 2012 года вышла версия для iOS. 14 июня вышла версия для Android.
Повествование игры охватывает три года из жизни Макса Пэйна, агента управления по борьбе с наркотиками, которого подставили, обвинив в убийстве коллеги и лучшего друга. Скрываясь от полиции, Макс Пэйн неожиданно выходит на след людей, которые несколько лет назад убили его семью.
Дизайн и сценарий игры намеренно подражают фильмам в жанре нео-нуар, а также романам в жанре нуар таких авторов, как Микки Спиллейн. Игра содержит многочисленные отсылки к скандинавской мифологии, в частности, Рагнарёку. На геймплей в Max Payne оказали влияние гонконгские кинофильмы-боевики и в первую очередь фильмы режиссёра Джона Ву. Кроме этого, Max Payne является первой игрой с применением эффекта Bullet time.
Игра Max Payne получила довольно высокие оценки и лестные отзывы игровой прессы. Критики отмечали захватывающий геймплей и блестящую подачу сюжета. Кроме этого, игра получила ряд наград, в том числе премию BAFTA. В 2008 году вышел на экраны одноимённый фильм — «Макс Пэйн», который был снят по мотивам игры.


== §Игровой процесс ==
Создатели игры «Max Payne» были вдохновлены кинематографом, в частности — жанром «гонконгского боевика». Наибольшее влияние на игру оказали работы режиссёра Джона Ву — в его фильмах часто используется замедление времени (slow motion) вместе с акробатическими перестрелками. Считается, что на игру также оказал большое влияние фильм «Матрица», но в действительности это не так. Несмотря на то, что «Max Payne» был выпущен через два года после премьеры «Матрицы», это лишь совпадение — «Max Payne» был в разработке задолго до «Матрицы» и повсеместное замедление времени было основным элементом игры ещё в начале работ.
В результате популярности «Матрицы» дизайнеры игры внесли множество отсылок на фильм. Взрыв двери в метро аналогичен похожей сцене со взрывом двери лифта в фильме. «Убийцы в Костюмах» (Killer Suits — оперативники «Эйзир Корпорэйшн») своим поведением и видом напоминают Агентов. Начало уровня «Nothing to Lose» очень похоже на знаменитую перестрелку в холле, имевшую место в фильме. А ещё некоторые гангстеры в игре носят точно такие же чёрные плащи и тёмные очки, как и Нео.
Стилистика максимальной кинематографичности происходящего в игре объединена со стилем так называемых нуар-фильмов, что повлияло на персонажей и диалоги в игре. Возможно, благодаря этому нуар-стилю вместо скриптовых роликов для рассказа истории в «Max Payne» используются «графические новеллы».
В течение игры развиваются мини-сюжеты в форме телевизионных шоу, сериалов и рекламы, которые игрок может просмотреть, включив телевизоры, расставленные на уровнях игры (некоторые телевизоры уже включены). Некоторые шоу и сериалы основаны на реально существующих.
«Max Payne» сфокусирован исключительно на одиночной игре, в нём нет мультиплеера. Многие действия AI врагов, вроде спрыгивания со стен или бросания в игрока гранат, заскриптованы (то есть запрограммированы в сценарии).
Вместе с игрой поставляется функциональный редактор «MAX-FX», позволяющий создавать новые уровни и делать изменения игрового мира. За время существования игры вышло огромное количество модификаций. Большая часть из них изменяет лишь несущественные аспекты игры, но есть и полностью меняющие игровой мир моды (англ. total conversion). Одними из самых известных являются «The Family» и серия «Kung-Fu».
Основной акцент игры сделан на перестрелках. Почти весь игровой процесс основан на использовании замедления времени (bullet-time) при перестрелках с врагами. Основная часть уровней игры достаточно линейны и не имеют дополнительных задач вроде поиска ключей, скрытых дверей и тому подобного, но есть исключения.
В отличие от большинства шутеров от третьего лица, враги в Max Payne обладают большей живучестью, чем герой игры. Даже на самом лёгком уровне сложности Макс хрупок и умирает после пяти пистолетных попаданий. Выживание во время перестрелки сильно завязано на использовании замедления, поскольку именно в этом режиме Макс может что-то противопоставить нескольким противникам при игре в стиле «напролом», а также в некоторых «особых» случаях. Использование замедления ограничено, но его шкала пополняется за счёт убийства врагов. Есть также перекаты , которые тоже замедляют время, делают Макса практически неуязвимым к пулям и при этом бесплатны. Другим способом выживания и «победы» является внимательность и планирование (стратегия и тактика) действий.
ИИ зависим от скриптовых команд, однако сделано это очень умело и заметить это можно только при нескольких полностью идентичных повторах действий игрока в одном и том же сюжете (даже в этом случае есть несколько вариантов скриптов, выбираемых «искусственным интеллектом» по определенному алгоритму). Большая часть поведения врагов, вроде укрытия за стенами, отступления во время перестрелки или кидания гранат — скрипты.
Помимо обычного режима в игре есть режим Время не ждет, где игрок должен достигнуть контрольных точек на уровне до того, как закончится время, выделенное на прохождение (убийство врагов пополняет запас времени).
Игра имеет специальный скрипт для автоматической регулировки сложности. Если игрок умирает слишком часто, то понизится меткость и выносливость противников, и наоборот.


=== §Bullet-time ===

Весь игровой процесс «Max Payne» вращается вокруг режима замедления. Запущенное Bullet-time замедляет время так, что можно заметить движение летящих пуль. Игрок, несмотря на то, что его движение замедлено, так же как и все его окружение, все ещё способен передвигаться и действовать. Bullet-time позволяет избегать ранений и совершать специальные движения, вроде прыжков со стрельбой, когда Макс прыгает в сторону, продолжая стрелять из своего оружия (уклонение от пуль).
Из-за того, что в реальности пули летят с огромной скоростью, немыслимой ни для какого bullet-time, в игре их скорость значительно меньше, что заметно при стрельбе на длинные расстояния: с двадцати-тридцати шагов пуля, выпущенная из беретты, попадет во врага через полсекунды-секунду.
Интересно, что после смерти последнего персонажа во вражеской группе камера срывается с места и, совершая облёт, с нескольких ракурсов показывает в замедлении труп, падающий на землю. При этом игрок всё ещё воздействует на игру — если выстрелить в сторону камеры, можно заметить пролёт пуль.


== §Max Payne (Game Boy Advance) ==
Версия игры для Game Boy Advance была разработана Mobius Entertainment Ltd, теперь известной как Rockstar Leeds. Поскольку GBA далёк от гораздо более мощных платформ, версия «Max Payne» для него разительно отличается от РС версии и версий для Xbox и PlayStation 2: вместо 3D игра основана на спрайтовой графике и представляется в изометрической проекции. Игровой процесс остался тем же, что в оригинале. Сюжет остался таким же, как на РС, но из игры были вырезаны несколько уровней. GBA-версия включает большую часть графических новелл с озвучкой.


== §Max Payne (Версия для Смартфонов) ==
6 апреля 2012 года, игра была анонсирована для Android и iOS под названием Max Payne Версия для смартфонов. Выпущена она была 13 апреля 2012 года для устройств на базе iOS, а версия Android была отложена до 14 июня 2012. Сама же игра не претерпела никаких серьёзных изменений, кроме поддержки HD-качества текстур разрешение (1024x720) и соотношения сторон 16:9.


== §Сюжет ==
«Коп под прикрытием обвинён в убийстве, которого он не совершал, и теперь преследуется полицией и гангстерами. Макс вынужден сражаться в битве, в которой он может не выиграть. Приготовьтесь к новому типу экшн игр. Приготовьтесь к боли…»
После убийства жены и маленькой дочери бандой наркоманов Макс Пэйн в отчаянии становится агентом DEA под прикрытием, объявив войну наркотику, который помутил сознание убийцам его семьи. Но его подставляют, обвинив в убийстве его лучшего друга и напарника, Алекса Болдера. Разыскиваемый полицией и без права сделать шаг назад Пэйн путешествует в одиночку, сквозь ночной Нью-Йорк, подстрекаемый жаждой мести; дорогой, пропитанной кровью, он продвигается от рядовых бандитов к большим криминальным боссам и находит тех, кто породил ад, называемый «Валькирин».


=== §Предисловие ===
История начинается с концовки игры: короткий ролик показывает Макса, стоящего на крыше небоскреба, окружённого полицией. Он держит в руках снайперскую винтовку «M24» и вспоминает события, произошедшие «Три года назад. В ту ночь, когда началась боль…»


=== §Часть 1. ===


==== §Глава 1. Пролог: Американская Мечта (оригинал The American Dream) ====
Все начинается три года назад. Макс работает полицейским в «Адской Кухне» (англ. Hell’s Kitchen). 22 августа 1998 года после долгого рабочего дня Макс собирается домой, когда его друг Алекс Болдер предлагает ему вступить в DEA, но Макс отказывается. Добравшись до дома, он входит внутрь и видит беспорядок. Макс понимает, что в дом кто-то забрался. На стене прихожей был нарисован зловещий рисунок — буква V со шприцом, ставший ключом ко всему произошедшему. Внезапно раздается телефонный звонок. Макс поднимает трубку и странная женщина спрашивает, попала ли она в дом Пэйнов (игра слов — её вопрос «Is this the Payne Residence?» — «Это дом Пэйнов?» звучит так же как и «Is this the Pain Residence?» — «Это Обитель Боли?»), Макс просит её позвонить в полицию, на что получает ответ: «Боюсь, я не смогу вам помочь». Наверху он находит свою жену и дочь, убитых психами. Макс убивает наркоманов, но было уже поздно.


==== §Глава 2. Станция Роско-Стрит / Прямой репортаж с места преступления ====
Становится ясно, что эти наркоманы были накачаны неизвестным тогда наркотиком Валькирином. После похорон Макс присоединяется к DEA и становится внедрённым агентом в известной бандитской группировке Нью-Йорка. Зима 2001 года. Б. Б., ещё один агент DEA, друг Алекса и Макса, звонит последнему и сообщает, что Алекс хочет встретиться с ним на станции метро Роско-Стрит. Прибыв туда на поезде, Макс не встречает никого, но находит труп охранника в туалете. Вскоре он понимает, что бандиты Джека Люпино, капо мафиозного клана семьи Пунчинелло, задумали ограбление банка на Роско-Стрит. Для этого им надо проникнуть туда через заброшенную часть станции, куда никто не заходил с начала 40-х годов. Пытаясь помешать ограблению банка , Макс находит то, что пытались похитить грабители — акции Эйзир Корпорэйшн. Взорвав заваренную дверь, Макс встречает Алекса. Короткая встреча прерывается неизвестным, убившим Алекса из-за угла, тем самым, оставив Макса на месте преступления. Пэйн покидает станцию и решает пойти в отель Люпино, чтобы разобраться в происходящем.


==== §Глава 3. Играя в Богарта / Глава 4. Кровавые вены Нью-Йорка ====
В отеле Макс сразу же встречает братьев Финито — Джоя и Виргилио. Они говорят, что Люпино ушёл, но просил передать привет. Понимая, что его легенда раскрыта, Макс убивает их и находит письмо, написанное правой рукой Люпино Винни Гоньитти. Тот сообщает, что Рико Муэрте, чикагский бандит, должен прибыть в Нью-Йорк для наблюдения за главной наркосделкой по продаже «Валькирина». Максу остаётся только выбраться из этой гостиницы. Он слышит по радио о том, что его обвиняют в зверском убийстве Алекса. Макс находит комнату Рико Муэрте, но его самого там не обнаруживает. Продвигаясь через отель, Макс попадает в номер Кэнди Дон. Она зарабатывает тем, что записывает «встречи» со своими «клиентами» на видеокассеты. В своём дневнике она упоминает неизвестную женщину (Кэнди называет её «ведьмой»), покупающей кассеты с «Одноглазым Альфредом» (что можно расценить как намек на встречи проститутки с Альфредом Уоденом, который носил наглазную повязку). Спустившись в подвал гостиницы и прервав наркосделку, Макс находит в баре Рико Муэрте вместе с Кэнди Дон и убивает их. Перед выходом из отеля Пэйн находит подслушивающее устройство и успевает услышать нервного Гоньитти, приказывающего убить Макса. Тот понимает, что Винни находится в ночлежке рядом с отелем и отправляется туда в надежде узнать, где Джек Люпино.


==== §Глава 5. Пусть заговорят стволы / Глава 6. Страх, что даёт людям крылья / Глава 7. Жестокость полиции ====
Выйдя на улицу, Макс видит, как в зданиях, принадлежащих Люпино, детонируют бомбы. Макс замечает Владимира, главу русской мафии, вероятно, ответственного за взрывы, величаво уезжающим на своём чёрном Mercedes-Benz (с номерным знаком VODKA). Проходя мимо старых жилых зданий, Макс видит на доске объявлений заголовки газет, кричащие о нём, обвиненном в убийстве Алекса. Проникнув в прихожую обветшалого дома через подвал, нашпигованный взрывчаткой, Макс слышит телефонный звонок. Таинственный собеседник, назвавшийся Альфредом Уоденом сообщает, что полиция уже в пути, зная где находится Макс. Он говорит, что ещё позвонит и кладёт трубку. Позже, в поисках ключа к запертой двери, Макс находит письмо, в котором Гоньитти подробно описывает кражу нелегального оружия у Владимира. Это и объясняет произошедшие недавно взрывы. Макс открывает дверь на лестницу и поднимается вверх. С третьего этажа путь наверх окажется заблокирован. Попасть в офис Люпино можно только по крыше соседней ночлежки. Макс спускается по пожарной лестнице во дворик. В соседнем доме есть прачечная, в которой находится лифт. Максу дверь не открывают. Он идет в соседний дом и, поднявшись наверх, встречает бандита и заставляет его назвать пароль для тех, кто прячется в прачечной.
Справившись со всеми, Макс поднимается на лифте на четвёртый этаж. Оттуда он выходит на крышу и переходит по трубе в соседний дом, а затем — возвращается в то здание, где и находится кабинет Джека Люпино на пятом этаже. Добравшись до офиса, он встречает там Винни Гоньитти. После короткой беседы с Максом, схвативший пулю Винни убегает. Пэйн второпях прочитывает скомканное письмо, которое Винни писал Пунчинелло, рассказывая о сошедшем с ума Джеке Люпино, и пускается в погоню. После поездки на крыше поезда и долгой погони по крышам домов, Макс наконец нагоняет Гоньитти в тупике и узнает, надавив на Винни, что Люпино все время просиживает в ночном готическом клубе «Рагнарок». Макс оставляет Винни в живых, а сам отправляется в клуб.


==== §Глава 8. Рагнарёк / Глава 9. Империя зла ====
В «Рагнарьке» Макс встречает сильное сопротивление охранников. По дороге к Люпино, Пэйн находит сатанинские и оккультные книги. В закулисье Макс находит рваные, окровавленные куски бумаги на диване, бывшие когда-то письмом от самого Пунчинелло, приказывающим Люпино взять себя в руки. Рядом расположились трупы, уложенные по краям сатанинского знака и список с беспорядочным перечислением различных демонов, написанный кровью. Макс понимает, что Люпино сошел с ума и пытался подписать сделку с Дьяволом — душу за вечную жизнь и бесконечную силу. Вскоре Макс встречает самого Джека и ужасается. Перекачанный наркотиками Люпино несёт сумасшедший бред и, по словам Макса, «мог бы выдержать пятнадцать раундов с аллигатором-мутантом». Джек верит, что он мистический волк Фенрир из норманнских мифов, который принесет c собой Рагнарёк (апокалипсис). Макс с огромным трудом убивает его и тут появляется Мона Сакс, сестра-близнец Лизы Пунчинелло, жены дона. Мона рассказывает Максу, что в убийстве его напарника Алекса виноват вовсе не Джек Люпино и что нужно брать выше, убить самого Анджело Пунчинелло. После дружественной выпивки Макс понимает, что Мона что-то подсыпала ему в бокал, боясь за свою сестру. Макс теряет сознание…


=== §Часть 2 и следующие ===


==== §Бейсбольная бита ====
Максу снится жуткий кошмар о том дне, когда всё началось. Во сне он с трудом добирается по лабиринту коридоров из прихожей в гостиную, затем в кромешной тьме плутает по кровавой дорожке, пытаясь найти детскую. В итоге он попадает в спальню и видит самого себя в «другом» обличии, стреляющего в жену. Что интересно, в этом сне Макс обращает внимание на свадебные фотографии и газетные вырезки, на которые в тот раз он не смотрел. Он просыпается и понимает, что привязан к стулу в подвале отеля Люпино. Компанию ему составляет киллер Фрэнки Ниагара. Макс отпускает в его адрес шутку, за что получает по голове бейсбольной битой. Решив добить Макса чуть позже, Фрэнки уходит в бар выпить. Макс освобождается, сломав стул. Он понимает, что Мона была права — ему нужно было целиться в верхушку организованной преступности Нью-Йорка, дона Анжело Пунчинелло, а не идти за первым попавшимся злодеем. Вооружённый лишь бейсбольной битой Ниагары и сильно потрёпанный, Макс начинает игру в прятки с вооружёнными гангстерами, охраняющими подвальные помещения. В конце концов Макс выбирается на улицу и оказывается перед входом в отель. Отель уже посетила полиция, «раскрасив всё мелками и обвязав ленточкой, как новогодний подарок». Но для гангстеров это не помеха, они убили охранников и теперь греются в баре. Макс находит там Ниагару и, после продолжительной перестрелки, убивает его. По пути к бару Пэйн подслушал разговор бандитов и узнал, что Мона попыталась совершить покушение на Пунчинелло, её схватили и теперь пытают бандиты. Также, Макс узнаёт из сообщения по радио о том, что полиция считает Пэйна убитым в перестрелке в ночном клубе.


==== §Предложение, от которого не можешь отказаться / С крысами и масляной водой / Туши мое пламя бензином ====
Покинув отель, Макс вскоре встречает Владимира, делающего Пэйну предложение, от которого тот не может отказаться. Борис Дайм, подручный Влада, предал его и начал работать на Семью Пунчинелло, оставив у себя корабль «Харон» с целым арсеналом оружия в трюме. Если Пунчинелло контролирует Дайма, это плохо и для Макса, и для Влада. Влад обещает, что, если Макс отобьёт корабль и всадит по пути пару пуль «Дайму в голову», он сможет взять себе столько оружия, сколько сможет унести и получит нового союзника. Макс соглашается и отправляется в Бруклинский порт, где пришвартован «Харон». Устроив лихую перестрелку в каптёрках, на складах и в «коридорах» контейнеров, Макс случайно узнает о политическом заказе для Рико Муэрте — убийстве мэра. Скоро Макс добирается до «Харона». Оказавшись в рубке, Макс слышит телефонный звонок, поднимает трубку и беседует с Пунчинелло. В разговоре он не может удержаться от каламбура: «Сколько ты заплатил Дайму? Уж наверняка никак не меньше 10 центов!» Убив Дайма и всю его команду, Макс берет нужное оружие и отдает корабль Владимиру. Затем Макс решает схитрить, притвориться уставшим, сдавшимся и звонит Пунчинелло. Пунчинелло назначает встречу в «Casa di Angelo» (ит. «Дом Ангела»), своём ресторане. Внутри Макс видит пустой и тёмный ресторан. Через пару секунд всё вокруг начинает взрываться. Пэйн пробивается через горящие помещения ресторана к кухне и встречает там вооружённых гангстеров, охраняющих выход из ресторана. Когда Макс выходит из ресторана, Владимир предлагает довезти Макса до особняка Пунчинелло.


==== §Ангел смерти ====

Макс входит в поместье через подвал, зная, что за центральными дверями внутри его ожидает убийственное трио: Винс Муньяджо, Пилат Провиденс, известный как Большой Брат, и Джо «Каменюка» Салем — три известных гангстера с «уголовными делами, толстыми, как телефонные справочники», работающих на дона. Странно, что дверь подвала была открыта, а охранники убиты. Макс предполагает, что это Моне удалось сбежать от бандитов. Чтобы добраться до дона, Максу придётся с боем пробираться по особняку от подвала до кабинета Пунчинелло. Пэйн знает, что встречи с Трио, капо дона, ему не избежать, поэтому он решает устранять их по одному. Трио — последняя надежда Пунчинелло и его единственная козырная карта против Макса. На кухне Пэйн находит три карты таро, на них изображены: Башня, возможно, обозначающая особняк Пунчинелло, Дьявол, возможно, изображающий дона, и Смерть, воплощающаяся в Максе (как позже выяснится, первые две карты трактованы ошибочно). Дон в отчаянной попытке остановить Макса бросает против него все имеющиеся силы, но ничто не способно остановить Ангела Смерти. Первым от руки Макса умирает Пилат Провиденс, пытавшийся скрыться от него за перевёрнутым столом, затем Макс устраняет Джо Салема, убив заодно и двух бандитов, спрятавшихся в комнате.
В спальне Макс находит труп Лизы Пунчинелло, забитой до смерти доном. Тем временем, становится слышно клёкот вертолёта над поместьем. В следующей комнате звонит телефон. Снова таинственный собеседник сообщает Максу, что у особняка приземлился вертолет. Последним препятствием оказывается Винс Муньяджо, который вместе с двумя бандитами охраняет вход в кабинет дона. Убив трио и всех гангстеров на своём пути, Макс добирается до кабинета Пунчинелло и слышит, как тот просит у кого-то помощи по телефону. Макс вламывается внутрь и собирается убить дона. Пунчинелло в страхе признаётся, что он лишь пешка в играх правительства. В кабинет вламываются люди в пиджаках и застреливают дона. Макс убивает их и убегает из кабинета. За следующей дверью его ждала таинственная женщина с дюжиной вооруженных оперативников. Она вводит Максу смертельную дозу «Валькирина» и оставляет его умирать. Перед тем, как отключиться, Макс успевает услышать: «Отвезите меня в Холодную Сталь!..»


==== §Отвезите меня в «Холодную сталь» / Скрытые истины / Глубина 6 ====
Максу опять снится жуткий кошмар. Он оказывается в кабинете Пунчинелло, единственная дверь из которого ведет прямо в прихожую дома Макса, который окончательно «вывернут наизнанку». Дойдя до спальни, Макс неожиданно оказывается опять в кабинете дона, но на этот раз помещение объято пламенем. Звонит телефон, кто-то голосом Макса несет несусветную чушь, телефонная трубка в руке Макса превращается в пистолет. На столе Макс находит письмо, из которого следует, что Макс находится в «рисованном романе» (то есть в комиксе). Попытавшись выйти из кабинета, Макс снова оказывается у стола, опять звонит телефон, по которому кто-то его голосом пытается заставить того «вспомнить». В письме на этот раз значится, что Макс в компьютерной игре. Снова попытавшись выйти, Макс оказывается в своей прихожей. Затем снова следует прогулка по кровавой дорожке, после чего Макс оказывается в своей спальне и убивает себя же, стоящего у трупа жены.
Макс просыпается в луже собственной рвоты, лишь с одной зацепкой — Холодная Сталь. Он добирается до завода «Холодная сталь» и замечает, что там происходит что-то странное: грузовики, вооружённый персонал. Пробравшись внутрь, Макс встречает множество вооружённых наёмников. После очередной перестрелки он успевает услышать команды по рации, обозначающие прорыв периметра и срочное начало операции «Слепой».
Макс находит лифт, доставляющий его в военный бункер под заводом. Спустившись, Макс видит «агентов», активировавших систему самоуничтожения и убивших главу наемников (такой дозы свинца, которую ему всадили, хватило бы на пятерых наемников). На полу помещения, где он остаётся лежать, Пэйн замечает логотип с буквой V и мечом. Он вспоминает, что похожие знаки видел в городе, только вместо меча там был изображён шприц — знак «Валькирии». Макс начинает понимать суть событий. Машины обработки V, файлы данных, тестовые субъекты и лабораторные исследователи.
В лаборатории Макс находит компьютер с файлами об истории проекта «Вальгалла». Пэйн узнает, что «Валькирин» был разработан в 1991 году как средство для увеличения моральной и физической стойкости солдат. В 1995 году после четырёх лет неудачных исследований правительство закрыло проект. Мозаика в голове Макса наконец-то была собрана. Мишель Пэйн, жена Макса, работала на внешнюю компанию проекта «Вальгалла» и случайно узнала секретную информацию. Исследования были нелегально продолжены, и для тестирования выбрали дом Пэйна; тестовые субъекты были теми самыми наркоманами, убившими его жену и дочь. Теперь Пэйн знал всё. К сожалению, все доказательства незаконной деятельности были уничтожены после взрыва бункера, из которого Макс еле успел выбраться.


==== §Вероломный ублюдок ====

После столь напряжённой ночи Макс решает отдохнуть и немного поесть. Именно тогда ему звонит П. П., который предлагает встретиться на парковке «Чоир Коммуникэйшенс». Макс невольно начинает анализировать произошедшее и вспоминает, что П.П послал Макса на встречу с Алексом. Без сомнения, именно Б. Б. убил Алекса и подставил Макса. Встретившись с ним, Пэйн сразу всё выговаривает ему в лицо: «Что означает „Б. Б.“? „Вероломный ублюдок“?(В дубляже: "Что ознает "П.П"? "Паршивый Предатель?")». Тот пытается уверить Пэйна, что всё это неправда, но, поняв, что бесполезно, бежит на машине. Макса пытаются окружить вооруженные люди. Вырвавшись из окружения, он бросается в погоню. Пэйн пробегает по всем этажам парковки, убивая всех на своём пути. На последнем этаже гаража машина Б. Б. попадает в аварию, и предателю приходится встретиться с Максом лицом к лицу. Макс убивает его. Звонит телефон, где таинственный «благодетель» Альфред Уоден назначает Максу встречу в «Асгард Билдинг», где обещает всё объяснить.


==== §В стране слепых / Византийская игра власти ====
Макс приезжает на место встречи, Уоден встречает его и представляет других членов секретного общества, называемого «Внутренний Круг». Макс узнает, что Николь Хорн (та самая таинственная женщина, которая звонила ему домой в прологе) возглавляла проект «Вальгалла» и является ответственной за создание «Валькирина». После прекращения финансирования правительством Хорн продолжила разработку проекта. Сейчас она — президент «Айзир Корпорэйшн», и «больше половины города принадлежит ей». Внутренний Круг хочет остановить её, но Хорн шантажирует их. Уоден предлагает Максу убить Хорн, тогда с него снимут все обвинения.
Люди Хорн находят место встречи и убивают членов Внутреннего Круга. Макс спасается, выпрыгнув из окна и пытается выбраться из окружённого здания. В комнате охраны на мониторе камеры слежения Макс видит, как ранее казавшийся мёртвым Уоден встаёт и спокойно уходит («В стране слепых и одноглазый — король»). В офисе Макс находит интересную информацию — для шантажирования Внутреннего Круга Хорн использовала видеокассеты, которые она покупала у Кенди Дон, на которых запечатлён «Одноглазый Альфред» Уоден; он также находит планы небоскрёба Эйзир Корпорэйшен Плаза, подготовленные для него Альфредом, с обозначенными секторами и Президентским офисом. Макс убегает из Асгарда и некоторое время бродит по городу, подготавливаясь к развязке истории.


==== §Нечего терять ====

Макс на очередной украденной машине доезжает до небоскрёба Айзир Корпорэйшен. Охранники сразу же нападают на Макса после того, как тот проходит через детекторы металла у входа. Хорн выставила против Пейна целое войско хорошо вооружённых, обученных наёмников, однако ничто уже не в силах остановить Макса. Хорн понимает, что Пейну нужна лишь она и что Макс ни перед чем не остановится. В отчаянии по громкой связи она орёт на своих подчинённых, требуя немедленного устранения Пэйна. Коридор за коридором, лестница за лестницей, этаж за этажом, Макс проходит сквозь охрану Хорн, с каждым выстрелом всё ближе подбираясь к цели. С каждой секундой сопротивление со стороны наёмников лишь нарастает, даже личная охрана Хорн не может справиться с Пейном. Макс с боем пробивается на четвёртый этаж. Здесь он встречает Мону. Через внешнюю голосовую связь Хорн приказывает Моне убить Макса, доказывая, что Мона работает на Хорн. Мона говорит, что Макс «хороший парень», а она не убивает хороших парней. Её сострадание награждается пулей от охранников.
Мона замертво падает, залив лифт кровью. Двери лифта закрываются, и Макс остается один против охранников. Справившись с ними, Макс вызывает лифт и видит, что Моны в нём уже нет, а осталась лишь лужа крови. Он поднимается к главному терминалу охранной системы и получает доступ к подвалу, где и снимает защиту пентхауса Хорн.


==== §Боль и страдание ====
Макс поднимается в пентхаус и лицом к лицу встречается с Хорн, но она сбегает. Макс преследует её до крыши здания, где она пытается улететь на вертолёте. Макс отстреливает удерживающие высокую антенну тросы (если не успеть сделать это до взлета вертолета, Макс погибнет от минигана) и выстрелами заставляет антенну упасть на вертолет Хорн, который взрывается и падает с небоскреба на землю. Макс стоит на крыше здания (как в начале игры), держа в руках снайперскую винтовку. «Все они были мертвы. Последний выстрел стал жирной точкой в этой истории. Я снял палец с курка — всё было кончено». В это время на крышу врывается спецназ и арестовывает Пэйна. Макс говорит, повторяя название главы, сакраментальную фразу: «Небо расчистилось от облаков, появились звезды… поближе к небесам».
Макса усаживают в полицейскую машину. Он замечает в толпе зевак Уодена, с «усмешкой победителя» на лице. Макс ухмыляется: «И победителей было двое».


== §Список глав ==
Приводится список глав для версии игры на PC. В версии игры для PlayStation 2 и Xbox каждый раздел (глава) игры подразделяется на 2-3 дополнительных подраздела.


== §Персонажи ==
 Макс Пэйн — главный герой, за которого мы играем. Он работает в Отделе по Борьбе с Наркотиками. Наркоманы убили его жену и дочь. (модель — Сэм Лэйк, голос — Джеймс МакКеффри)
 Николь Хорн — владелица фирмы «Эйзир Корпорэйшен» и участница секретных военных разработок. Именно она приказала убить семью Пэйна, потому что его жена узнала нечто, компрометирующее деятельность Хорн. Макс убивает Хорн, обрушив мачту-маяк на вертолёт, на котором Хорн хотела сбежать от него. Похоронена на кладбище в Нью-Йорке. (голос — Джейн Геннаро, дубляж — Александра Назарова)
 Мона Сакс — женщина-киллер, работающая на Николь Хорн. Мона не соглашается убить Макса, и в конце её подстреливают в лифте люди Хорн (во второй части оказывается, что она выжила). (голос — Джулия К. Мюрней, дубляж — Александра Назарова)
 Альфред Уоден — член секретной организации «Внутренний круг», бывший коллега Хорн. Сначала долгое время помогает Максу, а затем предлагает ему сделку: Макс убивает Хорн, а «Внутренний Круг» снимает с него все обвинения в убийстве. Имитирует свою смерть во время нападения головорезов Хорн на «Внутренний Круг». (голос — Джон Рэндол Джонс)
 Джим Бравура — заместитель начальника полиции, который всю игру гоняется за Максом, в надежде его арестовать, что ему в конце концов удается. (голос — Питр Аппел, дубляж — Олег Форостенко)
 Винни Гоньитти — член Мафии Пунчинелло, правая рука Джека Люпино. Пэйн расстреливает Винни и тот, умирая выдает ему местоположение Джека Люпино. Однако выживает. (голос — Джо Далло, дубляж — Олег Форостенко)
 Джек Люпино — наркоман, сумасшедший владелец ночного клуба «Рагнарок» и капо Дона Пунчинелло. Склонен к бессмысленным убийствам, увлечен оккультизмом, искренне считает себя волком Фенриром и думает, что подписал контракт с Дьяволом. В нелёгкой схватке Макс убивает его. (голос — Джефф Гарнер)
 Дон Анжело Пунчинелло — крестный отец мафиозного клана. Является пешкой в руках Николь Хорн. Погибает от рук наёмников Хорн в кабинете на своей вилле. Предварительно пытался расправиться с Максом, пригласив его на встречу в свой ресторан, который пытался сжечь вместе с Пэйном. (голос — Джо Рагно, дубляж — Александр Котов)
 П.П. — Паршивый Предатель, как расшифровал его прозвище Макс. Изначально связной Пейна в DEA, обеспечивающий его прикрытие, затем предал своих друзей, начав работать на Пунчинелло, затем на Николь Хорн. Убивает Алекса Болдера и подставляет Макса в этом убийстве. Пейн убивает его на автостоянке, где Б. Б. назначает ему встречу с целью расправиться. (голос — Адам Группер, дубляж — Александр Котов)


=== §Персонажи второго плана ===
 Мишель Пэйн (1964—1998) — жена Макса, старше его на восемь лет. Мишель работала на неполную ставку в окружной прокуратуре. Она была убита вместе с годовалой дочерью Рози в собственном доме. Макс не смог их спасти. (голос — Хавиланд Моррис, дубляж — Нина Лунева)
 Алекс Болдер — товарищ, напарник Макса. Его убивает Б. Б. в начале игры, после чего Макса обвиняют в его убийстве. Именно Алекс уговорил Макса перейти в DEA. (голос — Крис Филлипс)
 Владимир Лем — главарь русской мафии. Становится союзником Макса, помогая ему справиться с Пунчинелло. Использует Макса в корыстных целях для уничтожения предавшего его Бориса Дайма, капитана «Харона». С этого момента начинается дружба Владимира и Макса. (модель — Марко Сааресто, голос — Доминик Хокслей, дубляж — Олег Форостенко)
 Лиза Пунчинелло — сестра-близнец Моны Сакс, жена дона Пунчинелло. Муж избивает её до смерти. (голос — Джулия К. Мюрней, дубляж — Александра Назарова)
 Рико Муэрте — чикагский киллер, который приезжает в Нью-Йорк для наблюдения за наркосделкой и осуществления заказного убийства мэра. Макс убивает его вместе с проституткой Кэнди Дон в отеле. (голос — Джо Маруццо, дубляж — Борис Быстров)
 Кэнди Дон — проститутка, зарабатывающая продажей видеокассет с записью её «работы». Макс убивает её вместе с Рико Муэртэ в баре отеля, где Кэнди занимается оральным сексом с киллером. (голос — Джонни Эллен, дубляж — Нина Лунева)
 Фрэнки 'Бейсбольная Бита' Ниагара — киллер Пунчинелло, любитель насилия в мультфильмах и избиения жертв бейсбольной битой. Макс убивает его, вырвавшись из своего заключения, в баре отеля, где до этого убил Муэрте и Кэнди Дон. (голос — Брюс Кронберг)
 Джои и Виргилио Финито — братья-гангстеры банды Джека Люпино, управляющие отелем. Раскрывают легенду Макса, работавшего под прикрытием. Люпино прислал их для убийства Макса. Пэйн убивает обоих, начав большую перестрелку в отеле. (голос — Тай Александр, дубляж — Олег Форостенко)
 Борис Дайм — капитан корабля «Харон», нагруженного оружием. Работавший на Владимира Лема, Дайм предает его и уходит на службу к Пунчинелло. Макс убивает его на корабле по просьбе Лема. (голос — Питр Аппел, дубляж — Олег Форостенко)
 Трио Пунчинелло — Винс Муньяджо (голос — Брюс Кронберг, дубляж — Борис Быстров), Пилат «Большой Брат» Провиденс и Джо «Каменюка» Салем (голос — Джо Маруццо, дубляж — Александр Котов) — трое известных кровожадных гангстеров, капореджиме Дона Пунчинелло. Макс убивает их в особняке Пунчинелло.
 Глава Наёмников — Был главой наёмников на заводе Холодная сталь, чтобы сдержать Макса Пейна. Но когда Макс прорывается в подземный бункер, его убивают агенты Хорн. (голос — Джефф Гарнер, дубляж — Олег Форостенко)


=== §Группировки ===
Мафиозный клан Пунчинелло — самый мощный клан Нью-Йорка. Клану принадлежит отель Люпино, Ночной клуб «Рагнорок», несколько здании в городе (которые были подорваны Владимиром), вилла и ресторан дона. Глава клана — дон Анжело Пунчинелло, который как оказалось был пешкой в руках Николь Хорн, был убит Агентами Хорн на своей вилле. Капо клана — Джек Люпино (убит Максом) и Трио Пунчинелло — Винс Муньяджо, Пилат Провиденс «Большой брат» и Джо Салем «Каменюка» (убиты Максом в вилле дона). Клан начинает терять своё влияние после смерти дона Пунчинелло и поджогом его усадьбы.
Агенты Хорн — личные телохранители Николь Хорн, вооружены Colt Commandos и Beretta 92. Все Агенты были убиты Максом, когда Макс пришёл убить Николь Хорн, так как именно она ответственна за гибель Жены Макса — Мишель и его маленькой дочери.
Русская мафия — главарь — Владимир Лем. Враги клана Пунчинелло, ответственны за взрыв несколько здании принадлежащих клану. Макс помог Владимиру убить предавшего его Бориса Дайма, а Владимир помог Максу добраться до дона Пунчинелло.
Наёмники — охраняющие завод Холодная Сталь, их лидер был убит Агентами Хорн. Также ответственны за нападения на «Внутренний Круг».


== §Отзывы в прессе ==
Игра получила множество ежегодных наград, включая «Лучшая игра для ПК» от British Academy of Film and Television Arts; «Золотой Джойстик» от Dennis Publishing; «Лучшая игра 2001 года», «Лучшая графика в игре для ПК», и «Лучшая экшен-игра» от The Electric Playground; «Лучшая игра по выбору читателей» и «Лучшая игра для ПК» от Pelit; «Компьютерная игра года» от The Augusta Chronicle; «Лучшая игра для ПК 2001 года» от Amazon.com; «Игра года для ПК» от Shacknews и Gamezone; «Лучшее 2001 года — ПК» от Game Revolution; «Игра на выбор читателей», «Лучший однопользовательский экшен», и «Лучшая игра для Xbox» от Gamespot; «Игра года по выбору читателей», «Лучшая сюжетная линия», «Лучшая графика» и «Лучшее звуковое сопровождение», и «Лучшая адвенчур-игра» (Xbox) и «Выбор редакции» от IGN; «Выбор игроков» (Xbox) от Games Domain; «Лучший игровой персонаж» и «Лучшая кинематографичность» от Eurogamer; «Выбор редакции» от Game Revolution. IGN пишет: "Эта игра получила так много голосов от читателей, что мы почти решили создать категорию «Лучшая игра Max Payne 2001 года».


== §Продолжения и спин-оффы ==


=== §Max Payne 2: The Fall of Max Payne ===

В финале первой части игры Макс Пэйн был арестован, однако на суде он был оправдан благодаря очень влиятельному члену общества Сенатору Альфреду Уодену, который сдержал своё обещание. Через несколько лет Макс вернулся на работу в полицию в качестве детектива по расследованию убийств. Во время одного из расследований он встречает Мону Сакс, которую давно считал мёртвой. Между ними назревает роман, которым Макс хочет заполнить пустоту, оставшуюся после смерти его жены и дочери. Вместе Макс и Мона объединяются в команду, чтобы распутать очередную запутанную историю.


==== §Игровой процесс ====
Игровой процесс продолжения по-прежнему основан на замедлении времени, однако механизм Bullet-time был переработан. Шкала замедления стала пополняться не за счёт убийства врагов, а со временем. Чем больше Макс убивает врагов в замедлении, тем сильнее замедляется время, но Макс в это время действует в «обычном» замедлении, что даёт большее преимущество над противниками. Прыжки со стрельбой были доработаны — теперь Макс не встаёт сразу после приземления, а может продолжать стрельбу лёжа. Макс стал более живучим, выдерживает больше попаданий по сравнению с первой частью игры. Большинство врагов, кроме боссов, гораздо слабее него.
A.I. улучшен, враги научились действовать в команде и прятаться за укрытиями. Если кинуть во врага гранату, он попытается убежать от неё. Также добавлена технология Ragdoll, которая сделала бои более эффектными; враги больше не умирают одинаково — в зависимости от того, куда попала пуля, тело будет падать по-разному. Выстрел в голову теперь приводит к гибели врага. Появилась возможность стрелять из Desert Eagle с двух рук.
Арсенал Макса также пополнился. Добавлено меню вторичного оружия, давая игроку возможность драться врукопашную, кидаться гранатами и коктейлями Молотова, не переключаясь на другое оружие.
Графика была значительно улучшена, установив новые стандарты в играх жанра TPS.


=== §Max Payne 3 ===

23 марта 2009 года Rockstar Games анонсировала игру Max Payne 3, которая была выпущена 15 мая 2012 года на двух платформах: Xbox 360 и PlayStation 3. А 1 июня 2012 года состоялся релиз игры в Steam и на PC. Действие игры происходит через 9 лет после событий Max Payne 2: The Fall of Max Payne в Сан-Паулу, Бразилия, где Макс работает на некое охранное агентство. Дизайн постаревшего Макса Пейна, отрастившего бороду и побрившего голову наголо, вкупе с необычностью окружающей его обстановки, заставили ряд обозревателей и игроков обвинить создателей игры в разрушении визуального и стилистического облика серии.
В игре сохранена система Bullet Time; добавлена система укрытий на манер Grand Theft Auto IV, которая должна будет привнести в перестрелки тактический элемент, а также мультиплеер. В превью была упомянута Мона Сакс, погибшая (или выжившая — в зависимости от уровня сложности) в конце Max Payne 2. Но вскоре разработчики исправились, добавив новую модель Пейна. Увидеть её можно на официальном сайте Rockstar.


=== §Краткий сюжет ===
Прошло 9 лет. Макс постарел, расклеился и не знал, как дальше ему жить; целыми днями он сидел в баре и пил. Макс застрелил сына криминального босса мафии. И ему больше ничего не оставалось, как уехать из страны; таким образом Макс отправляется в Сан-Паулу, где его друг устраивает его частным телохранителем в местную богатую семью. Жену и дочку работодателя крадёт самая сильная криминальная группировка в Сан-Паулу, которая хотела только денег, а дальше Макс тратит все свои силы, борясь с террористами; он узнаёт, что в Сан-Паулу преступность ещё хуже, чем в Нью-Йорке, и что местная мафия торгует человеческими органами. Макс знакомится с единственным некоррумпированным полицейским, который помогает ему в дальнейшем.


== §Перенесения игры в кинематограф ==

Компанией «20th Century Fox» снят фильм по мотивам игры. В фильме рассказывается история первой части игры. Однако, несмотря на то, что многие места из игры были в фильме, история совершенно другая. К тому же, сменилось несколько фактов:
Бравура стал чернокожим (его роль сыграл Ludacris).
Валькирин стал синего цвета.
Валькирин принимают внутрь, а не колят в вену.
Сестру Моны Сакс зовут Наташа Сакс, а не Лиза.
Источником зла является приятель Пэйна Б. Б., начальник охраны Aesir Corporation, а не женщина, руководитель Aesir Corporation.
В игре супруга Макса Пейна была блондинкой, по фильму — брюнетка.
В фильме Макс носит полностью чёрный костюм из свитера, кожаной куртки и джинсов, в то время как в игре у него серые штаны, белая футболка и гавайская рубашка. Куртка на игровую похожа, но приблизительно.
Само завершение фильма намекает на то, что будет продолжение — фигурирует женщина, руководитель Aesir Corporation, которая уезжает на автомобиле, и Макс с Моной, которые после всего встречаются в баре. Сцена встречи показана после финальных титров.
Мону не подстрелили в лифте, как это было в игре.
В фильме Б. Б. гораздо старше, чем в игре. Также он был другом отца Макса, в отличие от игры. И также он работает начальником охраны, а не агентом DEA.
В игре у Макса дочь, а в фильме — сын.


=== §Max Payne: Hero ===
Существует фанатское музыкальное видео, которое, впрочем, сделано довольно профессионально. В этом видео Макс прибывает на место торговли «Валькирией» и начинает обстреливать гангстеров. После очередного прыжка он ранен в живот и прячется за коробками. Тут он вспоминает смерть своей жены и ребёнка и выходит из себя. Он стреляет по ногам гангстеров, затем добивает одного из них рукояткой пистолета. Потом падает на пол без сил. Всё это происходит под песню «Hero» Чада Крёгера (саундтрек к фильму Человек-паук).


=== §Max Payne: Payne & Redemption ===

«Max Payne: Payne & Redemption» — короткий фанатский фильм про Макса Пэйна, который обещал быть верным стилю игры и представить новую, красивую историю.
Max Payne: Payne & Redemption режиссируется Ферглом Джибсоном. В главных ролях заявлены Найджел Биллинг, Джон Манган и Кайли Кашман.
В конце апреля 2008 года студия FOX связалась с режиссёром фильма и потребовала от него убрать все материалы по фильму из сети, а также запретила какое-либо его распространение, при условии, что он будет снят.
Статус производства: съёмочный процесс.
Мировая премьера назначена на 1 июля 2015.


=== §Max Payne: Valhalla ===
Новый короткометражный фан-фильм от компании «Zapruder Pictures» Max Payne: Valhalla был выпущен в мае 2012 года. Проект был профинансирован при помощи сбора средств. Режиссёр и автор сценария — Гильермо Фернандес де Оливейра и Хавьер Эстебан Лоринг.


== §Источники вдохновения ==


=== §Названия из скандинавской мифологии ===
Большинство персонажей в игре носят имена, относящиеся к скандинавской мифологии. Распространено мнение, что эти отсылки из-за финского происхождения команды разработчиков «Remedy Entertainment», однако это заблуждение — хотя Финляндия часто ассоциируется с другими скандинавскими странами по географической близости, финская мифология сильно отличается от скандинавской.
Наркотик «Валькирин» превращает человека в яростного убийцу, преследуемого галлюцинациями о смерти. Название происходит от слова «Валькирия». Валькирии в скандинавской мифологии были женщинами-воинами, забиравшими души павших в бою воинов в Вальгаллу.
Проект Вальгалла — спонсируемый правительством секретный проект, направленный на разработку Валькирина. В мифологии Валгалла — это огромный зал в загробном мире, где погибшие воины вечно сражаются и пируют у огромного стола Одина, верховного божества.
Компьютерная сеть на военной базе называется «Иггдрасиль», что относится к дереву, связывающему девять миров в скандинавской мифологии.
«Айзир Корпорэйшн» названа, как пантеон скандинавских богов. Эта организация базируется в «Айзир Плаза». Слово «айзир» — это английское собирательное название скандинавских богов (см. асы). Глава «Айзир Корпорэйшн» — Николь Хорн, чья фамилия может быть ссылкой на золотой рог (англ. horn) Хеймдалля Гьяллархорн, звук которого должен возвестить о начале Рагнарока.
Алекс Болдер, друг Макса, убитый предателем. В скандинавской мифологии Болдер (или Бальдр) был убит, когда стрела из омелы попала ему в грудь. Б. Б. (в англ. версии — B.B.), убийца Алекса, может быть аналогией Локи, бога обмана, который организовал смерть Бальдра. Как вариант, ссылкой на Локи может быть сама Николь Хорн — Локи часто называют «The Horned One» (англ. — «Рогатый»).
Ночной клуб «Рагнарок» (в англ. версии — «Ragna Rock») — игра слов с Рагнарок (англ. Ragnarok), мифической битвой между асами (айзир) и гигантами (и их союзниками), которая приведёт к смерти божеств и гибели мира. Сильная метель бушует в городе на всем протяжении игры «Max Payne» и, скорее всего, является ссылкой на Fimbulwinter, эпическую зиму, которая предшествует Рагнарёку. Вьюга и рост числа валькирозависимых убеждает сумасшедшего сатаниста Джека Люпино, что грядёт Рагнарёк. Его фамилия — производная от лат. lupus — «волк». Во время одного из своих маниакальных приступов он кричит: «Я большой плохой волк Фенрир». Волк Фенрир в легенде о Рагнарёке встал на сторону гигантов в битве против асов.
Фамилия Альфреда Уодена есть альтернативное написание имени Одина (в другом написании — Вотан), главного бога скандинавского пантеона. Уоден также имеет лишь один глаз, как Один, пожертвовавший своим глазом ради мудрости и знаний.
Босс русской мафии, Владимир, может быть ссылкой на Святого Владимира, который являлся героем в Норманской Саге.
Макс встречает Уодена и Малый Круг в «Асгард Билдинг». Асгард — это место, где живут скандинавские боги.
Фамилия Моны, Сакс — длинный боевой нож древних германцев.


=== §Другие источники ===
Несомненно связано с греческой мифологией название корабля Бориса Дайма — Харон. Харон — лодочник, перевозящий души умерших через реку Стикс в царство мёртвых, получая за это плату в одну драхму.
Макс находит составленный Люпино список демонов. В списке упоминаются Лилит, первая жена Адама в Талмуде и Мидраш, Асмодей, демон, который появляется в Книге Товита, Астарот, Бафомет, Вельзевул, Люцифер, Сатана, Гелла, Локи (скандинавский бог хитрости) и Ктулху (древний злобный бог из творчества Говарда Лавкрафта).
Сёстры-двойняшки, Мона Сакс и Лиза Пунчинелло, могут быть ссылкой на картину Мона Лиза.
Дон Пунчинелло может быть ссылкой на Мистера Пунча из «Punch and Judy», который на итальянском зовётся Pulcinello (персонаж итальянской комедии масок). Оба избивают своих жён и являются ничем, кроме пешек в чужой игре.
Рико Муэрте — фамилия переводится с испанского как «смерть» и имеет отношение к культу Санта Муэрте.
Владимир Лем — фамилия отсылает на польского писателя Станислава Лема.
Кира Сильвер — в переводе — «серебряная госпожа», возможно, относится к Хозяйке Медной горы.
Визуальный стиль графических новелл вдохновлён серией комиксов Фрэнка Миллера «Город грехов».
В эпизоде «Играя в Богарта» в одном помещении, рядом с трупом, кровью написано «Buff». Это намёк на один сериал.
Эпизод «Кровавые вены Нью-Йорка» названием похож на «От заката до рассвета 2: Кровавые деньги Техаса».
В эпизоде «Страх, что даёт людям крылья» бандит называет пароль «Джон Ву».
Фраза «Плоть падших ангелов!» (англ. the flesh of fallen angels), которую кричат наркоманы, употребившие Валькирин, может служить отсылкой на реально существующий наркотик PCP, получаемый из транквилизатора для животных, появившийся в начале 1970-х и распространённый преимущественно в США, обладающий галлюциногенным эффектом, нарушающий координацию движений и мысли. PCP, или фенилциклидин, наркоманы называли «ангельская пыль» (англ. angel dust).
Костюм Макса напоминает одежду героя Стивена Сигала из «Смерти вопреки», который, в начале фильма, попадает в аналогичную ситуацию (правда, его ребёнок выживает).
В миссии «Пусть заговорят стволы», в одной из комнат отелей, Макс находит «Ingram MAC-10» на столе. Через некоторое время из туалета этой же комнаты выходит бандит, и, если Пэйн подобрал его оружие, начинает избивать его трубой. Это отсылка к фильму Криминальное чтиво


== §Оружие ==


== §Примечания ==


== §Ссылки ==

Официальный сайт игры (англ.)
Обзор мобильной версии игры
Max Payne (англ.) на сайте Internet Movie Database
Max Payne (рус.) на сайте Absolute Games
Как создавался Max Payne // Игромания. — 2009. — № 2 (137). — С. 186—191.