MDK2 — компьютерная игра в жанре шутера от третьего лица, которая была разработана компанией BioWare и издана Interplay в 2000 году. Является прямым продолжением игры MDK, хотя разработана другой компанией. В 2004 году компания 1С выпустила локализованную версию игры с русской озвучкой и переведенным текстом и субтитрами.


== Сюжет ==
Действие игры начинается на околоземной орбите. Главные герои празднуют победу, Курт Хектик хочет вернуться к своим обязаностям уборщика, но на землю нападает новый майнкравлер, и доктор снова посылает Курта остановить его. Убив управляющего Курт собирается вернуться на станцию, но его захватывает Шванг Швинг. Доктор пытается его предупредить, но связь глушилась с корабля находящегося рядом на орбите, поэтому Доктор Хокинс посылает Макса разобраться с проблемой. Когда Макс пробивается с боем по кораблю его тоже берут в плен, а в это время на «Джим Денди» высаживаются инопланетяне. Доктор отважно сражается с инопланетянами, побеждает, присылает себе Курта, Курт без костюма, а доктор Хокинс даёт ему новый и отправляет спасти Макса. Курт прорывается на корабль, спасает Макса и побеждает Шванга Швинга. После битвы герои связались с Доктором, но услышали голос инопланетян и поняли, что их предводитель взят в плен. Шванг минирует корабль, а Курт устремляется за ним в открывшийся портал. Макс отправляется на челноке на "Джим Денди", чтобы спасти Доктора. Там же он уничтожает злого "собрата" - Робо-Пса и спасает своего изобретателя. Доктор отправляет его в портал, подразумевая, что оттуда и идут все инопланетные налёты, и продолжает очищать корабль от пришельцев во главе с конкурентом по интеллекту - Би Эф Би.
В это время Курт попадает в инопланетный мегаполис - Свиззл Фирму - и преследует корабль, в котором находится Шванг Швинг. После взрыва корабля Шванг говорит, что нападать на людей - не его прихоть, а всего лишь исполнение приказов от инопланетного императора Зиззи Балубы. Курт улетает в его дворец. Макс тоже попадает в Свиззл Фирму, но на нижние районы; он попадает на склад боеприпасов и подслушал, что инопланетяне собрались уничтожить Землю ракетой. Шестиногий робот-пёс отправляется в ангар запуска, уничтожает Шванга Швинга в инвалидном кресле (видимо, тот оказался в нём после взрыва корабля), улетает на ракете во дворец, изменив её курс и встречается с Куртом. Они ловят связь с Доктором, и сообщают ему своё местонахождение, но тот по ошибке телепортируется на небоскрёбы Свиззл Фирмы, в переговорный пункт. Там он находит локатор, позитрон и дестабилизатор, устанавливает всё это в телефонную будку и улетает во дворец.
Друзья теперь снова вместе. Они врываются во дворец и находят императора Зиззи Балубу. Оказывается, что жабоподобный инопланетный король устраивает нападения на Землю ради увеселения. Герои уничтожают императора, отомстив за родную планету. Итак, в очередной раз Курт, Макс и Доктор Хокинс прославились на всю вселенную! Они спасли тысячи жизней на планете Земля, не дав инопланетянам поработить человечество!


== Геймплей ==
Игроку предстоит играть за трёх героев: Курта Хектика, Доктора Флюка Хокинса и пса Макса. В зависимости от героя игровой процесс различается: Курт часто использует снайперскую винтовку для решения головоломок и борьбы с противниками, Макс может использовать одновременно до четырёх единиц оружия, а Доктор,комбинируя разные части найденные по дороге может собирать новые устройства.


== Персонажи ==


=== Протагонисты ===
Курт Хектик - уборщик Доктора. Облачён в суперкостюм, оснащённый пулемётом с оптическим прицелом и парашютом. Доктор отправляет его на самые сложные задания, как и в приквеле.
Макс - кибернетический шестиногий пёс, изобретённый Доктором. Всегда ходит с мощным оружием и гавайской сигарой. Обожает грязно ругаться и нарываться на инопланетян. Является играбельным персонажем (в приквеле он появлялся только в конце уровня, забирая оттуда Курта).
Доктор Флюк Хокинс - командир и изобретатель космического корабля "Джим Денди", а также сумасшедший профессор. Обладает высоким интеллектом, учёностью в области физики, химии, астронавтики и радиотехники. Когда на Землю нападают, он отправляет своих друзей Курта Хектика и робо-пса Макса, чтобы те уничтожили инопланетян, всячески помогая и инструктируя их. Также является играбельным персонажем (в приквеле он сбрасывал с парашюта боеприпасы для Курта).
Также положительным героем является робот-компьютер, который объявляет вторжение инопланетян или вообще любую ситуацию происходящую на Орбите.


=== Антагонисты ===
Пилот - большой инопланетянин, который совершил первое нападение на родной город героев - Эдмонтон. Является боссом в первом уровне для Курта, но появляется как и обычный враг в седьмом уровне.
Шванг Швинг - гигантский фиолетовый инопланетянин в красных очках, главнокомандующий инопланетными войсками. Слуга императора Зиззи Балубы. В течение игры является самым частым источником неприятностей и боссом для Курта (четвёртый и седьмой уровни) и Макса (восьмой уровень). Также он брал их в плен. Является также правителем мегаполиса Свиззл Фирма. Его изображения появляются в восьмом и девятом уровнях.
Генератор - источник неполадок связи, находящийся на орбитальном корабле. Выглядит как шар, состоящий из кусков брони и ядерных наростов. Босс для Макса во втором уровне.
Би Эф Би - инопланетянин с огромными мозгами, передвигается в летающем кресле. Является конкурентом Доктора. Также выступает боссом против Дока в третьем и шестом уровне.
Робо-пёс - злой робот-пёс, оснащённый мощным оружием. Выступает боссом для Макса в пятом уровне. Ещё в начале восьмого уровня показывают склад, где находятся запчасти для сборки робо-псов.
Зиззи Балуба - инопланетный император. Его дворец-резиденция находится в открытом космосе. Выступает боссом для всех персонажей в десятом уровне. Его изображения можно увидеть в театре в четвёртом уровне.


== Локации ==
Корабль "Джим Денди" - штаб и дом героев. Огромный корабль, изобретённый Доктором Хокинсом. В нём есть почти всё - большая гостиная с кухней и баром, несколько капитанских мостиков, вместительные уборные, лаборатории, склады и многое другое. С третьего уровня он подвергся вторжению инопланетян во главе с интеллектуальным Би Эф Би.
Орбитальный корабль - детище Шванга Швинга, появившееся во втором уровне как источник нарушения связи. Сначала Доктор отправил туда Макса на ракете, чтобы тот уничтожил генератор корабля. Когда Макс попадает в плен, Доктор вызволяет из плена Курта, даёт ему новый суперкостюм (старый украли пришельцы) и телепортирует туда. Курт находит Макса и спасает его. Позднее его взорвал Шванг, надеясь уничтожить и героев.
Свиззл Фирма - огромный инопланетный город, появившийся в седьмом уровне. Каждый из героев здесь выполнил свою миссию в разных районах.
Флотилия Пилота - армада инопланетных кораблей, напавшая на Эдмонтон в первом уровне.
Имперский дворец - резиденция Зиззи Балубы, откуда он отдавал приказы. Место финальной схватки, где можно поиграть за каждого из персонажей.


== Релизы ==
9 мая 2011 вышла версия игры для Wii, а 12 октября того же года вышла обновленная HD-версия для ПК.


== Интересные факты ==
В девятом уровне (Доктор Хокинс) нет босса.
В игре присутствуют изображения Шванга и Балубы. Это говорит о том, что они являются высшими представителями инопланетной власти в игре.
В первом (Курт) и во втором (Макс) уровнях героев инструктирует Доктор. В третьем уровне самого Дока инструктирует робот-компьютер, сообщающий о вторжении инопланетян или их координаты.
В десятом уровне игру можно пройти за любого из персонажей.
В HD-версии игры увеличен набор зарядов для оружия Макса: по 75 пуль - на магнумы и дробовики и по 250 - на скорострельное оружие. Если инвентарь заполнен, то оружие перезаряжается при его взятии.
Некоторое оружие респаунится спустя 30-60 секунд, но только на полях, где много инопланетян.


== Ссылки ==
Страница MDK2 на сайте разработчика Bioware (англ.)
Сайт посвященный серии MDK
MDK2 (рус.) на сайте Absolute Games
Официальная страница MDK2 HD  (англ.)