MechCommander — компьютерная тактическая игра, действие которой происходит во вселенной BattleTech. Разработана компанией FASA Interactive и издана MicroProse в 1998 году. В 1999 году вышло дополнение MechCommander: Desperate Measures.


== Обзор ==
Игрок выступает в роли командира отряда пилотов боевых роботов — мехов, сражаясь на стороне Внутренней Сферы против Клана Дымчатого Ягуара. Действие игры разворачивается вокруг вторжения сил Внутренней Сферы на находящуюся во владении Клана Дымчатого Ягуара планету Port Arthur (Порт Артур), начиная от первой высадки и заканчивая штурмом главной базы клана.
Игра имеет 30 миссий, объединенных в 5 кампаний. Каждой миссии предшествует подготовка, когда игрок получает задания и выбирает мехов, пилотов и вооружение. При этом существует лимит на число мехов для участия в миссии (максимально возможное число — 12, но в большинстве миссий оно еще меньше) и их общий вес. Мехов и оружие можно покупать и продавать, однако вражескую технику, часто имеющую гораздо лучшие характеристики, можно захватить только в качестве трофеев, успешно выполнив предыдущую миссию. Также перед миссией можно нанимать новых пилотов и отдавать ненужных, чинить мехов, менять их вооружение. Сохранение в игре возможно только между миссиями.
Задачами миссий могут быть: уничтожение всех вражеских сил в районе, уничтожение или захват вражеских баз, зданий, конвоев, защита своих и др. В игре есть как обязательные задания, невыполнение которых приводит к провалу всей миссии, так и те, которые можно не выполнять, но за них дается дополнительное вознаграждение. Некоторые задания имеют ограничения по времени.
У пилотов в игре есть 4 навыка, определяющих как они способны управлять мехом: точность стрельбы, маневрирование на поле боя, умение пользоваться радаром и прыжковыми двигателями. При успешном завершении миссии у пилотов, в ней участвовавших, улучшаются те из навыков, которые они применяли.


== MechCommander: Desperate Measures ==
К игре в 1999 году был выпущен адд-он MechCommander: Desperate Measures, действие в котором происходит после освобождения Port Arthur, на планете Cermak, находящейся под контролем полковника Клана Маркуса Котаре (который до этого также упоминался в MechWarrior 2: Mercenaries). Игрок снова оказывается на стороне Внутренней Сферы. По сравнению с оригинальной игрой были добавлены новые мехи и оружие, изменен дизайн зданий и некоторых других объектов. Адд-он короче оригинальной игры, в нем всего 3 кампании.


== Мехи в игре ==
Внутренней Сферы:

Commando (легкий)
Firestarter (легкий)
Raven (легкий)
Stilletto (легкий) *
Hollander II (средний)
Hunchback (средний)
Bushwacker (средний) *
Centurion (средний)
Catapult (тяжелый)
Jagermech (тяжелый)
Awesome (штурмовой)
Mauler (штурмовой) *
Atlas (штурмовой)

Кланов:

Uller (легкий)
Cougar (легкий)
Shadow Cat (средний) *
Hunchback IIC (средний)
Vulture (тяжелый)
Loki (тяжелый)
Thor (тяжелый)
Nova Cat (тяжелый) *
Mad Cat (тяжелый)
Masakari (штурмовой)
Turkina (штурмовой) *

* Добавлены в Desperate Measures Expansion


== Оружие и сенсоры ==
Оружие в игре разделено на 3 группы по дальности стрельбы. Большинство видов вооружения Клана превосходит аналоги Внутренней Сферы по легкости, скорострельности или наносимому урону, но часто имеет меньшее число боеприпасов.
Малой дальности
Импульсный лазер (Pulse Laser)
Ракетная установка малой дальности (Short-Range Missile (SRM) Pack))
Лазер (Laser) 1
Ракетная установка малой дальности типа Streak (Streak SRM Pack)
Тяжелый огнемет (Heavy Flamer)
Тяжелая автопушка (Heavy Autocannon, Heavy AC) / Клановая тяжелая автопушка (Clan Heavy Ultra Autocannon, Clan Hvy. Ultra AC)
Тяжелая автопушка LBX (Heavy LBX Autocannon) / Клановая тяжелая автопушка LBX (Clan Heavy Ultra LBX Autocannon)³

Средней дальности
Большой импульсный лазер (Large Pulse Laser)
Клановый лазер увеличенной дальности (Clan Extended-Range Laser)²
Большой лазер (Large Laser)1
Автопушка (Autocannon) / (Клановая ультра автопушка) Clan Ultra Autocannon
Автопушка LBX (LBX Autocannon)³
Пушка-излучатель частиц (Particle Projector Cannon, PPC)1
Снайперская пушка (Sniper Cannon)³
Heavy Thunderbolt³

Большой дальности
Ракетная установка большой дальности (Long-Range Missile Pack, LRM)
Легкая автопушка (Light Autocannon)1
Легкая ультра автопушка (Light Ultra Autocannon)
Легкая LBX автопушка (Light LBX Autocannon)³
Большой лазер увеличенной дальности (Large Extended-Range Laser)
Пушка-излучатель частиц увеличенной дальности (ER Particle Projection Cannon, ER PPC)
Пушка Гаусса (Gauss Rifle)
Лазер X-Pulse (X-Pulse Laser)1,3
Артиллерийское орудие «Long Tom» (Long Tom Artillery)1,3

1 Только Внутренней Сферы
² Только клана
³ Добавлено в Desperate Measures Expansion
Энергетическое оружие (лазеры, огнеметы, PPC) имеют неограниченный боекомплект, но больше весят и дольше перезаряжаются. Ракетное оружие позволяет вести огонь из-за стен, деревьев и зданий, но бесполезно после того, как закончатся ракеты.
Сенсоры позволяют обнаруживать вражеских мехов до визуального контакта. Некоторые мехи (Raven, Uller, Cougar) могут быть оборудованы сенсорами увеличенной дальности, устройствами, обнаруживающими неактивных мехов (Probe), и устройствами, уменьшающими дальность вражеских сенсоров (ECM Suite).
Сенсоры
Sensor Basic (350m)
Clan Sensor Basic (385m)
Sensor-Intermediate (470m)
Clan Sensor-Extended (490m)
Sensor-Advanced (525m)

Beagle Probe
Clan Active Probe

Guardian ECM Suite
Clan ECM Suite


== Транспортные средства ==
В армии Внутренней Сферы используются только как вспомогательные средства, например для расстановки или обезвреживания мин. У кланов же на вооружении имеется большое число различных танков.