MechCommander 2 — компьютерная тактическая игра, продолжение компьютерной игры в жанре стратегии в реальном времени «MechCommander». Также как и в первой части, действие игры происходит во вселенной BattleTech. MechCommander 2 была разработана компанией Microsoft Game Studios и издана в июле 2001 года.


== Предыстория игровых событий ==
Взлет и падение Галактической Лиги
С началом новых путешествий, которые распространялись по галактикам быстрее скорости света, в 2108 году позволило человечеству колонизировать сотни новых звездных систем. Этот заселенный регион, который протянулся на многие сотни миллионов световых лет от Земли был назван Внутренней Сферой.
В 2271 году было подписано соглашение Марика, ставшее сигналом к формированию великих домов, каждый из которых мог свободно контролировать несколько сот миров. В течение столетия четыре самых крупных и могущественных планетарных альянса объявили о своей независимости, по отношению к Земле и к господству земного правительства. Эти государства вскоре стали звездными империями, известными как Картель Драконис, Солнечная Федерация, Конфедерация Капелланов и Лирийское Содружество.
С возникновением независимых и мощных империй в разных местах Внутренней Сферы начали вспыхивать различные вооруженные конфликты. Разгорелось несколько войн, которые продолжались в течение многих столетий.
Только в 2571 году человечество достигло некоторого консенсуса, и конфликт вошел в стадию перемирия. Была образована Звездная Лига и начался золотой период в развитии человечества. В течение 200 лет Лига предоставляла ее гражданам мир и процветание. Однако все не может быть очень хорошо слишком долго. Жажда крови и власти снова внесла разногласия в ряды вошедших в Лигу государств.
В 2766 году Штефан Амарис из республики Миры Рима осуществил удачный ход и стал именовать себя Первым Лордом Звездной Лиги. Генерал Александр Керенский, коммандер Оборонительных Сил Звездной Лиги (SLDF), начал вести 13-летнюю войну, в попытке скинуть появившегося узурпатора. Хотя ему это и удалось, правители великих домов не согласились с новым лидером и перестали участвовать в консульстве Звездной Лиги. В 2784 году, однако, Керенский не стал смотреть, как распадается его детище, его Звездная Лига, а отбыл вместе с 80% вверенных ему сил на событие, позже получившее название Исход, в безумной попытке сохранить дух Звездной Лиги.
В 2787 году каждый лорд дома объявил, что он может сам быть "верным" Первым Лордом, после чего начались столкновения между домами, которые влились в непрерывные войны. И снова на многие столетия человечество оказалось втянуто в разборки между правителями. В конце-концов люди умудрились в очередной раз прийти к перемирию, хотя обстановка во всей Внутренней Сфере оставалась весьма напряженной. Из-за трех войн за наследство, человечество потеряло знания о многих технологиях, ни один род не добился существенного успеха, и за 200 лет конфликта границы оставались практически такими же.
В 3028 году принц Хенс Давион из Солнечной Федерации и Мелисса Штайнер из Содружества Лиры объявили о бракосочетании, создавая таким образом крупнейший альянс Внутренней Сферы. Новорожденное Федеративное Содружество начало четвертую войну, за 2 года захватив больше планет, чем за прошедшие 200 лет.
Возвращение кланов
В 3050 году загадочное военное формирование вторглось в зону Внутренней Сферы, напав на территории Федеративного Содружества, свободной республики Расалхаг и Картеля Драконис. Захватчики окрестили себя Кланами, и, как оказалось, были наследниками оборонительных сил Керенского. Влившиеся в новое воинское соединение, которое стало одним из самых величайших в истории, их целью был захват Земли (Terra) и воссоздание Звездной Лиги, в её былом величии. С исключительно новыми технологическими разработками и фанатичными воинами, Кланы завоевывали мир за миром, пока войска, принадлежащие Комстару (почти религиозной организации), контролировавшие все системы связи в пределах Внутренней Сферы, не взяли верх в главном сражении на Тукайиде в 3052 году. Перемирие, заключенное после этого конфликта остановило продвижение Клана на протяжении пятнадцати лет.
В 3057 году Лига свободных миров и Конфедерация Капелланов начали новое сражение, внезапно напав на колонию Сарна Марч, которая принадлежала Федеративному Содружеству, землю, захваченную в течение четвертой непрерывной войны. Многие миры были захвачены, другие из них объявили о своей независимости от великих домов. Катерина Штайнер-Давион выбросила половину лирийской территории из Федеративного Сообщества для большей безопасности и сформировала Лирийский Альянс.
На Таркаде в 3058 году лидеры Внутренней Сферы в попытке избежать новых междоусобных войн, сфокусировали все свое внимание на появившихся Кланах. После столетий войн наконец-таки Звездная Лига вновь была организована, и пришлось сразиться с силами Николаса Керенского, чтобы отстоять свое право на ее существование.
Новая Звездная Лига решила начать атаку Кланов первыми, чтобы доказать им свою военную мощь. Объединенные силы нанесли удар по территории клана Дымчатых Ягуаров, сломив их боевое сопротивление, и приготовились к захвату их мира.
Принц Виктор Давион участвовал в сражении в колыбели клановой культуры и цивилизации, в кровавом суде над неверными. Внутренняя Сфера уничтожила клан Крестоносцев.
Гражданская война Внутренней Сферы
И опять правящие рода Внутренней Сферы позволили разгореться своим конфликтам противоречия, разрушая хрупкие альянсы.
В 3063 году конфедерация Капеллан захватила своего вечного врага, содружество Сент Ивес, одновременно ведя бои с двумя могущественными государствами - Магистратом Канопуса и Таурианским Конкордатом.
Катерина Штайнер-Давион (которая называет себя просто Катериной Штайнер) стала во главе командования Федеративного Содружества, в то время, как ее брат Виктор занимался сомнительными делами, что привело к появлению слухов о его предательстве.
В 3063 году все вышеприведенные причины, жадность и ненависть раскололи могущественное Федеративное Содружество. Началась жестокая гражданская война между Альянсом Лиры и Солнечной Федерацией, ввязывая в войну более 800 миров, на расстоянии в тысячи световых лет.
Война на Карвере V
В центре Сарна Марч началась огромная битва между представителями правящих домов: Давиона, Штайнера, Ляо, Марика и других лояльных сил, которые существовали в пределах Внутренней Сферы. Центром агрессии противоборствующих сторон оказалась планета Карвер V. Сражение на этой планете ввело во Внутреннюю Сферу настоящую путаницу.
Сражения между Давионом и Ляо стали причиной гибели правителя Чо, оставившего свою вдову и главные силы дома Ляо на планете Карвер V. Ее желание отомстить таково, что ни один из коммандеров не смог бы сражаться столь яростно и самоотверженно, после того, как он потерпел бы поражение.
Силы Давиона и Штайнера по-прежнему находятся в состоянии союза, хотя и после такого количества блистательных исторических побед их союз от этого не стал идеальным, особенно перед лицом вспыхнувшей гражданской войны, быстро распространившейся по территории их правления. Обе основные силы на Карвере V могут в любой момент пасть, в результате взаимного недоверия и обмана.
Марик, Курита и прочие благородные военные формирования 31-го столетия пока еще не приложили свою руку на Карвере V. В это же время на планете стало явным наличие партизанского движения, на горизонте замаячили призрачные борцы за свободу родного края.
Как только разгорелась война в 3062 году, будущее Карвера V по-прежнему неразрешено до сих пор.


== Обзор ==
Игрок выступает в роли командира отряда наемников - пилотов боевых роботов (мехов). Действие игры разворачивается вокруг конфликта вооруженных сил влиятельных домов на планете Карвер V.
Игра включает 3 кампании, объединенных в одну сюжетную линию, и имеет 24 миссии. Каждой миссии предшествует подготовка, когда игрок получает задания и выбирает мехов, пилотов и вооружение. При этом существует лимит на общий вес мехов, используемых в миссии. Мехов и оружие можно покупать и продавать, однако вражескую технику, часто имеющую гораздо лучшие характеристики, можно захватить только в качестве трофеев, успешно выполнив предыдущую миссию. Также перед миссией можно менять вооружение мехов, однако здесь тоже есть ограничение на размеры и тепловыделение оружия. Сохранение в игре возможно как между миссиями (автоматически), так и в процессе выполнения задания (быстрое сохранение).
Задачами миссий могут быть: уничтожение всех вражеских сил в районе, уничтожение или захват вражеских баз, зданий, конвоев, защита своих и др. В игре есть как обязательные задания, невыполнение которых приводит к провалу всей миссии, так и те, которые можно не выполнять, но за них дается дополнительное вознаграждение. Некоторые задания имеют ограничения по времени.
У пилотов в игре есть 4 уровня мастерства: Regular, Veteran, Elite, Ace. Достигаются эти уровни успешным ведением боевых действий определенным пилотом - повреждение и/или уничтожение вражеских мехов, техники и т.д. При получении пилотом следующего уровня, игрок может выбрать для него одно из умений, соответствующих данному уровню. В свою очередь эти умения определяют качества пилота в последующих миссиях: точность стрельбы, маневрирование на поле боя, умение пользоваться радаром и прыжковыми двигателями и т.д. Также при успешном завершении миссии пилоты иногда могут получать награды за различные достижения на поле боя, однако они никак не влияют на мастерство.


== Мехи в игре ==


== Транспортные средства ==
Кроме мехов, в игре присутствует множество различной техники (танки, вертолеты и др.). В основном она состоит на вооружении противника, а игроку доступны лишь некоторые ее единицы: разведывательный вертолет, миноукладчик, ремонтный автомобиль и др.


== Отзывы в прессе ==


== Примечания ==


== Ссылки ==
MechCommander 2 (рус.) на сайте Absolute Games
8/18/2006 компания Microsoft предоставила свободный доступ к исходным кодам игры на своём сайте: Исходники