MechWarrior — первая игра в серии игр MechWarrior по вселенной BattleTech, разработанная для DOS. Игра позволяет пользователю представить себя на месте  (англ. mech — человекоподобный боевой механизм). Игрок может выполнять задания на своё усмотрение, покупать новых мехов, нанимать пилотов для мехов своего звена, путешествовать по планетам Внутренней Сферы и заключать контракты с Великими Домами. Миссии генерируются случайным образом.
Дополнительно к этому у игры есть не обязательная к выполнению сюжетная линия, протяжённостью в пять игровых лет.


== Сюжет ==

Главный герой игры — пилот меха по имени Гидеон Ванденбург. Его семья была убита наёмниками Чёрного крыла (англ. Dark Wing Mercenaries), и чаша, которая доказывает, что он наследник трона своей планеты, Луны Андар (англ. Ander’s Moon) — была украдена. Без этой чаши он — изгой. Гидеон должен стать настоящим воином и водителем меха, чтобы найти тех, кто нанял убийц его семьи, и отомстить им.
История заканчивается разгромом наёмников «Чёрное крыло» и возвращением на родную планету. После этого можно продолжать игру в обычном режиме.


== Игровой процесс ==
В игре присутствует только одиночный режим. Игроку доступны следующие типы миссий:
«Оборона границы» — необходимо не дать пройти группе вражеских мехов.
Оборона базы.
«Переход границы» — необходимо дойти до конца карты или уничтожить вражеских мехов.
Атака на базу.
Уничтожение группы вражеских мехов.
Существовали мини-кампании — комбинации из трех произвольных миссий подряд без пополнения боезапаса.
Игроку доступно для управления восемь различных типов мехов:
Locust.
Jenner.
Phoenix Hawk.
Shadow Hawk.
Rifleman.
Warhammer.
Marauder.
Battlemaster.
В коде игры для персональных компьютеров в списках доступных мехов имелись ещё два названия — Wasp и Wolverine, но в игре они так и не появились, как нет и графики для них.
Также в игре присутствуют другие мехи, например Scorpion, но их можно встретить только под управлением компьютера, управлять ими сам игрок не может.


== Технические особенности ==
Для запуска DOS версии игры на современных компьютерах требуется использования эмулятора DOSBox и замедлителя процессора, так как программный код игры не привязан к таймеру компьютера.


== Ссылки ==
MechWarrior (1989) (рус.) на сайте Absolute Games
MechWarrior (1989) (англ.) на сайте MobyGames