MediEvil 2 — компьютерная игра в жанре платформер/action, с элементами комедийного хоррора, разработанная студией SCE Cambridge Studio и выпущенная эксклюзивно для игровой приставки PlayStation. Игра для европейского региона (PAL) была выпущена издательством Sony Computer Entertainment Europe 19 апреля 2000 года. Версия для американского региона (NTSC/U) вышла под издательством Sony Computer Entertainment America 9 мая 2000 года. Игра является продолжением игры MediEvil, появившейся в 1998 году. В ней игроку снова предстоит выступить в роли мёртвого рыцаря сэра Дэниэла Фортескью.


== Сюжет ==
Действия игры разворачиваются через 500 лет после того, как сэр Дэниэл Фортескью одержал победу над колдуном-некромантом Зароком, и вновь обрел вечный покой в своей гробнице. На сей раз герой пробуждается в Британском музее в конце XIX столетия. Сон Дэниэла был прерван очередным заклинанием, заставляющим мертвых покидать свои могилы, а толпы демонов и прочую нечисть — сеять хаос и смерть. Всему виной — одержимый манией величия Лорд Пэлторн, который сумел добрался до книги чёрной магии Зарока и вновь нарушил баланс добра и зла.
Цель Пэлторна — разыскать недостающие страницы книги заклинаний, и, в конечном итоге, обрести власть над миром. Объединив свои усилия с профессором оккультных наук Гамильтоном Кифтом, сэр Дэн вступает в борьбу с Пэлторном и его приспешниками. Кифт берет мертвеца под руководство, снабжая разнообразным оружием и информацией. Выполняя очередное задание профессора, рыцарь спасает из гробницы мумию египетской принцессы Кайи, в которую впоследствии влюбляется.
После того, как Кайа погибает от рук Потрошителя, Дэниел в отчаянии перестает бороться с силами зла. Лишь машина времени профессора Кифта помогает главному герою вернуть любимую и вновь оказаться в строю. В итоге, Пэлторну удается достать последнюю страницу книги и призвать огромного демона. В конце концов, сэр Дэн побеждает, обратив всю демоническую силу против самого же злодея.


== Игровой процесс ==
В целом, игра вобрала в себя традиции предыдущей части, но это совершенно новая, более современная и кинематографичная игра. Главный герой путешествует по Лондону и его окрестностям, разрубая различных врагов на части, преодолевая разнообразные препятствия и периодически сталкиваясь с головоломками и загадками. Подсказки и разнообразную интересную информацию можно узнать из книг, а также у вездесущего призрака Уинстона (помощника профессора Кифта), который заменяет гаргулий из первой части. Здоровье Дэниэла представлено в виде уже знакомой зелёной шкалы в верхней части экрана. Когда она опустеет, Дэн погибает. Однако, он может найти бутыли с живой водой, которые автоматически заново наполнят здоровье. Шкалу здоровья и бутыли можно восполнять встречающимися бьющими из под земли зелеными фонтанами здоровья и маленькими флаконами с живой водой. Всего игрок может найти в игре 9 бутылей. Как и в первой части, энергия душ побежденных Дэном врагов наполняет золотую Чашу Душ — таинственный встречающийся на каждом уровне парящий в воздухе артефакт, который недоступен пока не наполнится на 100 %. В игре также есть мешочки и сундуки с золотыми монетами. На найденное на уровнях золото можно покупать боеприпасы у торговца. Практически после каждого уровня предстоят схватки с боссом, которые, по-сравнению с первой частью, стали более сложные и захватывающие. Между уровнями Дэн попадает в лабораторию профессора, где может обменять Чашу на новое оружие, сохранить игру и отправиться в дальнейший путь. Вместо карты, которая была в первой части, игрок выбирает уровни при помощи проектора в лаборатории. Перед отправлением можно послушать небольшое выступление профессора о предстоящем приключении.
Арсенал сэра Дэниэла Фортескью богат разнообразным смертоносным оружием. Первоначально доступна лишь рука Дэна, которую он может оторвать и использовать в качестве дубинки и бумеранга. Из предыдущей игры остались мечи (малый, большой и магический), молот и метательный топор, факел. Абсолютно новое оружие — магический жезл. Поскольку действие игры разворачивается в Викторианскую эпоху, в игре появляется огнестрельное оружие — пистолет, мушкетон, пулемет Гатлинга и метательные бомбы. Из старого оружия дальнего боя остался арбалет, а также его зажигательная модификация. Кроме того, Дэниел по-прежнему может защищать себя при помощи щитов. Они изнашиваются и приходят в негодность. Однако, по мере прохождения, в игре обнаруживаются более мощные и прочные щиты.
Игра в режиме Дэн-рука. На уровнях можно обнаружить снующие туда-сюда зеленые кисти рук. Дэн может снять свой череп и положить на одну из них. Таким образом можно отправить его исследовать укромные уголки.
По словам разработчиков, главные различия между MediEvil и MediEvil 2 прежде все заключается в следующем:
Искусственный интеллект противников стал более продвинутым, теперь игроку предстоит разрабатывать тактику ведения боя
Уровни стали насыщеннее, динамичнее и прорисованы более детализировано
Появилась функция быстрого переключения между двумя выбранными орудиями
Облик Дэна изменяется несколько раз в на протяжении сюжетной линии
Появилась возможность взбираться по некоторым стенам и двигать объекты
Абсолютно новая подача сюжета, с использованием кинематографических роликов и диалогов со второстепенными персонажами


== Персонажи ==
Сэр Дэниэл Фортескью — протагонист игры. Мертвый одноглазый скелет-рыцарь без нижней челюсти, отсутствие которой является причиной его нечленораздельной речи. Погибший в 1286 году от случайной стрелы в битве с колдуном Зароком за страну Гэлломир, сэр Фортескью незаслуженно признается величайшим героем Гэлломира посмертно. Но судьба подарила ему возможность оправдать звание героя — в 1386 году он восстает из могилы от заклинания Зарока. Одолев злого колдуна, Дэн обретает заслуженный покой. Через 500 лет, в 1886 году рыцарь просыпается от очередного колдовства, воскрешающего мертвецов, в качестве экспоната в выставочном зале Британского музея.
Профессор Гамильтон Кифт — 55-летний чудак-изобретатель, маг и эксперт в области оккультизма. Он посвятил свою жизнь науке в надежде сделать жизнь людей лучше. Профессор Кифт старомодный джентльмен и верит в честь. Мнгновенно отреагировав на чудовищные события в Лондоне, Профессор вызывает доброго духа Уинстона и отправляет его в музей на поиски Фортескью. Поскольку Кифт будет страшно занят поисками выхода из сложившейся ситуации, ему будет нужно, чтобы Дэн стал его правой рукой в борьбе с силами зла.
Уинстон Чепельмаунт, Добрый Дух — призрак, помощник Профессора Кифта, дающий советы сэру Дэну. Некогда был жизнерадостным мальчишкой — простолюдином 12 лет, когда ему выпала доля уйти в мир теней. Очаровательный и восторженный, он настолько светлый, что способен осветить даже самую мрачную комнату. К сожалению, он всего лишь призрак, что в определенной мере ограничивает его возможности. Однако, Уинстон всегда рад помочь и приносит пользу в любом приключении.
Принцесса Кайя (в оригинальном переводе Кия) — древнеегипетская мумия, которую главный герой спасает из гробницы в Британском музее. В 19 лет стала одной из 200 жен фараона Рамзеса. К счастью для неё, фараон был слишком стар и умер, так и не вступив с ней в супружеские отношения. Но к сожалению, она была избрана сопровождать его на пути в загробный мир, оставшись его женой и после смерти. В 1817 году большая часть имущества Рамзеса, включая содержимое гробницы Кайи, была извлечена из гробницы Абу-Симбел и перевезена в Европу, где была выставлена в музее. Очнувшись, Кайя была немного напугана тем, что она мертва, но затем утешилась, обнаружив, что благодаря усилиям мумифицировавших её тело мастеров, удаливших внутренние органы, её талия стала просто безупречной. Впоследствии между ней и сэром Дэном возникают чувства.
Лорд Пэлторн (актер озвучивания Павел Смеян) — главный злодей в игре. Удачный промышленник, живёт понятиями Викторианской эпохи. Он не упустил ни одной подвернувшейся возможности добиться богатства, славы и общественного признания. Купил титул лорда, чтобы лучше вписаться в существующий порядок. Но в его речи сильно заметен акцент лондонского простонародья, а когда он волнуется этот акцент становиться ещё заметнее. Пэлторн был уверен в том, что чёрная магия изменит его жизнь, и он обретет долгожданное обожание людей и мировое господство, разумеется. В своих поисках Лорд наткнулся на книгу магии Зарока, и применив заклинание, выгнал мертвых из могил. Из-за того, что в книге недоставало страниц, заклинание повлияло на его облик — Пэлторн стал демоноподобным. Владеет фантастическим летающим кораблем в стиле steampunk.
Догман — глуповатый громила Пэлторна с внешностью антропоморфной собаки, приобретенной после применения Пэлторном заклиния. Когда-то был простым головорезом — простолюдином, которого лорд держал за силу и крутой нрав.
Мендер — друг Догмана, умный и коварный приспешник Пэлторна, которого заклинание превратило в антропоморфного ящера. Учился в лучших школах Англии и преуспел в ученой подлости.
Торговец — хитрый и пронырливый невысокий тип в цилиндре, с широко распахивающимся плащом. Встречается повсюду в игре. У него можно приобрести боеприпасы.


== Отзывы, критика и награды ==
Критики достаточно тепло приняли игру. Веб сайт Moby Games дал ей 77 очков из 100. Игровой портал IGN поставил оценку 8.4 из 10 оценив выше, чем первую часть. Более того, в 2000 году игра MediEvil 2 ,была удостоена премии BAFTA как лучшая из консольных игр.

— Doug Perry (IGN)


== Интересные факты ==
MediEvil 2 стала первой игрой для игровой приставки Playstation, которая была официально локализирована в России, и полностью переведена на русский язык студией Soft Club в 2000 году.
Многие уровни в MediEvil 2 — отсылаются к реально существующим историческим местам в Лондоне, таким как Кенсингтон, Британский музей и Гринвичская обсерватория.
Оторванные бегающие руки-зомби, встречающиеся в игре — это прямая отсылка к фильму «Зловещие мертвецы 2» режиссёра Сэма Рэйми, где отрезанная рука главного героя картины, Эша Уильямса, начинает преследовать его будучи одержимой злым духом.
Джек Потрошитель — самый известный маньяк-убийца Британии, прославившийся убийствами женщин в лондонском районе Уайтчепел, стал прообразом босса — Потрошителя, который причастен к убийству принцессы Кайи и пропаже девушек на уровне Уайтчепел.
В оригинальной озвучке игры речь духа Уинстона является отличный примером звучания кокни.
Машина времени профессора Кифта имеет явное сходство с машиной из фильма «Машина времени» Джорджа Пала.
Первоначально по задумке разработчиков, финальным боссом в игре должна была стать Королева Виктория, подвергшаяся колдовству Пэлтрона и мутировавшая до размеров Годзиллы (отсюда и название Queen-zilla). Финальная битва с упомянутой королевой и лордом Пэлторном должна была состоятся на уровне в здании парламента Великобритании. В итоге, от идеи отказались и финальным боссом стал демон.
Создатели игры утверждают, что из-за своего невнятного бормотания, сэр Дэниел напоминает Мистера Бина — персонажа из одноименного сериала.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Официальный сайт
Medievil II Review.  IGN. Проверено 13 февраля 2014.
MediEvil II Moby Games Review. Проверено 13 февраля 2014.