Mega Man 2, известная в Японии как Rockman 2: Dr. Wily no Nazo (яп. ロックマン2 Dr.ワイリーの謎 Рокку Ман 2 Докута Вайри: но Надзо) — видеоигра в жанре action/платформер, выпущенная в 1988 году на NES, вторая часть серии Mega Man.


== Сюжет ==
Доктор Уайли не смирился со своим поражением от рук Мегамена: он построил свою собственную армию роботов, а также воздвиг новый замок, оборудовав его многочисленными ловушками. Мегамену предстоит вновь спасти мир от зловещего доктора...


== Геймплей ==
В отличие от первой части серии, в игре появилась система паролей, позволяющих игроку начать новую игру с выгодного ему уровня. В американской и европейской версиях игры появились две системы сложности — обычная и тяжёлая. Кроме того, Мегамен может также по ходу игры собирать энергетические аккумуляторы, дающие ему необходимую энергию для пополнения здоровья. Однако, по большому счёту, возможности Мегамена остались теми же — прыжок и стрельба. Также в игре появились новые враги, среди которых - различной сложности боссы. Начиная с этой части очки игроку не начисляются.
В данной части Мегамен может использовать специальное вспомогательное оборудование, разработанное доктором Лайтом:
Платформа с пропеллером (Item-1) даёт возможность Мегамену подниматься вверх по воздуху.
Реактивная платформа (Item-2) — платформа горизонтального движения, позволяющая персонажу двигаться горизонтально до тех пор, пока не кончится топливо платформы, либо до тех пор, пока она не уткнётся в препятствие.
Карабкающаяся платформа (Item-3) — платформа, которая начинает подниматься вверх, как только достигнет стены.


== Роботы доктора Уайли ==


=== Боссы замка доктора Уайли ===


== Оружие ==
Р — Плазменная пушка (Plasma Cannon): Стандартное оружие Мегамена, имеет бесконечный боезапас.
A — Воздушная Пушка (Air Shooter): Мегамен выпускает 3 торнадо, которые летят вверх.
H — Атомный Огонь (Atomic Fire): Мегамен выпускает огненные шары. При удерживании кнопки "Огонь" можно получить более мощные заряды огня.
B — Водный Пузырь (Bubble Lead): Мегамен стреляет пузырями, которые скользят по поверхности.
C — Разрушающая Бомба (Crash Bomber): Мегамен выстреливает мину-липучку, которая после взрывается. Способна уничтожать преграды.
W — Лиственный Щит (Leaf Shield): Мегамен создаёт вокруг себя щит из 4-х листьев, которые его защищают. При движении щит отлетит туда, куда направится игрок.
M — Металлическое Лезвие (Metal Blade): Мегамен бросает металлическое лезвие. Считается лучшим оружием в игре, также можно стрелять в 8-ми направлениях.
Q — Быстрый Бумеранг (Quick Boomerang): Мегамен выстреливает множеством бумерангов. При удерживании кнопки "Огонь" производится очередь.
F — Остановка Времени (Time Stopper): Мегамен замораживает всех врагов, пока уровень энергии оружия не обнулится.
1 — Парящая платформа (Item-1): помогает достичь высоких пространств. Исчезает через несколько секунд.
2 — Реактивная платформа (Item-2): помогает пролететь огромные пропасти. Исчезает при столкновений со стеной.
3 — Карабкающаяся платформа (Item-3): помогает подниматься вверх по стенам. Исчезает, когда достигнет потолка.
Е — Энергетический резервуар (Energy Tank): восполняет шкалу здоровья полностью, можно использовать в любое время. Можно взять с собой не более 4 единиц.


== Интересные факты ==
По некоторым мнениям, самый лёгкий уровень игры - это уровень MetalMan'а. Пройти его достаточно легко, а босс уничтожается с 2 ударов (на высокой сложности - с четырёх) из Quick Boomerang.
В то же время Quick Man, за победу над которым дают бумеранг, считается самым трудным уровнем(за исключением уровней Dr. Wily) из-за лазеров, которые сразу уничтожают Мегамена
В игре есть множество глюков, если всё правильно сделать то можно добиться интересных результатов как например попасть в Dr.Wily уровень 1 из уровня Горячего человека(Heatman) .
Если во время битвы с Воздушным человеком выбрать предмет 1 и подлететь на нём к двери, то можно попасть в Dr. Wily-2 с графикой AirMan-а и без Пикопико-куна в конце
Есть возможность совершать сверхвысокие прыжки, при этом нажимая комбинацию на 2-м геймпаде.
Это единственная часть игры где присутствует выбор сложности, Нормально или Сложно. Суть в том что боссы получают в 2 раза меньше урона если выбран Сложный режим.
Робот Metal Man уничтожается с 1 попадания от своего же оружия (Metal Blade). На сложном режиме с 2-ух попаданий.
Банки «Е», которые впервые появляются в этой части, можно переносить не более 4-х
Совет по прохождению: Flashman - Quickman - Metalman - Bubbleman - Woodman - Airman - Heatman - Crashman. В таком порядке потеряете меньше всего жизней. Но что бы взять все бонусы, нужно играть так: Bubbleman - Heatman - Woodman - Airman - Crashman - Flashman - Quickman - Metalman.
Музыка уровней Dr. Wily-1 и Dr. Wily-2 считается лучшей музыкой из игр для NES


== См. также ==
Дебютный альбом Get Equipped группы The Megas основан на игре Megaman 2.