Mega Man 3, известная в Японии как Rockman 3 Dr. Wily no Saigo!? (яп. ロックマン3 Dr.ワイリーの最期!? Рокку Ман 3 Докута Вайри: но Сайго!?) — видеоигра в жанре платформер, впервые вышедшая на NES в Японии в 1990 году. Третья часть серии Mega Man о борьбе робота Мегамена с доктором Вайли. Именно в этой части впервые появляется Протомен (первоначально он носит название Breakman) — первый робот докторов Вайли и Лайта.


== Сюжет ==
Ситуация в очередной раз повторяется: Мегамен уничтожил всех созданных доктором Вайли роботов, разрушил его вновь отстроенный замок, а сам Вайли бежал. На этот раз зловещий доктор не ограничился лишь созданием новых восьми роботов, также он подверг реконструкции и ремонту ранее уничтоженных.
В этой игре появляется ранее известный робот Proto Man (Он же Break Man), но его цели неизвестны. Его появление сопровождается свистом, он появляется на 4-ёх уровнях: Shadow Man, Magnet Man и Hard Man. Он появляется и сражается с вами, уничтожить его нельзя, он уйдёт сам, а в Gemini Man помогает вам проникнуть. А в конце игры спасает вас.


== Роботы Доктора Вайли ==
Doc Man + Mega Man 2 Robot Masters
После того как вы победите нынешних 8 роботов, вы должны будете пройти 4 уровня снова, но в каждом уровне вас будет ждать 2 босса, это робот Doc Man который сливается с робот-боссами из 2-й части игры: Metal Man, Heat Man, Quick Man, Bubble Man, Flash Man, Air Man, Wood Man, Crash Man. И использует их способоности и поведение в бою. Вы их оружие не получаете после победы.


=== Боссы уровня доктора Уайли ===


==== Как быстро одолеть трех клонов Мега Мена? ====
Сразу после начала поединка запрыгните на самую верхнюю платформу и с помощью вращателя уничтожьте врага одним ударом


== Виды оружия ==
P: Плазменная пушка (Plasma Cannon) — основное оружие Мегамена. Имеет неограниченный заряд.
MA: Магноракеты (Magnet Missile)— выстреливаете магниты которые поворачиваются на врага.
NE: Иглистая пушка (Needle Cannon)— стреляете иглами очередью
HA: Тяжелая рука (Hard Knuckle )— стреляете собственной рукой. Мощное оружие, но медленное.
GE: Лазер близнецов (Gemini Laser) — стреляете один лазер которые рикошетит от поверхностей.
TO: Вращатель (Top Spin) — вы начинаете крутится как юла, во время прыжка.
SN: Змея (Search Snake) — выпускаете змей которые ползут по поверхностям
SP: Шок искра (Spark Shock) — стреляете электрическим шаром, некоторых врагов временно останавливает
SH: Сюрикен (Shadow Blade) — стреляете гигантским сюрикеном, который на пару шагов возвращается к вам обратно.
RC: Раш пружина (Rush Coil) — Оснащает вашего товарища Раша, на спине пружиной. Подбрасывая вас высоко.
RM: Раш подводная лодка (Rush Marine) — Раш превращается в подводную лодку, используется только в водных уровнях.
RJ: Раш реактивный (Rush Jet) — Раш превращается в реактивную доску, вы можете на нём ездить верхом. Если вы будете постоянно прыгать, шкала энергии не будет падать.
С помощью приведенных ниже таблиц можно узнать, какое оружие наиболее действенно для конкретного робота, и сколько попаданий требуется:
Роботы из второй части игры
Прочерк (-) означает, что данное оружие бесполезно против конкретного робота.


== Предметы ==
Энергетический напиток "Е" — банка с жидкостью внутри, восполняет полностью шкалу здоровья. В отличие от других предметов, переносима и используется в нужное время. Можно взять не более девяти штук, но если всё таки взять, то будет 10, но всё равно будет отображаться как 9
Оружейная пилюля — восстанавливает шкалу состояния того оружия, которое выбрано в данный момент (кроме Ручной пушки).
Энергетический кристалл — немедленно восстанавливает шкалу здоровья героя (не полностью).
Голова Мегамена — дает дополнительную жизнь.
Это единственная часть игры, где все Робот-Боссы уязвимы против своего же оружия.


== Интересные факты ==
При использование Раш-реактивного. Пересекая горизонтальные препятствия, прыгаете постоянно по нему, энергия будет уменьшаться с очень маленькой скоростью.
Финального босса, где его нужно поразить Вертушкой, можно также уничтожить с помощью Змеи.
После разговоров с Доктором Лайтом появится титры но для начала появятся Роботы которые украденные Доктором Вайли, роботы которые не украденные и робот помогающий Мегамену после завалов.


== Геймплей ==
Игроку предстоит управлять персонажем-роботом по имени Мегамен. По сравнению с прошлыми частями у Мегамена появилась новая возможность — скольжение, позволяющая ему уклоняться от вражеских выстрелов и быстрее передвигаться по уровню. В игре увеличено количество боссов — восемь новых и восемь старых, реконструированных. Однако новое оружие Мегамен получает лишь после уничтожения одного из новых боссов. Также в игре появился новый тип бонусов, носящий случайный характер.


=== Помощник Раш ===
Для осуществления вспомогательной деятельности доктор Лайт создал для Мегамена собаку-киборга Раш. Раш может улучшать свои способности по мере их получения от доктора Лайта. Раш обладает следующими способностями: см. выше.