Mega Man 7, в Японии известная как Rockman 7: Shukumei no Taiketsu! (яп. ロックマン 7: 宿命の対決! Роккуман 7 Сюкумэй но Тайкэцу!) — видеоигра жанра платформер, вышедшая в 1995 году в Японии на платформу Super Famicom\Super Nintendo.


== §Сюжет ==
После шестого поражения от рук Мегамена доктор Уайли оказался за решёткой. Мир воцарился снова. Но...
Уайли всегда был готов к неожиданному повороту событий: втайне он создал четырёх новых роботов, которые спустя полгода активировались сами и освободили его из тюрьмы. Побег злого гения был замечен Мегаменом, и тот последовал за ним. Героя ждал сюрприз: ему пришлось сразиться с таинственным роботом в чёрной броне и его волкоподобным компаньоном. Спустя минуту Мегамен узнал их имена: Басс (Bass) и Требл (Treble). Первый рассказал герою, что они решили сразиться с доктором Уайли, пока того не было.
Уничтожив четвёрку роботов, Мегамен получил известие от доктора Лайта: Музей Роботов был атакован! Он поспешил туда, но Уайли к тому моменту уже забирал GutsMan'a. Безумный доктор натравил на своего давнего врага гигантского робота-клоуна и исчез. Мегамен уничтожил клоуна. Но и это было ещё не всё: Уайли успел подготовить следующую четвёрку роботов.
Во время приключений Мегамен снова столкнулся с Бассом. Тот был повреждён, и он решил оставить Уайли своему недавнему сопернику, который предложил ему ремонт в мастерской Лайта. Басс согласился. Это и стало роковой ошибкой Мегамена: вернувшись домой, он увидел уничтоженную лабораторию... По словам Лайта, Басс украл планы Супер-Адаптера. Мегамен не мог поверить в предательство своего новообретённого друга. И тут же появившийся на мониторе доктор Уайли раскрыл правду: Басс и Требл - его создания! Это ещё больше разозлило Мегамена, и он отправился в новую крепость злого гения.
Перед схваткой с Уайли Мегамен дважды сразился с Бассом: тот сначала был в обычном виде, а затем в форме Супер-Адаптера. Это не помогло ему остановить механического героя.
Доктор Уайли снова был побеждён, и он молил о пощаде. В гневе Мегамен зарядил свой бластер, готовясь убить своего вечного противника... но замок стал разрушаться: куски арматуры упали на доктора. Басс и Требл спасли Уайли.


== §Нововведения ==
Mega Man 7 - первая игра серии, выпущенная на SNES. В отличие от первых шести 8-битных игр, седьмая часть получила новую 16-битную графику и качественный звук. Среди отличий выделяются большие спрайты персонажей, секретный режим для игры на 2 человека и др.
Так же появляются 3 новых персонажа: Басс и Требл - аналоги Мегамена и Раша, созданные доктором Уайли, и робот-механик Авто (Auto), в магазине которого можно приобрести важные детали.


== §Роботы доктора Уайли ==
Гигантский робот-клоун (Mash). Появляется в Музее Роботов. Слабость - Шаровая Молния, Опасный Пузырь.


== §Боссы замка доктора Уайли ==


== §Оружие ==
Mega Buster — Мега-Бластер. Стандартное оружие Мегамена, которое заряжается для усиления атаки.
Freeze Cracker — Шипастый Лёд. Мегамен стреляет ледяным шипастым шаром. Можно стрелять также по-диагонали. При контакте со стеной распадается на 8 частей. Замораживает сильных врагов на время.
Thunder Bolt — Шаровая Молния. Мегамен выпускает шаровой заряд, который способен активировать различные машины.
Junk Shield — Мусорный Щит. Мегамен создаёт вокруг себя щит из мусорных блоков, защищающий его от врагов. При повторном нажатии кнопки "Огонь" щит, разделившись на 3 части, улетает.
Danger Wrap — Опасный Пузырь. Мегамен выпускает пузыри, внутри которых находятся бомбы. При попадании во врага, тот оказывается внутри пузыря и взрывается. Можно создать мину, выстрелив в землю.
Slash Claw — Режущий Коготь. Мегамен проводит режущую атаку, оставляющую силовую волну. Оружие ближнего боя.
Noise Crush — Шумовой Разрушитель. Мегамен выстреливает звуковую волну, которая может отражаться от стен. При попадании обратно в Мегамена волна усиливается и после выстрела больше не отражается.
Scorch Wheel — Горящее Колесо. Вокруг Мегамена появляется огненный щит, который можно запустить во врага.
Wild Coil — Дикая Пружина. Мегамен выпускает 2 пружины, которые скачут по экрану. Зарядив оружие, можно добиться большей высоты пружин.
Rush Coil — Пружина Раша. С её помощью Мегамен добирается до высоких пространств.
Rush Jet — Раш-истребитель. Раш трансформируется в истребитель горизонтального полёта. Эффективен до того, как уткнётся в стену.
Rush Search — Раш-поиск. С помощью обоняния Раш находит различные предметы, выкапывая их на поверхность.
Super Adapter — Комбинация Rush Jet Adapter и Rush Power Adapter из Mega Man 6. При повторном нажатии кнопки "Прыжок" Мегамен пролетает чуть выше. Зарядив адаптер, Мегамен выстреливает свой кулак. Super Adapter будет доступен после того, как игрок соберёт буквы R, U, S и H, которые находятся на уровнях первых 4-х роботов-боссов.
Beat — Вызов Бит. Мегамен использует свою механическую птицу для атаки на врагов. Доступна после того, как игрок найдёт её на уровне Slash Man'а и освободит её из клетки. Нужно выстрелить Мега-Бластером.
Proto Shield — Прото-Щит. Используя щит, Мегамен способен отражать выстрелы врагов. Чтобы его получить, игрок должен найти Протомена на уровне Shade Man'а и победить его в битве.


== §Интересные факты ==
Перед битвой с Turbo Man, сделаете выстрел C.Noise так чтобы он коснулся Робот-Босса прям перед самым началом. И он мгновенно умрёт. Подробно можно посмотреть здесь: Трюк с Турбо Меном
Freeze Man - единственный робот-босс в игре, который восстанавливается против своего же оружия.


== §Путь для секретов и составления слова Rush ==
В уровне Freeze Man вам нужно в одном месте найти невидимую лестницу (когда вы будете рядом с ней стоять, она станет видимой), с помощью R.Coil запрыгнуть на неё, подняться по ней, там вверху справа 1-Up, а слева невидимые платформы (также становятся видимыми, когда вы рядом с ними находитесь), по ним дойдите до буквы H.
В уровне Burst Man вам нужно будет с помощью поднятия воды подняться на платформу и взять букву R.
В уровне Cloud Man вам нужно будет подняться по лестнице вверх и перепрыгивать налево по заснеженным платформам, там вы возьмёте букву U. Также на этом уровне есть лестница, на которую можно запрыгнуть с помощью R.Coil, там вверху будет разговор с Протоменом.
В уровне Junk Man вам нужно будет после первого лифта, вы берёте Freeze оружие и стреляете в лаву, она замораживается и разрушается, после этого прыгаете вниз, слева вы видите букву S, для этого вы замораживаете лаву и пробираетесь за буквой S, теперь есть у вас RUSH или S. Adapt, с помощью его вам легко перелетать пропасти, но это ещё не - всё вам этот уровень нужно будет пройти заново, так как в этом уровне по обычному пути (не через лаву) вам придётся идти за R.Jet, для этого вы подходите к щиту лифтов, над ним ещё написано ac 100V, стреляете по нему T.Bolt и поднимаетесь по этим лифтам по лестнице, забегаете в комнату, где лежит R.Jet и берёте его.
В уровне Turbo Man вам нужно в середине уровня, где надо подниматься по лестницам и рядом светофоры, подняться на один экран вверх, запрыгнуть там на светофор, использовать R.Search и Раш откопает там PU - это приспособление для S. Adapt, самонаводящийся кулак, дальше вы поднимаетесь выше, заворачиваете направо - это секретная комната, здесь вы общаетесь с Протоменом.
В уровне Slash Man вам нужно подняться по лестнице, подойти к последнему дереву и поджечь его Wheel, после чего оно сгорит и за ним будет лестница, подпрыгиваете к ней с помощью Coil или S. Adapt и поднимаетесь на верх, идёте направо видите в клетке птичка Beat, вы сможете разломать клетку только своим обычным оружием и вот птичка свободна, теперь есть у вас помощник Beat.
В уровне Spring Man вам нужно подняться вверх по опасным поворачивающимся квадратам вверх, потом по пружинам, возле 1UP вы видите слева есть перегородка её нужно сдвинуть, для этого вы прыгаете по квадратам, там стрелка указана, куда будет бить, направив ждёте, после моргания квадрата он пробивает стену, вы забегаете туда и берёте гигантский болт, это потерянный болт Авто, теперь в магазине цены в два раза меньше.
В уровне Shade Man вам нужно будет убить тыкву, и если стрелять в её внутренности, то она пробьет дыру в земле, если её наружности - то она взорвется в стену справа, если уничтожите её наружности, то найдёте портрет Доктора Вайли в облике вампира, под ним используете R.Search, и Раш откопает там Energy Balancer, а если её внутренности, то упав вниз на один экран, идите вправо, там стена, но она фальшивая, вы без использования чего-либо сможете пройти сквозь неё, там дальше комната, если вы в обоих уровнях Cloud Man и Turbo Man видели Протоменом, то тут вам предстоит с ним драться, победите, и он отдаст вам свой Proto Shield.


== §Mega Man 7 FC ==
Mega Man 7 Famicom — неофициальный ремейк 7-й части игры в стиле 8-битной эры консоли NES, созданный в 2008 году.


=== §Изменения и отличия от оригинала ===
Вырезан интро-уровень игры, где Мегамен встречается с Бассом и Треблом.
Все 8 роботов-боссов доступны сразу. В оригинале роботы разделены на 2 последовательные группы.
Отсутствует магазин Авто и система болтов.
Отсутствует Rush Search.
Вырезан уровень в Музее Роботов.
Басс появляется только на уровнях замка Уайли.
Супер-Адаптер Басса похож на Treble Boost из 10-й части серии.
Изменены некоторые английские названия оружия роботов-боссов: Thunder Strike вместо Thunder Bolt, Burning Wheel вместо Scorch Wheel, Crush Noise вместо Noise Crush.
Укорочена сцена с уничтоженной лабораторией доктора Лайта.
Изменена система кодов: она напоминает классическую, взятую с первых шести игр серии.
Вырезан диалог Мегамена и доктора Уайли после финальной битвы.
В интро игры показываются основные моменты из первых 6-ти частей серии.
Как и в оригинале, впервые появился Reggae.


== §Ссылки ==
Видеопрохождение игры