Mega Man 10, в Японии известная как Rockman 10: Uchū kara no Kyōi!! (яп. ロックマン10 宇宙からの脅威!! Роккуман 10 Уту: кара но Кё:й!!, рус. Rockman 10: Угроза из космоса!!) — десятая часть классической серии Mega Man (не считая Mega Man & Bass). Как и её предшественница, Mega Man 9, она доступна для загрузки, причем выглядит и обладает игровым процессом, напоминающим ранние игры для Famicom. 9 декабря 2009 года Nintendo Power подтвердило выход игры и указало, что выход игры запланирован на 2010 год для платформы WiiWare. Однако в середине декабря 2009 года новостное агентство Kotaku со ссылкой на японский журнал Famitsu объявило, что игра также выйдет на PlayStation 3 и Xbox 360, а также её можно будет скачать в сетевых сервисах PlayStation Network и Xbox Live.


== §Сюжет ==
Mega Man 10 происходит во время 21-го века, где продолжаются приключения Мегамена. Болезнь известная как "Робоэнца" вдруг начинает заражать роботов по всему миру, вызывая сбои в работе и препятствуют человеческой жизни. Сестра Мегамена - Ролл становится одной из жертв этого заболевания. Через месяц после начала, многие из инфицированных роботов сходят с ума и пытаются захватить власть над миром. Доктор Вайли добирается до Мегамена и доктора Лайта, утверждая, что он построит машину и сделает лекарство, чтобы вылечить болезнь перед одним из инфицированных роботов. Мегамен решает помочь восстановить машину и вскоре сталкивается с братом Протоменом, который быстро к нему присоединяется. Между тем, соперник Мегамена - Басс, самостоятельно оспоривший новых роботов. Мегамен на полпути заканчивает свое путешествие, когда доктор Вайли завершает прототипное противоядие, которое дает Ролл.
Представлены 8 роботов-боссов: Sheep Man, Commando Man, Blade Man, Strike Man, Solar Man, Chill Man, Nitro Man и Pump Man, которых нужно победить. После победы над всеми 8 роботами-боссами, Мегамен сам заражается Робоэнцой. Ситуация ухудшается, как только доктор Вайли выступает по телевидению и говорит, что он создал вирус, как только он разработали лекарство, чтобы он мог подкупить всех зараженных роботов для дальнейшей его работы. Ролл дает Мегамену лекарство, сказав, что она спасла его при условии, что "действительно робот болеет". Мегамен неохотно принимает дозу от Ролл так, чтобы он мог пойти на поражение к доктору Вайли и вернуть достаточное количество медицины для всех остальных. Во время рейда по замку доктора Вайли, Протомен спускается с Робоэнцой, только, чтобы спастись от Мегамена, который приобрел дополнительный образец лечения. Аналогичный инцидент происходит с Бассом, с той разницей, что его роботизированный волк Требл обеспечивает его лечением. После преследования доктора Вайли, из его новой крепости, уже в космическом пространстве, Мегамен должен победить его еще раз, только чтобы остановить его. После победы над доктором Вайли, он становится тяжело больным. Он доставлен в больницу, где он убегает оттуда через несколько дней. Возможно из-за того, что доктор Вайли оставляет достаточное количество лекарств для восстановления зараженных роботов.


== §Игровой процесс ==
В Mega Man 10 три доступных игровых персонажа: Mega Man, Proto Man и Bass. Кроме них было заявлено о наличии восьми различных боссов. В Nintendo Power был описан первый Robot Master — Sheep Man, победа над которым дает оружие Thunder Wool. В игре присутствует режим облегченного прохождения (англ. Easy Mode).


== §Робот-Боссы ==


== §Бонус-Боссы ==


== §Боссы замка Доктора Вайли ==


=== §Архив оружия ===


=== §Роботы Доктора Вайли ===


== §Оружие ==
M.Buster - Бластер Мега Мэна. Стандартный вид оружия.
P.Buster - Бластер Прото Мэна. При зажатие кнопки атаки, усиливает атаку
B.Buster - Бластер Басса. Он отличается от предыдущих двух. Стреляет быстрее, так же может стрелять на вверх и по диагонали. Но не заряжается для усиления атаки.
T.Wool - Грозовая шерсть. Выпускаете облако, которое поднимает и выпускает электрический разряд вниз. Подобие Грозы из Mega Man & Bass.
W.Shield - Водяной щит. Выпускаете вокруг себя водяные сферы. 1 сфера 1 ранение врага.
S.Blaze - Солнечное пламя. Выпускаете сгусток пламени, долетает недалеко, взрывается и выпускает солнечные лучи по горизонтали.
C.Spike - Ледяные шипы. Что-то наподобие мины ловушки, кидаете шипы на землю, враг получает ранение при контакте.
W.Cutter - Резающее колесо. Графически копия Металлического лезвия из 2-й части игры. Здесь зажимая кнопки атаки лезвие будет в руке, когда отпускате кнопку атаки, лезвие упадёт и будет быстро ездить по поверхностям.Также если зажать кнопку атаки и прыгнуть будучи у стенки, игрок будет подниматься пока не врежется в потолок.
C.Bomb - Бомба Командора. Стреляете 1 бомбой, при столкновение со стеной, взрываясь выпуская волну вверх и вниз.
T.Blade - Тройное лезвие. Выпускаете 3 неточные лезвия.
R.Striker - Отскакивающий мяч. Сфера будет скакать от поверхностей. Подобие Лазера близнецов из 3-ей части игры, Самонаводящегося луча из 5 части игры в версии Game Boy и Кристальной пули из 5-й части игры.


== §Бонус-Оружие ==
Mirror Buster - Бластер-Зеркало. Отражает любые выстрелы врага и потом поворачиваются на владельца оружия который выстрелило в Бластер-Зеркало.
Screw Crusher - Лезвично-дуговая пушка. Стреляете лезвием который скачет только один раз на 1/36 четверти экрана и потом попадает в врага если ты не слишком рядом с врагом.
Ballade Cracker - Шаровая бомба Баллада. Стреляете бомбами который стреляете вверх,вниз,по диагонали и далеко вверх попадая в недоступные места с размера с такую бомбу.


== §Музыка ==
Были приглашены все, кто сочинял темы уровней в первых девяти (включая Mega Man & Bass) играх серии.


== §Интересные факты ==
Это единственная часть игры, где визуально показаны два различных фона замка Доктора Вайли: один из которых на земной поверхности, второй в космосе.
Этап робота-босса Commando Man напоминает этап робота-босса Pharaoh Man из Mega Man 4 и Ground Man из Mega Man & Bass, где нужно пройтись по зыбучим пескам, чтобы добраться до уровня битвы с ним.
Solar Man стреляет солнечным пламенем из головы, но не из руки.
Последний этап замка Доктора Вайли обладает низкой гравитацией, наряду с этапом робота-босса Star Man из Mega Man 5, поскольку Мегамен находится в космосе.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт  (англ.)
Официальный сайт  (яп.)
Статья в журнале Nintendo Power (скан статьи)  (англ.)
Илья Янович. Рецензия на Mega Man 10.  Игромания Лайт. Архивировано из первоисточника 12 апреля 2012.