Mega Man ​​X, известный в Японии как Rockman X  (яп. Xロックマン), видеоигра разработанная Capcom для Super Nintendo Entertainment System (SNES). Это первая ​​игра Mega Man для 16-битной консоли и первая игра в Mega Man ​​X серии, спин-офф оригинальной Mega Man серии, которая началась на предшественнике SNESа Nintendo Entertainment System(NES). Mega Man X был впервые издан в Японии 12 декабря 1993 года и был выпущен в Северной Америке и Европе в следующем году. Действие игры происходит через сто лет после оригинального Mega Man'а, ​​серия проистекает в футуристическом мире, населённом как людьми, так и "Реплоидами" (англ. Reploids) — роботами, способными к мышлению, чувствующими и развивающимися, как и их создатели люди.
Mega Man ​​X встретился с положительными отзывами. С одобрением восприняли звуки и графику, а также попытку возродить Mega Man ​​франшизу. Тем не менее, некоторые критики нашли игру слишком короткой или лёгкой. Долгосрочный коммерческий успех на SNES, Mega Man ​​X привёл к портированию на персональные компьютеры (ПК) и мобильные устройства, а также в Северной Америке изданы для Nintendo GameCube, PlayStation 2 (PS2) и Wii Virtual Console. Игра также получила расширенные ремейк на PlayStation Portable (PSP) под названием Mega Man ​​Maverick Hunter X, или Hunter X  (яп. イレギュラーハンターX ), в Японии.


== Сюжет ==
Действие Mega Man ​​X происходит в неопределённое время в течение 22-го века (21XX год), и примерно через 100 лет после момента последнего случая. Археолог доктор Кейн (англ.  Dr. Cain) обнаруживает в руинах исследовательский центр, в котором когда-то работал легендарный разработчик робота Mega Man доктор Томас Лайт (англ.  Dr. Thomas Light). Среди руин Кейн находит большую капсулу, в которой содержится весьма продвинутый робот с человеческим уровнем интеллекта и эмоций и даже свободной волей. Доктор Лайт желал, чтобы новый робот обладал здравым смыслом и пониманием спорных аспектов человеческой морали. Кейн несколько месяцев изучал робота, которого назвал Mega Man ​​X или просто "X" и решил дублировать его.
Вскоре происходит первый выпуск реплоидов, роботов, которые могут думать, чувствовать, учиться и расти так же как люди. В течение года наладилось массовое производство реплоидов. Тем не менее, со свободной волей к Реплоидам пришла возможность преступной деятельности, такие реплоиды стали изгоями, их заклеймили как "Маверикс" (англ.  Mavericks) .
Так как протесты общественности против нескольких инцидентов Маверикс становятся слишком большими, чтобы игнорировать их появление, правительство по совету доктора Кейна, формирует элиту военной полиции под названием "Охотники на Маверикс" (англ.  Maverick Hunters). Охотники захватывают или отключают любого реплоида, который представляют угрозу для людей, подавляют восстания мавериксов, а также выполняют другие задачи по мере необходимости.
Кейн конструирует очень продвинутого реплоида по имени Сигма (англ.  Sigma), практически неуязвимого. Сигма захватывает контроль над небольшим островом, выживая всех представителей человеческой расы. Утверждая, что люди ограничивают рост и потенциал реплоидов, он призывает своих сторонников, чтобы начать массовое уничтожение людей. Mega Man X, чувствует вину за то, что он соучастник такой опасной расы, объединяет усилия с "Охотниками на Маверикс" и со своим сторонником Зеро(англ.  Zero ) который он был пробужден неизвестным, чтобы остановить Сигму любой ценой.


=== Мавериксы ===


=== Стражники Сигмы ===


== Оружия Мавериксов ==
X-Buster - Бластер Икса. Зажимая до конца кнопку атаки он стреляет как Мега Бластер из игры Мега Мен 4. А если найти капсулу Доктора Лайта который там находится "Улучшение Бластера Икса" то оно дает сильную возможность атаковать над слабым врагом где находится защита.
Shotgun Ice - Оружие Азотного Пингвина. Стрелете просто ледяными камнями. А если найти капсулу Доктора Лайта который там находится "Улучшение Бластера Икса", то в этом оружии можно сделать ледяной скейтборд но без колес.
Electric Spark - Оружие Электрического Мандрила. стреляете шаровым электричеством и вызовите у врага электрическую боль. А в Улучшении 2 разницы. В обычном Шаровое Электричество который будет вверх и вниз будет появляться электрическая лента. А в Mega Man Maverick Hunter X вызовет на всем экране электрическую омега-волну.
Rolling Shield - Оружие Броненосца в Броне. Стреляете им будет настоящая атака по врагу. А в Улучшении 2 разницы. В обычном Ролевая защита не так сильная если ты зажал кнопку атаки но уничтожит лишь самых слабых врагов. А в Mega Man Maverick Hunter X и слабых, и сильных врагов но не слишком.
Homing Torpedo - Оружие Ракетного Осьминога. Что-то наподобие самоновадящей ракеты. стреляете а потом ничего не делайте только нужно ждать пока не попадет в врага. А если враг сильнее этих ракет можно и запустить еще. А в улучшении можно запустить летающих самоновадящих рыб который они сильнее врага.
Boomerang Cutter - Оружие Бумер-Мухи. Напоминает Ножницы-бумеранг но по другому поводу. Если стрелять им но нажимая стрелку вверх то оно полетит вверх, если вниз то вниз. А в Улучшении никакого управления не требуется. они будут просто психовано лететь только на всем экране и задевая врага.
Chameleon Sting - Оружие Липкого Хамелеона. Стреляете лазером который можно одолеть врага но только с усилиями. А в Улучшении можно использовать Маскировку как прохождение по неудобным препятствиям(Длинные шипы,Ловушки который дальше не пройти и так далее).
Storm Tornado - Оружие Штормового Орла. Стреляете ему и появляется на всем экране по горизонтали. А в Улучшении 2 разницы. В обычном вокруг Икса по Вертикали, а в Mega Man Maverick Hunter X выпускает бомбу который на ту точку где остановилась бомба начинается шторм.
Fire Wave - Оружие Огненного Мамонта. Стреляете огнем но не коснувшись ниже Икса но зато за быструю скорость можно одолеть врагов сильной брони. А в улучшении оно напоминает Fire Storm из Fire Man в улучшенном виде Mega Man Powered Up, который вызовет огненную волну который поражает врага но только на земле.


== Геймплей ==
Оригинальная Mega Man серия, на NES в целом состояла из 2D платформера. Mega Man ​​X использует те же основные принципы, как и его предшественники, но со многими добавленными опциями. Игрок берет под свой ​​контроль главного героя, и выбирает один из восьми этапов. Каждый этап изобилует различными врагами и опасностями, и заканчивается борьбой боссом — Мавериком. Завершение этапа награждает игрока новым оружием. Игрок может сыграть эти восемь уровней в любом порядке, с применением оружия, накопленного в одном уровне для решения проблем в других. Игрок может вернуться к игре в любое при помощи паролей, пароль сохраняет большинство бонусов.
Способности Mega Man Х аналогичны тем, которые были в предыдущих Mega Man ​​играх, такие как бег, прыжки, и оружие под названием "X-Buster". Тем не менее, Mega Man ​​X содержит ряд элементов которых нет в оригинальной Mega Man ​​серии. Одной характерной особенностью является возможность масштабирования и скольжение по полу. На некоторых этапах можно найти капсулы, в которых содержатся голографические сообщения от доктора Лайта. Каждая капсула обновляет одну из Х частей тела, ног, доспехи, шлем, или X-Buster предоставляя игроку улучшенную огневую мощь и защиту, а также новые возможности. При определённых условиях тайная капсула может быть разблокирована, она дает X способности для выполнения «Hadouken», специальный удар который используется в Street Fighter серии от того же производителя.


== Создание ==
Mega Man ​​X был разработан командой Capcom который работал над Mega Man ​​серии для NES. Ведущий художник Кэйдзи Инафунэ рассказал, что создание Mega Man X требует много сил, цель команды было отойти от оригинального оригинальной Mega Man серии, сохраняя при этом его принципы. В оригинальной Mega Man линейке, Инафунэ как правило, разрабатывал главных героев, а его протеже Хаято Кадзи второстепенных персонажей. Тем не менее, их роли были отменены для Mega Man ​​X. Кадзи работал с героем X. У него была гораздо большая свобода, так как в SNES большая палитра цветов по сравнению с NES. Инафунэ и Кадзи работали одновременно над различными конструкциями для X с различными частями брони. Идея для брони была взята, потому что игра была запланирована на время, когда ролевые видеоигры становились чрезвычайно популярными.

Инафунэ создал образ Зеро, которого он изначально предполагал как одного из основных героев игры. Опасаясь негативной реакции от поклонников, Зеро, в конечном счёте сводится к роли вторичной по отношению к роли Mega Man ​​X. Кроме того, команда разработчиков хотела сделать мир Mega Man ​​X гораздо более сложным, чем в оригинальной Mega Man ​​серии. Они хотели сделать по-настоящему злого антагониста игры Сигма. Сигма, однако, написан как раз с хорошим характером и страдает из-за "непредвиденных ошибок", что приводит его к совершению зла. Mega Man ​​X изменили традиции франшизы, с названием боссов "Man" прозвище, заменив их антропоморфным животным киборгом. Боссы были разделены между тремя иллюстраторы: Инафунэ сделал Storm Eagle и Chill Penguin, Кадзи сделал Spark Mandrill, Launch Octopus, и Sting Chameleon, а Икки Тазаки сделалFlame Mammoth, Armored Armadillo, и Boomer Kuwanger. Команда старалась сделать различных по размерам и окраске. Татсуя Йошикава, четвёртому художнику, который недавно был нанят Capcom, была поставлена ​​задача оказания помощи остальной части команды по проектированию, иллюстрации и создания спрайтов для врагов в игре. Музыкальное сопровождение для Mega Man ​​X был составлен Capcom, Alph Lyla группой.
Успех Mega Man ​​серии Capcom позволил продолжить выпуск серии и в 16-битной эре. Mega Man ​​X был объявлен в Северной Америке в марте 1993 в журнале Game Players было опубликованно интервью с вице-президент Capcom Джозеф Моричи. Рабочим названием было "Super Mega Man".


== Критика ==
Игровые журналы в Соединенных Штатах и Европе, такие как, Electronic Gaming Monthly (EGM), GamePro, Game Players, Nintendo Power, Super Play и немецкая версии Total! неизменно хвалили игру за видео, аудио, управление и общий геймплей. Game Players охарактеризовал Mega Man ​​X , как "почти идеальную игру с классическим геймплеем, отличной графикой и звуком". Веб-сайты, такие как IGN, GameSpot, GamesRadar, и 1UP.com отметили успешность перехода серии Mega Man с NES на SNES. Mega Man ​​X получил критику со стороны некоторых публикаций, Ed Semrad, Danyon Carpenter, and Al Manuel. Было отмечено что игра имеет очень низкий уровень сложности. Ed Semrad отметил, что игра была слишком короткой. Mega X Man занял номер 58 в журнале Nintendo Power "100 лучших игр Nintendo всех времен» в своей 100-й номер в сентябре 1997 года, номер 103 в публикации "Top 200 Games" список свой ​​200-летний выпуск в феврале 2006 года, и 11 лучших SNES игр всех времен в своем август 2008 года. GamesRadar и ScrewAttack перечислил Mega Man ​​X в качестве восьмой лучшей игры в библиотеке SNES.GamePro поставил её на восьмую строчку лучших 16-битных видео игр. Game Informer внес её 120 из 200 пунктов величайших игр в декабре 2009 года. IGN назвал её двенадцатой в своём списке топ 100 игр SNES в 2011 году.
Mega Man ​​X имел большой коммерческий успех. Версий для SNES было продано 1160 тысяч копий по всему миру, что делает его 41-м самым продаваемым Capcom игрой всех времен. В игре последовали семь прямых продолжений и три связанных с названием: Mega Man Xtreme, Mega Man Xtreme 2 и Mega Man X Command Mission. Также был выпущен спин-офф, Mega Man Zero, в 2002 году на Game Boy Advance в результате огромной популярности Зеро.


== Ремейки ==
После версии SNES, Mega Man ​​X была портирована на PC IBM в 1995 году. Mega Man ​​X получила отдельный релиз на ПК в Японии в 1996 году. Majesco переиздал версию на SNES в 1997 году. Mega Man ​​X, наряду с его ближайшеми пять прямыми продолжениями и Mega Man Battle & Chase былы внесены в Mega Man ​​X Collection в Северной Америке для Nintendo GameCube и PS2 в 2006 году.
Расширение ремейк под названием Mega Man ​​Maverick Hunter X, или Rockman X  (яп. Xロックマン) в Японии, был выпущен во всем мире для PSP в период между 2005 и 2008 годами.
Как и оригинальная игра, Maverick Hunter X получила очень положительные отзывы от критиков, 82% на Game Rankings и 79 из 100 на Metacritic. Позже сделан доступ для загрузки из сети PlayStation Network. Capcom выпустила порт Mega Man ​​X на FOMA и I-MODE совместимых мобильных телефонов в Японии в 2007 году. Mega Man ​​X также доступны для покупки на Wii Virtual Console в Японии и Северной Америке в 2011 году и в Европе в 2012 году. Игра была портирована на Android в Японии в качестве бесплатного скачивания на 18 ноября 2011 года. Другой ремейк Mega Man ​​X был выпущен на Apple, IOS (iPhone и IPod Touch) от 21 декабря 2011 года.


== Интересные факты ==
В японской версии Rockman X есть 2 глюка с получением оружия от босса и прохождения уровней в другом порядке. Что касается оружия,на уровне Flame Mamoth есть конвеерная лента и над ней висит давитель(что то типа сдавливания мусора) Так вот если стрельнуть по нему обычным оружием то экран начинает гаснуть и показывают как ты получаешь оружие от босса, при этом даже не сражаясь с ним. 2 глюк происходит если вы пройдёте уровень Chill Penguin полностью (возможно на других уровнях также будет), вы также будете оповещены получением оружия от босса и когда экран погаснет то вас перекидывает на начальный уровень(Intro Stage),при этом у вас остаётся ваше оружие которое вы заполучили от босса