Mega Man ZX или Rockman ZX (яп. ロックマンゼクス Rokkuman Zekusu) — спин-офф большой серии игр Mega Man. Mega Man ZX — платформер по типу Mega Man, Mega Man X и Mega Man Zero. В игре используется графический стиль Mega Man Zero (художник Тору Накаяма). Буквы Z и X в названии — отсылка к Zero и Mega Man X. Игра имеет продолжение MegaMan ZX Advent. В игре впервые в серии Mega Man есть протагонисты и мужского, и женского полов.


== Сюжет ==
Игра начинается с беседы одного из курьеров со своим клиентом по устройству связи. Двое почтовых служащих - Гиро и Вент должны доставить неким Стражникам (англ. Guardians) посылку, содержимое которой неизвестно. Пока Гиро договаривается о месте встречи, Вент стоит на откосе и смотрит вдаль, где располагается здание могущественной корпорации Slither, Inc. Внезапно транспорт героев атакуют враждебные Маверики и Вента вместе с посылкой отбрасывает в сторону. Он падает вниз с откоса, и очнувшись, пытается забрать посылку, чтобы донести её до пункта назначения. Внезапно он видит группу Стражников во главе с девушкой Прэйри (англ. Prairie). Они собираются забрать предназначенное им, но вдруг появляется огромный Маверик в виде змеи и атакует их. Вент бросается на защиту девушки, и неожиданно, "посылка" предлагает ему объединиться ради того, чтобы одержать победу. Он соглашается, и получает способность к трансформации в Мега Мена. Чуть позже выясняется, что посылка на самом деле содержала Биометалл X, способный давать носителю новые способности. Вент и Гиро (завладевший Биометаллом Z) оказываются втянуты в круговорот приключений.


== Биометалы ==
Model X, также называемый «Голубой Мегамен». Это первый Биометалл, который можно получить в игре, и он дает Вент/Эйл Икс-бластер и одну способность из игр Mega Man X. Икс-бастер может заряжаться для двойного выстрела, как и в игре Mega Man X2. Модель X теряется при получении Модели Z, однако может быть использован снова после завершения игры. Биометал основывается на легендарном Mega Man X
Model Z, Биометал, основанный на легендарном реплоиде Zero. В начале хозяином Модели Z является Гиро, наставник Вента/Эйл. Во время миссии его заражают вирусом и заставляют напасть на игрока. После победы игрок получает модель ZX(слияние моделей Z и Х).
Model ZX, Биометал, полученный после слияния моделей Z и X. Основан внешне на Zero из серии игр Megaman Zero на Game Boy Advance. В качестве оружия носит ZX-Меч и ZX-Бластер, что обеспечивает возможность сражаться как в контактном бою, так и в дальнем. В отличие от Megaman Zero, в этой игре нет элементальных чипов, благодаря которым можно было проводить элементальные удары.
Model HX, Биометалл, основанный на персонаже Harpuia из игр серии Megaman Zero. Эта модель позволяет игроку замедлять падение, делать рывок в воздухе (в том числе и вверх) делать комбо из трех ударов. Система, установленная в модели HX позволяет видеть степень повреждения атакуемого врага и видеть его наиболее уязвимые места. Во время применения Овердрайва наносит удары с элементом Электричества.
Model FX Биометалл, основанный на персонаже Fefnir из игр серии Megaman Zero. Позволяет наносить огненные повреждения и менять траекторию выстрела из каждой руки.
Model LX Биометалл, основанный на персонаже Leviathan из игр серии Megaman Zero. Позволяет плавать в воде и создавать ледяные платформы. Атакует ледяным копьём и позволяет создавать ледяного змея.
Model PX Биометалл, основанный на персонаже Phantom из игр серии Megaman Zero. Позволяет цепляться за выступы. Оружием выступают 3 кунай. Заряженное оружие позволяет использовать сюрикен и барьер. Овердрайв увеличивается физический урон.
Model OX Биометалл, основанный на персонаже Omega из игр серии Megaman Zero. Во многом это модель ZX. Все приёмы, которые бросает против вас Омега (кроме регенерации) доступны использованию и обладают собственным элементарным уроном.
Model W Биометалл, основанный на персонаже Dr. Weil из игр серии Megaman Zero. Данный Биометалл не доступен игроку, если используют Промитей, Пандора и Серпент.


== Музыка ==


== Оценки в прессе ==


== Источники ==
洛克人ZX公式網頁