Mega Lo Mania (изм. Megalomania - Мания Величия) - стратегия в реальном времени разработанная Sensible Software. первоначально выпущена для платформы Amiga в 1991, и позднее портирована на прочие платформы. В северной Америке игра вышла под названием Tyrants: Fight Through Time.


== Геймплей ==
Новая планета формируется в космическом пространстве. И будущие правители подступают к ней со всех сторон.
Игра происходит на 28 островах в девяти эпохах. Игрок выступает в роли одного из четырёх богов: Скарлет (Красный), Оберон (Желтый), Цезарь (Зеленый) и Мэдкап (Синий). Как верховный правитель игрок должен управлять своими подопечными с целью развития народа. Конечной целью игры является поражение противника.
Каждый остров разделен на несколько секторов. Их может быть от 2 до 16 (сетка 4х4). Некоторые острова являются архипелагами, и путешествие между секторами возможно с использованием только воздушных войск. В зависимости от острова игра начинается в разные эпохи.
Любой из секторов может быть либо пустым, либо захваченным одним из игроков (В таком случае там строится стартовая башня. Все улучшения необходимо проводить заново). В каждом из секторов есть возможность добывать ресурсы. Для каждого из секторов они уникальны и могут давать определенные преимущества игроку захватившему их.
Эпоха показывает технологический уровень вашего поселения. Первая эпоха соответствует 9500 году до н. э., соответствуя уровню пещерного человека (оружием являются камни и палки).


=== Эпохи ===


== Платформы ==
Оригинальная версия для Amiga была издана Image Works в 1991 для Великобритании, Германии и Италии. В том же году было издание на территории Австралии.
Версия для MS-DOS была портированна студией Audio Visual Magic и издана Ubisoft в 1992 для США, Великобритании, Германии, Италии и Франции.
Virgin Interactive выпустила версию для Sega Mega Drive В США в 1992. Годом позднее эта версия была переведена и издана на японском рынке студией CSK Research Institute Corp.
Imagineer выпустила версию для SNES в 1993 для Великобритании, Германии, Японии и Франции.


== Интересные факты ==
В игре отсутствуют женщины. По этому поводу в руководстве пользователя сделаны соответствующие пометки. В европейской версии указано что женщины просто прячутся в башнях, а в американской что люди достаточно умные и умеют себя клонировать.


== External links ==
Mega Lo Mania (англ.) на сайте MobyGames
Gigalomania, клон с открытым исходным кодом
Evolution — Римейк игры от отечественных авторов