Mega Man II, в Японии известная под названием Rockman World 2 (яп. ロックマンワールド Роккуман Ва:рудо 2) — вторая часть серии игр Mega Man для портативной консоли Game Boy. Впервые игра была выпущена 20 декабря 1991 года в Японии.


== Геймплей ==
После прохождения первых четырёх боссов (Clash Man, Metal Man, Wood Man и Air Man) игроку демонстрируется небольшая заставка, в которой Мегамена можно видеть перед замком. Затем Мегамен телепортируется в замок и встречается с доктором Вайли, последний ниспровергает Мегамена вниз, где находятся четыре телепорта. Зайдя в телепорт Мегамена ждёт полноценный уровень, а в конце босс.
После уничтожения следующих четырёх боссов Мегамену придётся сразиться с Quint’ом — ещё одним боссом. После уничтожения и этого босса игроку предстоит пройти уровень, в конце которого он встретится с финальным боссом — доктором Вайли. После победы над доктором Вайли игроку демонстрируется заставка — доктор Вайли в бегах улетает из своего замка, однако Мегамен преследует его на Раше. Далее Мегамен выпускает в летательный аппарат Вайли ракету в связи с чем Вайли из космоса падает на землю, а его аппарат взрывается. Однако и на этот раз коварному доктору удаётся спастись. После финально заставки идут титры.


=== Описание боссов игры ===
Clash Man — робот, вместо рук у которого крутящиеся дрели. Также имеет некое заострение на голове. Атака робота сводится к швырянию в игрока бомбами, которые взрываются либо попав в Мегамена, либо через определённый промежуток времени.
Metal Man — робот, имеющий на голове пилу. Атакует игрока циркулярными пилами, которыми выстреливает лишь тогда, когда его атакует игрок. Однако в редких случаях может действовать по своей инициативе.
Wood Man — робот, имеющий внешнее сходство с деревом. Атакует игрока листьями, которые падают сверху. Может создавать для себя защитный экран от выстрелов игрока, которым также атакует швыряя его.
Air Man — робот, имеющий пропеллер в туловище. Фигура робота овальной формы. Атакует игрока небольшими торнадо, которые необходимо перепрыгивать. Направление торнадо осуществляется пропеллером робота, кроме того действие пропеллера распространяется и на Мегамена — затрудняется движение, сносит в сторону. Выстрелы Мегамена в торнадо не приносят никакого эффекта.
Hard Man — робот из стали. Атакует игрока кулаками-бумерангами, возвращающимися после выстрела обратно. Изредка делает высокий прыжок, после которого на некоторое время застревает в земле.
Top Man — робот, имеющий крутящийся волчок на голове. Атакует также волчками в количестве трёх. После атаки волчками раскручивается и катится в другой угол.
Needle Man — робот, не имеющий головы, глаза находятся на туловище. Атакует игрока выстрелами игл, также может атаковать длинными иглами, которые выдвигаются из платформы, появляющейся в районе макушки робота.
Magnet Man — робот, имеющий магнит на голове. Может притягивать магнитом Мегамена к себе.
Quint — робот, имеющий бумеранг на голове. Перемещается прыжками сидя на неком устройстве. После касания устройста земли из неё выбиваются камни, которые подлетают вверх и затем падают вниз.
Dr.Wily — последний босс игры. Доктор Вайли располагается на ходячем роботе, похожем на динозавра и состоящем из двух частей.


=== Предметы ===
После уничтожения робота Quintа игрок получает в своё распоряжение Sakugarne, который может использоваться в качестве платформы для прыжков, а также в качестве оружия. Уничтожив Clash Manа Мегамен получает Rush Coil, позволяющий ему запрыгивать на высокие места. Rush Jet Мегамен получает после победы на Air Manом, предмет позволяет превращатся Рашу в плоскую поверхность и перемещать Мегамена по воздуху. Для того, чтобы получить Rush Marine игроку необходимо уничтожить Metal Manа. Предмет позволяет превращаться Рашу в подводную лодку и плавать не идя ко дну в любом направлении.


== Примечания ==