Mega Man & Bass, известный в Японии, как Rockman & Forte (яп. ロックマン&フォルテ Rokkuman ando Forute) — видеоигра, разработанная компанией Capcom. Эта игра была первоначально выпущена в Японии 24 апреля 1998 года на Super Famicom. Mega Man & Bass была выпущена на Game Boy Advance (GBA) 10 августа 2002 года в Японии , 12 марта 2003 года в Северной Америке и 21 марта 2003 года в Европе.


== §Сюжет ==
История Mega Man & Bass изменяется незначительно в зависимости от выбора персонажа. Он начинается, когда робот-злодей по имени Кинг врывается в лабораторию доктора Вайли и в музей роботов с целью собрать чертежи данных созданные Доктором Лайтом. Доктор Лайт предупреждает Мегамена, что он должен идти сразу в музей Роботов, чтобы противостоять этому новому врагу. Между тем, Басс слышит о появлении нового уголовного и решает доказать, что он более сильный робот, чтобы победить Кинга. Протомен оказывается первым прибывшим на место происшествия. Кинг раскрывает ему свой план: он выдает утопию, в котором роботы правят миром над людьми. Чтобы достичь этого, Кинг стремится создать непреодолимую армию, используя свои данные и приглашает Протомена присоединиться к нему. Протомен отказывается от выполнения требования Кинга и пытается его атаковать, но Кинг разрубает своим бердышом Протомена пополам. Протомен тогда телепортируется обратно в лабораторию для ремонта, а Кинг убегает с данными, поручив его приспешникам, чтобы справиться с героями. С их собственных мотиваций, Мегамен и Басс излагают над тем, чтобы положить конец планам Кинга.
После победы восьми мощных роботов под верность Кингу (Cold Man, Astro Man, Ground Man, Magic Man, Tengu Man, Dynamo Man, Pirate Man и Burner Man), Мегамен и Басс проникают в свой ​​замок и вовлекают его к битве. Протомен прерывает бой и снова пытается победить свою новую Немезиду. После ввода всей его оставшейся энергии, в результате взрыва, Протомен умудряется уничтожить Кинга с целью оберечь его и он теряет сознание. Кинг задает вопрос, почему они справляются с такими трудностями для человека, когда роботов считает тем самым превосходными видами. Двое объясняют тем, что люди являются теми, кто создали роботов, что в первую очередь, это и смутило Кинга. Кинг доказывает тем, что его создателем является доктор Вайли, который появляется на видеомониторе. Когда Кинг спрашивает у Вайли, почему роботы воюют друг с другом ради людей, Вайли промывает ему мозги. Мегамен и Басс занимаются с Кингом в другом бою и побеждают его, но не раньше, чем последние телепорты Протомена из своего замка. Замок начинает самоуничтожение и главные герои вынуждены бежать без Кинга.
Мегамен и Басс начали окончательное сражение с доктором Вайли в его недавно восстановленной лаборатории. Когда Вайли бьют, Басс хочет узнать, почему он обманул его. Вайли объясняет, что он создал Кинга, чтобы проверить способности Басса. Доктор Вайли показывает ему написанные планы для создания новой версии Кинга, с целью присоединиться к Бассу в это предприятие, обещая, что двое непобедимых будут вместе. Протомен появляется и тут же разрушает эти планы. Вайли требует Басса уничтожить Протомена, но Басс в этом не уверен. Именно тогда Протомен говорит Бассу, что, хотя он является сильным робот свободной воли, он никогда не сможет победить своего соперника, потому что он не имеет никакого отношения, для которой необходимо бороться. Басс не заботится о нем и силы Протомена иссякают, сказав, что он будет по-прежнему уничтожать Мегамена, чтобы доказать свою причину. Мегамен возвращается домой, где его сестра Ролл представляет ему письмо от Кинга, который каким-то образом избежал разрушения своего замка. Кинг желает, чтобы искупить его собственные преступления против человечества и надеется на дружбу, если они должны были встретиться в будущем.


== §Роботы ==


== §Роботы Кинга ==


== §Оружие ==
M.Buster - Бластер Мегамена. Стандартный вид оружия.
B.Buster - Бластер Басса. Стреляет быстрее, так же может стрелять вверх и по диагонали. Не заряжается для усиления атаки, как у Мегамена.
T.Blade - Лезвие Тэнгу. Кидаете лезвие, которое рикошетит при контакте со стеной. Лезвие Тэнгу является оружием ближнего боя, а также эффективным оружием при подкате. Графическая копия Ножниц-Бумеранга из первой части игры и Режущего когтя из Mega Man 7, а также подобие Суперскольжения из Mega Man 5.
C.Vision - Видимая копия. С того места, откуда начали стрелять, появляется текущая позиция, стандартные выстрелы которой производятся в течение нескольких секунд, когда вы уходите или прыгаете с этого места.
L.Bolt - Гроза. Создаете молнию, которая уничтожает всех врагов на экране.
I.Wall - Ледяная стена. Образуется стена изо льда, которая при касании и в процессе движения уничтожает врагов. Она используется в качестве преодоления препятствий. Burner Man уязвим от этого оружия тем, что ледяная стена сталкивает его на шипы, от которых он получает ранение при контакте с ними.
S.Drill - Распространяемая дрель. Запускаете большую дрель, которая медленно передвигается при уничтожении врага, а также уничтожает блоки. При повторном нажатии кнопки атаки, дрель разделяется на две части и на каждую общую сумму до четырех маленьких дрелей. Графическая копия Дрелевидных бомб из Mega Man 4.
W.Burner - Обжигающая волна. Создается волна из пламени, которая сжигает врага в ближнем бою, а также поджигает фитиль на взрывчатках и освещает темные места. Под водой она не зажигается, зато образует вращающийся вихрь.
R.Mine - Дистанционная мина. Запускаете мину, которая наводится на врага и взрывается при повторном нажатии кнопки атаки.
M.Card - Магическая карта. Кидаете магическую карту вверх и по горизонтали, которая собирает предметы в труднодоступных местах и возвращается к вам обратно. Подобие Кольцо-бумеранга из Mega Man 4.


== §Интересные факты ==
В игре используется художественный стиль Mega Man 8, но с более низким разрешением, изображение увеличено в игровом поле от Mega Man 7. Графика на каждом этапе широко ссылается на сцену из Mega Man 8:
Этап робота-босса Cold Man напоминает этап робота-босса Frost Man.
Этап робота-босса Burner Man напоминает этап робота-босса Search Man
Этап робота-босса Pirate Man напоминает этап робота-босса Aqua Man.
Этап робота-босса Ground Man напоминает этап робота-босса Sword Man.
Этап робота-босса Magic Man напоминает этап робота-босса Clown Man.
Этап робота-босса Dynamo Man напоминает этап робота-босса Grenade Man.
Эта первая часть игры, где Басс используется в качестве играбельного персонажа.
Обжигающая волна у Мегамена красного цвета, у Басса - зеленого цвета.
В некоторых уровнях обжигающей волной можно уничтожать ледяные блоки, подобно трюку из этапа робота-босса Blizzard Man из Mega Man 6.
Cold Man является самым легким роботом-боссом в игре, где лучше всего побеждать в первую очередь. Восстанавливается против своего же оружия.
Burner Man является самым сложным роботом-боссом в игре, поскольку на его уровне есть куча шипов и ловушек, а также враги, которые сбрасывают на поверхность бомбу, из которой создается волна пламени, которая мгновенно убивает Мегамена. В комнате битвы с роботом-боссом тоже есть шипы, в которые надо ледяной стеной его сталкивать для быстрого уничтожения. Кроме этого, Burner Man использует электрические капканы, от которых Мегамен обездвиживается на несколько секунд.