Mercedes-Benz Truck Racing (сокращенно: MBTR) — компьютерная игра в жанре реалистичного автомобильного симулятора, разработанная немецкой компанией Synetic GmbH и изданная THQ. Игра была выпущена для персонального компьютера под управлением операционной системы Windows в 2000 году. Разработка велась в сотрудничестве с Daimler AG — фирмой, производящей автомобили марки Mercedes-Benz.
Позднее, в 2003 году компанией Synetic GmbH была разработана другая игра, сфокусированная на машинах Mercedes-Benz — Mercedes-Benz World Racing (рус. «Мерседес. Мировые гонки»). Данная игра использует значительно улучшенную версию игрового движка, на котором базируется Mercedes-Benz Truck Racing.


== §Игровой процесс ==
Mercedes-Benz Truck Racing представляет собой симулятор гонок на лицензированных спортивных грузовых автомобилях марки Mercedes-Benz. При разработке игры особенное внимание уделялось корректной физической модели автомобилей и системе повреждений; транспортные средства смоделированы с реальных прототипов.
Поочередно проходя различные гоночные этапы в чемпионате, игрок «открывает» недоступные ранее грузовики. Трассы представляют собой существующие в реальности гоночные стадионы.
Управление автомобилем осуществляется при помощи клавиатуры, реализована поддержка компьютерного руля.


== §Рецензии и оценки ==
Игра была положительно оценена специализированной прессой. Так, например, французские издания JeuxVideoPC.com и Jeuxvideo.com поставили игре оценку 75% из 100%; более низким баллом — 6 из 10 — оценил игру сайт Gamekult.
Оценку 80% Mercedes-Benz Truck Racing получила от немецких журналов PC Games Germany и PC Player Germany. Наивысшие, согласно рейтингу оценок MobyRank баллы — 86% и 88% — поставили игре издания GameStar и Gamesmania.
Положительно оценивает игру и известный российский игровой сайт Absolute Games — Mercedes-Benz Truck Racing получила 85% из 100%. Автор рецензии отмечает качественную трёхмерную графику, реалистичную физическую модель и интересный геймплей («по части игрового интереса MBTR способна удовлетворить запросы самой взыскательной публики»). Вердикт подведен следующими словами:
Средняя оценка согласно рейтингу MobyRank — 79% из 100%.


== §См. также ==

Mercedes-Benz World Racing
Super Trucks Racing 2


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Mercedes-Benz Truck Racing (англ.).  MobyGames. Проверено 16 сентября 2010. Архивировано из первоисточника 26 мая 2012.
Mercedes-Benz Truck Racing (англ.).  GameSpot. Проверено 16 сентября 2010.
Mercedes-Benz Truck Racing (рус.).  Absolute Games. Проверено 16 сентября 2010.
Mercedes-Benz Truck Racing Demo (рус.).  Absolute Games. — демо-версии. Проверено 16 сентября 2010.

Mercedes-Benz Truck Racing (рус.).  StopGame.ru. Проверено 16 сентября 2010. Архивировано из первоисточника 26 мая 2012.
Д. Жуков. ПРЕВЬЮ: Mercedes-Benz Truck Racing (рус.).  Games.ru (2000 год). — предварительный обзор игры. Проверено 16 сентября 2010. Архивировано из первоисточника 26 мая 2012.