Mercedes-Benz World Racing (название русской версии — рус. «Мерседес. Мировые гонки»; также указывается как World Racing) — компьютерная игра в жанре реалистичного автомобильного симулятора, разработанная немецкой компанией Synetic GmbH. Мировым издателем выступила компания TDK Mediactive Europe; локализацией игры на русский язык и последующим изданием в России и странах СНГ занималась фирма 1С. Игра была выпущена в сентябре 2003 года для персонального компьютера и игровых консолей PlayStation 2, Xbox и GameCube.
В 2005 году была выпущена вторая часть симулятора, World Racing 2. Международным издателем стала компания Playlogic Entertainment, издателем и локализатором в России — компания «Акелла».


== §История разработки ==
Первоначально было объявлено о разработке игры исключительно для консоли Xbox. В декабре 2002 года разработчики уточнили, что с небольшой задержкой относительно выхода Xbox-версии Mercedes-Benz World Racing будет выпущена и на других платформах, в числе которых персональный компьютер и игровые приставки PlayStation 2 и GameCube.
В 2003 году, после выпуска игры на Xbox, разработчики разместили в Интернете несколько трейлеров, которые демонстрировали различные аспекты игрового процесса. В частности, показаны некоторые локации и автомобили, а также продемонстрирована возможность свободно исследовать карту, «съезжая» с гоночной трассы прямо во время соревнования.
В сентябре того же года у игроков появилась возможность загрузить демонстрационную версию World Racing для персонального компьютера. Демоверсия включает в себя одну трассу из полной версии, проходящую по городу Хоккенхайм, и возможность опробовать четыре автомобиля марки Mercedes-Benz — SLK 230 Kompressor, G500, A 190 Twin, 300SL.
В конечном итоге, Mercedes-Benz World Racing была выпущена 20 марта 2003 года в версии для приставки Xbox и спустя несколько месяцев, 19 сентября, на остальных объявленных игровых платформах (русская версия, изданная 1С, вышла 2 апреля 2004 года). Примечательно, что спустя год после выхода игры, во время разработки второй части, компания Synetic GmbH разместила в свободном доступе несколько дополнительных автомобилей (Slipstream V8, SandHopper, Super Race-Truck), которые пользователь может по усмотрению добавить в игру.
Последний выпущенный патч, размером 3,96 Мб, обновляет игру до версии 1.6.6 и, помимо исправления некоторых недоработок, вводит в игру многопользовательский режим.
Сообщество поклонников разрабатывает для Mercedes-Benz World Racing новые автомобили и карты, которые можно найти на сайтах, посвященных игре (см. также раздел «Ссылки»).


== §Игровой процесс ==
В целом, за исключением некоторых отличающих характеристик, игровой процесс Mercedes-Benz World Racing достаточно типичен для автосимуляторов и сравним с такими играми, как Need for Speed: Porsche Unleashed. Одной из характерных особенностей является гибкая настройка сложности: путем передвижения ползунка по шкале от «аркадного» до «реалистичного» уровня, игрок выбирает оптимальный для себя вариант. Данная опция оказывает влияние как на модель поведения автомобиля, так и на его повреждаемость и искусственный интеллект противников.
Проходя «чемпионаты» — этапы с определенным количеством трасс, на которые поделена игра — пользователь «открывает» недоступные ранее автомобили, на которых может участвовать в гонках. Новые чемпионаты и гонки также становятся доступны по мере прохождения игры. Всего в игре 16 чемпионатов, которые вмещают в себя 117 трасс и 48 различных заданий. Смоделированные трассы представляют собой существующие в реальности участки местности разных стран, таких, как Япония, Мексика, Австралия, пустыня Невада, Альпы, а также автодромы в Германии.
Все трассы отличаются погодными условиями, типом дорожного покрытия и т.д. На некоторых трассах можно управлять только конкретными видами транспорта, например, внедорожником. Примечательно и то, что игрок волен покидать маршрут гонки и свободно передвигаться по локации.
В качестве автомобильного ряда в игре представлено 127 моделей лицензированных автомобилей марки Mercedes-Benz, физическая модель и внешний вид которых приближен к параметрам прототипов. В числе задействованных автомобилей присутствуют, помимо современных моделей, считающиеся «классическими» болиды (например, Mercedes-Benz W125). Расцветку машин и некоторые опции, влияющие на ее поведение на дороге, можно менять.
Многопользовательский режим, который вводит в игру патч до версии 1.6.6, позволяет игрокам соревноваться друг с другом посредством локальной сети или интернет-соединения. Также реализована игра вдвоем за одним компьютером (Split screen).
Управление автомобилем осуществляется при помощи клавиатуры. Поддерживается компьютерный руль.


=== §Автомобили ===
Ниже приведен неполный список транспортных средств, доступных в игре.
Современные автомобили:
Mercedes-Benz W168
Mercedes-Benz W202
Mercedes-Benz W210
Mercedes-Benz W211
Mercedes-Benz C208 (кабриолет)
Mercedes-Benz C209
Mercedes-Benz W463
Mercedes-Benz W163
Mercedes-Benz W220
Mercedes-Benz C215
Mercedes-Benz R129 SL73
Mercedes-Benz R230
Mercedes-Benz R170
Классические модели:
Mercedes-Benz 300SL (W198)
Mercedes-Benz 280SL
Mercedes-Benz W125
Mercedes-Benz W154 Silver Arrow
Mercedes-Benz W196 Streamline
Прототипы
Mercedes-Benz C111 II
Mercedes-Benz C112
Спортивные болиды:
Mercedes-Benz SLR McLaren
Mercedes-Benz C208 CLK-DTM
Mercedes-Benz CLK GTR
Загружаемые автомобили, сделанные разработчиками:
Mercedes-Benz Race Truck (гоночный грузовик, перенесен из игры Mercedes-Benz Truck Racing)
V8 Slipstream (маскл кар)
ATV7000S Sand Hopper (мотовездеход)
В игре есть недокументированная возможность установить или убрать крышу у автомобилей-кабриолетов. Для этого после выбора автомобиля нужно навести курсор выделения на надпись «Lets go» и нажать клавишу «Delete» на клавиатуре (или аналогичную кнопку на джойстике).


=== §Локации ===
Ниже приведен список некоторых стран, на территории которых проходят соревнования.
Австралия
Япония
Мексика
Германия (Хоккенхайм)
Альпы

США (штат Невада, Зона-51)


== §Рецензии и оценки ==


=== §Зарубежные издания ===
Сайт ComputerAndVideoGames.com, специализирующийся на компьютерных играх, положительно оценил игру в 7 баллов из 10-ти. Обзор основывается на Xbox-версии World Racing. Другой сайт, TeamXbox, сфокусированный исключительно на играх, разработанных для игровых приставок Xbox, поставил игре достаточно среднюю оценку — 5.5 баллов из 10. Критике подвергся искусственный интеллект противников, звуковое сопровождение, визуализация повреждений автомобиля. Низкую оценку D+ (согласно американской системе оценивания) поставил игре и сайт 1UP.com. Рецензент крайне негативно отозвался об искусственном интеллекте соперников, назвав его «одним из худших, виденных в гоночных играх», а также назвал игровое меню «запутанным».
Оценки в 40% и 50% соответственно поставили игре издания Super Play и PC Zone Benelux. Благосклонную оценку 60% из 100% выставил игре французский журнал Joystick. Похвальные рецензии и оценки в 82% и 88% World Racing получила от немецких изданий GameStar и Gamesmania.
В 30% из 100% оценил версию игры для GameCube французский сайт Jeuxvideo.com. В то же время версия для персонального компьютера была оценена в 60%; более высокие оценки — 70 и 75 процентов — получили версии для Xbox и PlayStation 2.
Согласно рейтингу оценок на сайте GameSpot, GameCube-версия также получила достаточно посредственные оценки от сайтов Videogameslife (2 из 10) и N-Europe (5 из 10).
Версия же для PlayStation 2, согласно рейтингу на этом же сайте, была оценена, как правило, средним баллом (Play UK — 28% из 100%; Games Master UK — 49% из 100%; Computer & Video Games UK — 5 из 10; PlayStation 2 Magazine UK — 5 из 10; PlayStation 2 Max UK — 52% из 100%, см. таблицу).


=== §Русскоязычные издания ===
Украинский русскоязычный игровой журнал «Домашний ПК» в своем обзоре поставил игре четыре балла из пяти (5 — «звук»; 4 — «графика», 4 — «играбельность»). Рецензент положительно отзывается о графике, музыкальном и звуковом сопровождении, физической модели, реалистичном поведении соперников, управляемых искусственным интеллектом («их заносит, они могут царапать кузов об ограждение или вылететь на повороте с трассы, даже если этот самый поворот в прошлый раз они проехали без особых проблем (...) на прямых участках догнать обнаглевший автомобиль соперника — занятие довольно сложное»).
Нарекания автора обзора вызвала система повреждения автомобиля («машины бьются очень неохотно, стеклянные части „разнести“ вообще нельзя, а смехотворные технические проблемы начинаются лишь после того, как вы повредили машину больше чем на сорок процентов») и «непринципиальные различия в технических характеристиках машин». Итог статьи подводится следующими словами:

Высокую оценку 88% из 100% (а также награду «Наш выбор») присвоил игре известный русский сайт Absolute Games. Автор обзора в положительном ключе описывает игровой процесс, графическую составлящую, проработку локаций («в пылу гонки можно на секунду углядеть потрясающий вид с обрыва или австралийский пляж, но прочувствовать, ощутить вкус свободы удается только в спокойной обстановке, когда не надо, расталкивая всех, мчаться к финишу и постоянно смотреть в зеркало заднего вида, чтобы вовремя „захлопнуть калитку“»).
Негативный отзыв автора статьи, что перекликается с другими рецензиями, получила система повреждений автомобиля («жалкие вмятины, остающиеся на корпусе после невероятных аварий, выглядят очень примитивно; более того, приблизительно до 50% управляемость не ухудшается, зато потом сразу начинаются серьёзные трудности»).
Обзор завершается такими словами: «Лучшие на сегодняшний день (если считать Porsche Unleashed ветераном, с почестями отошедшим на покой) „тематические“ аркадные гонки. Чего ждать от World Racing 2? Наверное, лучше не загадывать».


== §Игровой движок ==
В Mercedes-Benz World Racing задействован игровой движок 3D Landscape Engine собственного производства компании Synetic. Одной из отличительных черт технологии является хорошая работа с большими открытыми пространствами. Реализованы динамические тени, зависящие от источников света, вода с волнами и отражениями, различные погодные эффекты. Более поздние и доработанные версии движка использовались в последующих играх компании — World Racing 2, Ferrari Virtual Race, серии гоночных игр Alarm for Cobra 11.


== §См. также ==

Need for Speed: Porsche Unleashed
Need for Speed: Hot Pursuit 2
World Racing 2
Ford Racing 2
Corvette


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Mercedes-Benz World Racing (PS2) (англ.).  GameSpot. Проверено 15 сентября 2010.
Mercedes-Benz World Racing (GameCube) (англ.).  GameSpot. Проверено 15 сентября 2010.
Mercedes-Benz World Racing (англ.).  GameFAQs. Проверено 15 сентября 2010. Архивировано из первоисточника 26 мая 2012.
Mercedes-Benz World Racing (англ.).  SimRacingWorld. Проверено 15 сентября 2010. Архивировано из первоисточника 26 мая 2012.
Mercedes-Benz World Racing (англ.).  MobyGames. Проверено 15 сентября 2010. Архивировано из первоисточника 26 мая 2012.
Mercedes-Benz World Racing (рус.).  Absolute Games. Проверено 15 сентября 2010.
Mercedes-Benz World Racing (рус.).  OGL.ru. Проверено 15 сентября 2010. Архивировано из первоисточника 26 мая 2012.
Mercedes-Benz World Racing (рус.).  PlayGround.ru. Проверено 15 сентября 2010. Архивировано из первоисточника 26 мая 2012.
Мерседес. Мировые гонки (рус.).  1C. Проверено 15 сентября 2010. Архивировано из первоисточника 26 мая 2012.
mbwr.atw.hu (англ.). — сайт, посвященный пользовательским модификациям к игре. Проверено 15 сентября 2010. Архивировано из первоисточника 26 мая 2012.
Krom's site (англ.). — модификации для разных игр компании Synetic. Проверено 15 сентября 2010. Архивировано из первоисточника 26 мая 2012.
games.reveur.de (англ.). — модификации для игр компании Synetic. Проверено 28 июня 2011. Архивировано из первоисточника 26 мая 2012.
Synetic GmbH (англ.).  Synetic GmbH. — официальный сайт компании-разработчика. Проверено 15 сентября 2010. Архивировано из первоисточника 26 мая 2012.