Message in a Haunted Mansion (рус. Призрак в гостинице) — это третий квест из серии компьютерных игр Нэнси Дрю, созданный компанией Her Interactive и вышедший в 2000 году. Предыдущей игрой серии является Stay Tuned for Danger, а следующей Treasure in the Royal Tower. События игры происходят в Сан-Франциско и их сюжет основан на одноименной 122-й книге основной серии приключений девушки-детектива Нэнси Дрю «Загадочные приключения Нэнси Дрю».
Через год после выхода на PC игра была выпущена на GameBoy Advance. Эта версия была короче, ее управление было сочтено неудобным, а предметы на экране слишком мелкими. В игре наличествовала всего одна мелодия и ужасная система сохранений.
Локализация игры на русском языке была выполнена компанией «Новый диск» и вышла только 6 сентября 2007 года.


== Геймплей ==

Геймплей игры почти не изменился после предыдущей части серии Stay Tuned for Danger. Хотя в игре и присутствуют улучшения: например, возможность в некоторых комнатах поворачиваться на 360 градусов, осматривая все вокруг. Главным изменением можно счесть часы, отмеряющие время в игре. Будильник в комнате Нэнси позволяет перематывать время вперед при необходимости. Кроме обычного геймплея point-and-click, не скатывающегося к изнуряющему пиксель-хантингу, в игре приходится решать головоломки. Большинство из них довольно простые. Их можно усложнить, выбрав второй из двух уровней сложности при старте игры. Он будет влиять и на число подсказок, встречающихся в игре. Менять уровень в ходе прохождения нельзя. Нэнси так же может позвонить своим подругам — Бесс и Джесс, а также своей экономке Ханне Груин, которые подскажут, что делать дальше, что упрощает игру. В игре есть возможность, называемая «Второй шанс»: если героиня попадает в расставленную преступником смертельную ловушку, то появляется кнопка «Второй шанс», которая возвращает ее на место прямо перед ловушкой.
Графика в игре довольно приятная, проработанная и подходит викторианскому особняку, но, по мнению журналиста Allgame, фонам не хватает деталей.
В версии GBA вид так же выполнен от первого лица, а курсор управляется с геймпада, но перемещается он по экрану с черепашьей скоростью. Разработчики постарались сохранить качество графики оригинала, что им вполне удалось, но в некоторых обзорах было сказано, что это усложнило нахождение улик на экране. Система сохранений тоже была изменена: игра не допускает сохранения в любой момент, более того — сохранения на картридж. Вместо этого она разбита на главы, по прохождении каждой из которых игроку дается пароль, позволяющий потом загрузиться с этого места. Опция «Второй шанс» на GBA не доступна, поэтому в случае гибели необходимо перегружаться. Большинство диалогов представлены только текстом на экране без озвучки, а фоновая музыка представлена одной повторяющейся мелодией.


== Сюжет ==
Нэнси прибывает в Сан-Франциско, где ее просят помочь с ремонтом викторианского особняка, в котором планируется устроить гостиницу. Ходят слухи, что дом населен призраками, а в ходе ремонта случаются разнообразные несчастные случаи.
Дом был построен так, чтобы в каждой комнате было множество тайн и загадок. Нэнси придется разгадать многие из них, чтобы узнать, что же происходит на самом деле в здании. В то же время ей попадаются обрывки старинных документов, рассказывающих о первых владельцах здания и, возможно, все ещё где-то спрятанном сокровище.
В версии для GBA сюжет остается тот же, но из-за того, что часть игры была вырезана, он оставляет впечатление скомканности и спешки.


== Персонажи ==
В игре лишь четыре персонажа, с которыми может столкнуться Нэнси. Их нельзя назвать лучшими персонажами в серии игр, но их характеры раскрыты, а диалоги проработаны. К счастью, почти все они неплохо озвучены, особенно Нэнси, озвученная Лани Минеллой.
Роуз Грин — подруга Ханны Груин, пригласившая Нэнси в Сан-Франциско. Она планирует открыть гостиницу со своей подругой и совладелицей Эбби Сайдерс. Однако, несколько несчастных случаев заставили её волноваться об открытии гостиницы в срок. Кроме того, она застраховала здание на случай пожара на очень крупную сумму.
Эбби Сайдерс — подруга Роуз, которая помогла купить ей особняк на аукционе. Утверждает, что верит в духов и даже устраивает спиритический сеанс. Считает, что наличие привидений в гостинице сможет привлечь больше клиентов.
Чарли Мёрфи — молодой рабочий, который помогает Роуз с реконструкцией. Неопытен и от него мало пользы, когда случаются несчастные случаи. Он предложил свою помощь в работах неожиданно и прямо перед тем, как начались все эти неприятности.
Луис Чендлер — антиквар средних лет, который специализируется на викторианской эпохе. Он работает в библиотеке и помогает собрать информацию об историческом интерьере. Луис подозрительно заинтересован в некоторых книгах библиотеки особняка.


== Отзывы ==
Это первая игра серии, у которой есть свой трейлер.
Сюжет игры был сочтен не запоминающимся в основном из-за небольшого игрового мира, но достаточно интересным, чтобы удерживать внимание 10-летних девочек на протяжении всей игры. Кроме доступности лишь немногих комнат большого особняка, в игре ещё отмечено небольшое число персонажей. В зависимости от времени суток они могут отсутствовать на своих местах, но время легко перевести вперед.
Из-за системы встроенных подсказок игру нельзя назвать по-настоящему сложной, скорее немного слишком простой. В то же время головоломки были сочтены интересными, особенно задача с трехмерным лабиринтом при взломе компьютера.
Музыка в игре приятная и создающая необходимую атмосферу в игре.
Allgame подводит итог по игре, называя ее «посредственной», но при этом рекомендует ее для девочек 10-12 лет. Adventure Classic Gaming называет игру не лучшей в серии, но все же достойной адаптацией детективных романов, в которую стоит сыграть.
Несмотря на уникальность появления квеста на GBA, портирование было названо Adventure Gamers откровенно неудачным из-за неудобного управления и системы сохранений, но GameZone сочли игру выполненной на достойном уровне для этой платформы.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Официальная страница игры на сайте Her Interactive. (англ.)
Официальный русский сайт серии игр (рус.)