Эта статья про оригинальный релиз Metal Gear Solid для Sony PlayStation и PC. Серия в целом описывается в статье Metal Gear (серия).
Metal Gear Solid (яп. メタルギアソリッド Мэтару Гиа Сориддо) или MGS — компьютерная игра, одна из первых игр в жанре стелс-экшен (англ. stealth-action). Проект разработан компанией Konami и изначально выпущен для игровой приставки Sony PlayStation в 1998 году, позднее была портирована на ПК.
Это третья игра во вселенной Metal Gear. Продюсер и режиссёр ― бессменный дизайнер серии Хидэо Кодзима.
Сюжетно Metal Gear Solid является прямым продолжением Metal Gear 2: Solid Snake и рассказывает об антитеррористической операции на базе по утилизации ядерного оружия на острове Shadow Moses («Теневой Моисей»), захваченной группой солдат специального назначения из подразделения FOXHOUND.
В MGS были доработаны элементы игрового процесса, которые впервые появились в Metal Gear ― игрок, контролируя главного героя Солида Снейка (англ. Solid Snake), должен провести его мимо многочисленных часовых и охранников, избегая встречи с ними. Также героя ожидает ряд поединков с боссами. Задачи, возникающие по ходу игры, диктуются сюжетом ― нет никакого разделения на «миссии».
Игра получила высокие оценки в прессе, хорошо продалась и часто называлась одной из лучших для PlayStation.
Позднее было выпущено два римейка Metal Gear Solid:
Metal Gear Solid: The Twin Snakes, издан в 2003, платформа — GameCube. В этой версии изменился геймплей, теперь он близок к геймплею Metal Gear Solid 2: Sons of Liberty.
Metal Gear Solid: Digital Graphic Novel, 2007 года издания, на PSP ― игровое переложение официального комикса Metal Gear Solid.


== §Игровой процесс ==
Как и в других играх серии, игровой процесс используется для придания бо́льшей глубины сюжету ― некоторые его составляющие значительно упрощены или аркадны ― реализм и логичность действий противников не соответствуют общему кинематографическому стилю проекта. Основы заимствованы из Metal Gear 2: Solid Snake на MSX — трёхмерная графика применяется для лучшей реализации старых идей.

Игрок, управляя главным героем Солидом Снейком (англ. Solid Snake), должен довести его из точки А в точку Б, ориентируясь по радару, и, по возможности, не попасть на глаза врагу. Стандартные задачи сопровождаются решением загадок и поединками с боссами. Встреченные противники достаточно умны: они способны услышать шаги Снейка или самостоятельно выследить его по оставленным следам. Чтобы избежать встречи с ними, необходимо использовать игровые возможности и способности протагониста ― прислонившись к стене, можно выглянуть из-за угла и оценить ситуацию, оставаясь незамеченным; можно обойти охрану по вентиляционным шахтам; отвлечь внимание неприятеля поможет стук по стене. Если же Снейк обнаружен (попал в зону видимости охранника или камеры наблюдения), то звучит тревога и в локацию начинают непрерывно стягиваться вражеские солдаты. Расправиться с ними, имея подходящее оружие, довольно просто, но бессмысленно ― поток врагов бесконечен. Единственный способ пройти дальше — спрятаться где-нибудь и подождать, пока обратный отсчёт таймера тревоги не достигнет нуля.
Как и в Metal Gear, у Снейка имеется собственный инвентарь, в который на протяжении игры добавляются все найденные предметы. Среди них попадаются оригинальные вещи, как, например, картонные коробки (используя их, герой незамеченным пробирается мимо часовых) или сигареты (дают возможность обнаружить инфракрасные сенсоры, но очень быстро уменьшают линейку здоровья). Из-за того, что к концу игры в арсенале главного героя появляется тяжелое вооружение, такое, как Стингер (англ. Stinger), игровой процесс заметно меняется.
Особую и наиболее запоминающуюся часть игры занимают поединки с боссами. Каждое сражение — уникальная задача со множеством решений, не обязательно проходимая одной грубой силой. Сюжет и игровой процесс построены таким образом, чтобы постепенно подготовить игрока ко встрече с новым противником, о котором затем можно получить исчерпывающую информацию.


=== §Радиочастоты ===
Кэмпбелл/Найоми — 140.85
Мэй Лин — 140.96
Инструктор Миллер — 141.80
Отакон — 141.12
Мэрил — 140.15
Наташа — 141.52
Глубокая глотка — 140.48
Разное — 140.07 (Только в версии Metal Gear Solid Integral)
Радио — 140.66 (В некоторых местах)


== §Сюжет ==


=== §Персонажи ===
Особенность MGS — проработанные образы героев с подробной биографией. Это касается как главных, так и второстепенных персонажей, которые состоят друг с другом в запутанных отношениях. Хидэо Кодзима дал некоторым из них «говорящие» имена, отражающие характер и идеологию, подобно именам героев комиксов. Так, в основу сюжета легло противостояние двух Снейков (англ. snake — «змея»)): Ликвида (англ. Liquid), «жидкого», и Солида (англ. Solid), «твёрдого», в Metal Gear Solid 2: Sons of Liberty появляется Солидус (англ. Solidus), «твердейший», а кодовые имена членов отряда FOXHOUND указывают на их специализацию.


==== §Главные герои ====
Солид Снейк (англ. Solid Snake, твёрдый змей) — главный герой, контролируемый непосредственно игроком. «Легендарный Наёмник» (англ. Legendary Mercenary), известный миру по событиям во «Внешних Небесах» (англ. Outer Heaven) и в Занзибаре (англ. Zanzibar Land) . Предпочитает работать в одиночку, спокойный, уверенный в себе профессионал. Довольно циничен, всегда берёт с собой на задание пачку сигарет как своеобразный талисман. Не любит разговоры о прошлом, не интересуется жизнью других людей. На момент действия MGS отошёл от дел и проживает отшельником на Аляске. О его происхождении известно очень немногое. По ходу игры узнается, что он сын, а точнее клон Биг Босса, который был первым Змеем и основал FOXHOUND.
Мэрил Сильвербёрг (Meryl Silverburgh) — племянница (возможно, дочь) полковника Кэмпбелла. С детства мечтала стать солдатом и была большой поклонницей FOXHOUND и Солида Снейка. Случайно оказалась на Shadow Moses в момент захвата базы, отказалась присоединиться к террористам и была заключена в тюремную камеру. Обладает хорошей физической подготовкой и великолепной реакцией, пытается казаться опытным солдатом, но, до событий MGS, никогда не стреляла в живых людей. В игре является своеобразным напарником Снейка.
Киборг-Ниндзя/Грей Фокс (англ. Gray Fox, серый лис) — лучший оперативник FOXHOUND, единственный, имевший в кодовом имени слово «fox». В Zanzibar Land присоединился к Биг Боссу и был вынужден противостоять своему старому другу Солиду Снейку. Погиб в сражении на минном поле. Вскоре его тело было восстановлено и заключено в экзоскелет, благодаря чему приобрело огромную силу и ловкость. Все эти операции проводились на Shadow Moses. Фактически Грей Фокс получил второе рождение, но единственной целью его существования стала встреча со Снейком. В некоторых местах проявляются приступы психоза, связанные с прошлым. В качестве оружия использует особую, высокотехнологичную версию катаны, которой способен отбивать пули. В игре является противником Снейка, но в конце отдаёт за него жизнь.
Хэл «Отакон» Эммерих (Hal «Otacon» Emmerich) — главный конструктор Metal Gear REX, заблуждающийся относительно возможностей применения своего детища. Любит аниме, отсюда его прозвище, и многие идеи для своих проектов берёт именно оттуда. Труслив и не способен к лидерству, но отзывчив и умен. Отличный хакер. Симпатизирует Снайперу Вулф (англ. Sniper Wolf) после короткого знакомства. Помогает Снейку после встречи, оказывая ему поддержку по кодеку.


==== §FOXHOUND ====
Ликвид Снейк (англ. Liquid Snake, жидкий змей) — генетический брат Солида Снейка, главный злодей. Полевой командир террористов, жестокий и расчётливый максималист.
Револьвер Оцелот (англ. Revolver Ocelot, револьвер-оцелот) — также известен как Шалашаска (Shalashaska). Правая рука Ликвида Снейка, специалист по допросам, нередко убивающий свою жертву. В прошлом был связан с СССР, но после крушения коммунистического режима стал наёмником, затем присоединившись к FOXHOUND. Фанат огнестрельного оружия, предпочитает револьверы. Большой любитель вестернов — носит ковбойские сапоги со шпорами.
Снайпер Вульф (англ. Sniper Wolf, снайпер-волк) — снайпер FOXHOUND, по национальности — курд. В отличие от остальных снайперов, работает в одиночку, часто используя успокоительное. Боготворит Биг Босса. Хладнокровная убийца, зацикленная на своей жертве. Подкармливает волков, живущих на Shadow Moses.
Псайко Мэнтис (англ. Psycho Mantis, психо-богомол) — самый могущественный экстрасенс в мире, ранее работавший на КГБ и ФБР. Обладает способностями к телекинезу и телепатии, кроме того, может предсказывать будущее, левитировать и контролировать волю других людей. Очень слаб физически.
Вулкан Рейвен (англ. Vulcan Raven, Вулкан-ворон) — огромный шаман-эскимос, специализирующийся на тяжелом вооружении. В прошлом тоже являлся сторонником Биг Босса. Профессор Аляскинского Университета, обладает сверхъестественными возможностями.
Дикой Октопус (англ. Decoy Octopus, приманка-спрут) — самый загадочный член FOXHOUND. Эксперт по маскировке и перевоплощению, способен буквально превращаться в нужного человека, причём копируется практически все, начиная от голоса и заканчивая составом крови.


==== §Группа поддержки ====
Значительную часть игрового времени занимают переговоры между Снейком и его начальством по кодеку (англ. codec) — особому типу рации. Они происходят не в реальном времени ― игрок может в любой момент выйти на связь, не заботясь об игровой обстановке. Таким образом передаётся значительная часть сюжета ― в этом отношении MGS можно сравнить с радиопьесой. Игрок не способен самостоятельно выбирать тему разговора, за исключением справки по вооружению или предметам инвентаря. Длинные диалоги разрешается пропускать.
Рой Кэмпбелл (Roy Campbell) — отставной солдат, назначенный Пентагоном главой миссии по нейтрализации террористов. Ранее непосредственный начальник Солида Снейка и командир части FOXHOUND. Лично заинтересован в успехе операции на Shadow Moses из-за Мэрил, но по этой же причине вынужден лгать Снейку, умалчивая некоторые известные ему факты. По кодеку даёт указания относительно дальнейших действий.
Учитель Миллер (Master Miller) — своеобразный наставник Снейка, обеспечивавший ему поддержку ещё в Outer Heaven. Его советы касаются в основном выживания во враждебной среде, но предназначаются и для игрока в том числе. По ходу игры оказалось, что это не кто иной, как брат Снейка — Ликвид Снейк, притворился учителем и слушал переговоры. В прошлом Кадзухира Миллер «Каз» Миллер. Также был правой рукой Биг Босса в 1974 году. Проводя много времени с Биг Боссом, получил некий опыт, и теперь передает его Солид Снейку и игроку.
Мэй Лин (Mei Ling) — аналитик, родом из Китая. Ей поручено сохранять всю информацию, накопленную во время миссии ― связь с этим персонажем позволяет записывать игру для дальнейшего прохождения. В качестве награды за такой непривычный механизм сохранения каждый раз цитирует Снейку китайские пословицы.
Наоми Хантер (Naomi Hunter) — глава медицинского отдела FOXHOUND, девушка с тёмным прошлым, специализацией которой является генетика. Во время миссии является главным источником информации о противниках.
Наташа Романенко (Nastasha Romanenko) — эксперт в области ядерного вооружения и разоружения, единственный необязательный персонаж в контакт-листе кодека. От неё можно получить справку касательно всего оборудования, найденного и использованного Снейком. Никогда не расстается со своей сигарой.


==== §Остальные ====
Дональд Андерсон (Donald Anderson) — шеф DARPA, взятый в заложники террористами. Наряду с ArmsTech финансировал проект Metal Gear REX.
Кеннет Бейкер (Kenneth Baker) — президент ArmsTech, одной из ведущих компаний на рынке вооружений. Заложник.
Джим Хаусмен (Jim Houseman) — Министр Обороны США. Контролирует антитеррористическую операцию на Шэдоу-Мозес.
Джонни Сасаки (Johnny Sasaki) — один из охранников на Шэдоу-Мозес. Комический персонаж, периодически испытывающий проблемы с желудком.


=== §Инцидент на Shadow Moses ===
Действие Metal Gear Solid разворачивается в альтернативной реальности, основные моменты истории оставлены без изменения.
В конце февраля 2005 года группа американских спецвойск из подразделения FOXHOUND при поддержке особых, генетически усиленных солдат отряда «Сил Специального Назначения Следующего Поколения» (англ. Next-Generation Special Forces) проводит вооружённое восстание во время военной демонстрации на острове Шэдоу-Мозес (Shadow Moses, вымышленный остров, входящий в состав Лисьих островов близ Аляски), месте утилизации атомного оружия. В итоге они получают контроль над ядерным арсеналом, а также над Metal Gear REX, особым гигантским роботом, способным запускать ядерные боеголовки. Требования террористов абсурдны — они хотят получить от правительства США останки «величайшего солдата в истории», известного как Биг Босс (англ. Big Boss), угрожая Белому дому ядерным ударом.
Легендарный наёмник Солид Снейк после событий в Занзибар-лэнд (англ. Zanzibar Land) стал отшельником и проживает на Аляске. Однако по просьбе своего бывшего командира и старого друга полковника Роя Кэмпбелла (англ. Roy Campbell) соглашается участвовать в операции по спасению заложников и нейтрализации террористов.
Проникнув на базу, Снейк приступает к своей первоочередной задаче — розыску двух важных персон, Кеннета Бейкера и Дональда Андерсона. Встретившись с Андерсоном, Снейк узнает о том, что проект Metal Gear, вопреки его ожиданиям, не был похоронен, и что новая модель разрабатывается прямо на Shadow Moses. После продолжительной беседы Андерсон умирает якобы от сердечного приступа. Позднее, найдя второго заложника, Бейкера, герой встречается с одним из ключевых героев всей серии, Револьвером Оцелотом (англ. Revolver Ocelot). После короткого диалога и непродолжительной перестрелки появляется странный киборг-ниндзя и отрубает Оцелоту руку, после чего скрывается. Бейкер вскоре умирает от сердечного приступа, поведовав Снейку о смысле создания Metal Gear REX и посоветовав связаться с загадочной девушкой, с которой Снейк уже «познакомился», будучи в тюремной камере.
Получив помощь от Мэрил, Снейк продвигается через минное поле и попадает под обстрел танка, управляемого Вулкан Рейвеном (англ. Vulcan Raven). Победив его, герой направляется в хранилище ядерного оружия, где вновь сталкивается с ниндзя. В ходе поединка выясняется, что этот киборг — старый знакомый, друг и противник Снейка — Грей Фокс (англ. Gray Fox), погибший в Занзибаре. Также Снейк находит Отакона (англ. Hal Emmerich), главного разработчика REX. Получив от него карточку четвёртого уровня доступа, герой разыскивает Мэрил и душевно беседует с ней в женском туалете. Вскоре герои знакомятся с самым колоритным членом FOXHOUND, Психо Мантисом (англ. Psycho Mantis). Несмотря на все телепатические фокусы противника, Снейку удается одержать над ним верх. Пробравшись через пещеры с голодными волками, герои встречаются со Снайпером Вульф (англ. Sniper Wolf), которая тяжело ранит Мэрил и использует её как приманку. Снейк понимает, что единственный шанс для него — это снайперская винтовка, которая расположена практически в самом начале игры. Забрав PSG-1 и вернувшись за Мэрил, герой попадает в плен.
Затем Снейк впервые сталкивается с лидером террористов, Ликвидом Снейком (англ. Liquid Snake). Оцелот пытает Снейка электричеством. Это поворотный момент для сюжета — от того, сдастся Снейк или нет, зависит получение одной из двух концовок игры. В перерывах между пытками Оцелот рассказывает герою свою мечту о том, что Россия вновь станет великой державой, и забирает у Снейка диск с результатами испытания REX. Однако позже, при помощи Отакона или Фокса, Снейку удается освободиться. Встретившись с Ликвидом, пилотирующим вертолет Hind D, Снейк вступает в бой и побеждает.
Теперь путь героя лежит к подземной базе, на которой находится Metal Gear. На пути к ней он вновь сходится в дуэли со Снайпер Вульф, убивает её, после чего продолжает свой путь.
Во время спуска на лифте с героем связывается Миллер и говорит Снейку о том, что Наоми, возможно, шпионка. Добравшемуся до оружейного склада Снейку приходится противостоять Рейвену. Перед смертью тот рассказывает, что шеф DARPA на самом деле был Декоем Октопусом (англ. Decoy Octopus), мастером перевоплощений из FOXHOUND, что ещё более запутывает картину.
Наконец, добравшись до помещения с REX, Снейк должен остановить его запуск, использовав особый PAL-ключ, который меняет цвета в зависимости от температуры. Использовав его три раза, герой обнаруживает, что только что самолично запустил Metal Gear. С ним связывается Миллер и открывает свое настоящее лицо, лицо генетического брата Снейка — Ликвида.

Теперь герою предстоит одолеть Metal Gear REX. При помощи Грея Фокса, вскоре убитого, герою удается это сделать. Ликвид рассказывает Снейку о его и своем прошлом, раскрывает тайну останков Биг Босса и вызывает на рукопашную дуэль, при этом рядом находится связанная Мэрил. В зависимости от действий игрока во время пытки Мэрил оказывается жива или мертва.
В самом конце герои вновь вынуждены встретиться с Ликвидом, который наконец останавливается и умирает от сердечного приступа, подобно Бейкеру и Андерсону. После продолжительных бесед по кодеку Снейк узнает, что в его крови находится вирус FOXDIE (с англ.  ― «смерть лисы»), который вызывает смерть определённых людей. Этот вирус рано или поздно скажется на самом Снейке, и единственное, что он может сделать, — это продолжать жить, не заботясь о своем происхождении или прошлом.
После титров слышен разговор Оцелота и президента (Солидуса Снейка, появляющегося в Metal Gear Solid 2: Sons of Liberty) об истинном значении событий на Shadow Moses.


== §Кинематографическое представление ==
Все диалоги в игре, сюжетные и дополнительные, полностью озвучены профессиональными актёрами. Это касается как оригинальной японской версии, так и англоязычных релизов. Большая часть текста в игре приходится на переговоры между Снейком (Акио Оцука (яп. 大塚 明夫) и Дэвид Хейтер — японский и английский дубляж соответственно) и другими персонажами через устройство связи под названием кодек (англ. codec). Игра содержит более четырёх часов диалогов, которые разделены на два CD.
Сюжет раскрывается заставками на игровом движке. Эти вставки сделаны с применением технологии motion capture, разнообразных ракурсов камеры и спецэффектов. Технические ограничения платформы привели к тому, что рты персонажей неподвижны во время диалогов, а речь представлена в виде небольшого покачивания головы. Более реалистичные заставки появились в продолжении игры, Metal Gear Solid 2: Sons of Liberty на PlayStation 2.


=== §Постмодернизм, символизм и секретные частоты ===
Одной из наиболее характерных черт проекта и своеобразным почерком Хидэо Кодзимы является использование многочисленных аллюзий, символов и изобразительных приемов, напоминающих о постмодернизме. Например, некоторые отрицательные персонажи обладают оригинальным внешним видом и возможностями, и, на первый взгляд, неуместны в серьёзном технотриллере, к которому номинально можно отнести MGS, а скорее подходят для комикса или аниме. Кроме того, в сюжет игры вплетены как мистические, так и фантастические составляющие, несмотря на очевидный реалистичный сеттинг.
В Metal Gear Solid существует несколько моментов, во время которых ломается четвёртая стена ― игра обращается непосредственно к игроку:
Психо Мантис показывает несколько трюков, чтобы доказать свои телепатические способности. Он сообщает игроку, есть ли у него на карте памяти сохранения от других игр Konami, двигает джойпад, используя функцию вибрации, и его гораздо сложнее победить, если игрок не догадается переключить манипулятор в другой слот.
Необходимую для прохождения игры радиочастоту Мэрил (140.15) можно узнать, посмотрев на скриншот с обратной стороны лицензионной коробки от игры. Подобный трюк ранее использовался в Metal Gear 2: Solid Snake на MSX, когда полковник Кэмпбелл менял номер частоты.

Если прямо перед тем, как игрок будет пойман (и подвергнут пытке), связаться с Мэй Лин, она сообщит, что у неё плохое предчувствие и предложит сохраниться. Далее по сюжету Оцелот открыто говорит о том, что в случае гибели Снейка во время пытки продолжения игры не будет. На самом деле само присутствие Мэй Лин в игре разбивает четвертую стену, поскольку её основной функцией является сохранение игры, о чём ясно говорится во время разговоров по кодеку.
Во время сцены пытки Револьвер Оцелот предупреждает игрока не использовать геймпад с функцией «авто-огня» (англ. auto-fire), намекая, что он может узнать об этом. Если всё-таки использовать автоогонь, ничего не произойдёт. Это говорит о том, что Оцелот блефовал, либо это была просто шутка. В переиздании MGS: The Twin Snakes, оцелот так же будет указывать пальцем на игрока из экрана, и говорить он будет намного строже.
После первой пытки, когда Снейк находится в камере, приходит звонок от Наоми. Герой жалуется на больную руку (которая, в принципе, должна болеть и у игрока), а Наоми сообщает, что может облегчить боль, после чего включается виброрежим у джойпада, который действует как хороший массаж.
Во время битвы с Ми-24 полковник советует Снейку определять положение вертолета по звуку его винта. Однако, если поставить монорежим в настройках звука, то Кэмпбелл и Мэй Лин посочувствуют игроку из-за его неспособности купить телевизор со стереосистемой.
Учитель Миллер иногда даёт советы, предназначенные скорее игроку, чем Снейку. Например, он предупреждает, что скорость человеческой реакции замедляется в районе трех часов ночи (тем самым советуя не играть круглые сутки).
В некоторых местах можно позвонить по кодеку на частоту 140.66, и игрок услышит радио, с классической музыкой, или музыкой из предыдущих игр серии. На экране при этом будет показываться «Нажмите X для выхода».
Если набрать секретный код во время разговора с Отаконом в лаборатории, то на месте того, как Снейк звонит Мэрил, будет играть классическая музыка, а на месте изображения с помехами будет отрывок из телешоу. Отакон при этом скажет «А ты не слышал что-то вроде музыки?».
Если в начале игры набрать по кодеку частоту 140.07, то на экране кодека появятся титры и они появятся в памяти.
В центре лаборатории Отакона на столе можно заметить приставку Play Station. В переиздании MGS: The Twin Snakes на месте PS был Gamecube. Также в переиздании при разговоре с Отаконом камера покажет фигурки Марио и Йоши из игровой серии Марио. Снейк даже обратит внимание на них. Если стрелять в них, то Йоши скажет свое имя, а Марио будет восстанавливать здоровье Снейка со звуком получения жизни из Super Mario Bros.


== §Информация о релизах ==


=== §Японский релиз ===
Две версии Metal Gear Solid были выпущены в Японии — обычная версия игры и премиум-версия, содержащая игру, футболку, буклет формата А4, наклейки на карту памяти, солдатский жетон отряда FOXHOUND и CD с саундтреком из оригинальной MSX-версии Metal Gear и Metal Gear 2: Solid Snake. Премиум-версия, вышедшая в Японии, продавалась в «серебряной» металлической коробке. Также была выпущена «золотая» версия только для акционеров Konami. И обычная, и премиум-версия вышли вместе с демо Gensô Suikoden II. Главную музыкальную тему игры написал композитор Таппи Ивасэ.


=== §Американский релиз ===
Metal Gear Solid был издан в Японии на 6 месяцев раньше, чем в Северной Америке. Как следствие задержки, американская версия игры имела небольшие изменения, внесённые во время локализации, как, например, выбор сложности (японская версия была эквивалентна легкой сложности американской с возможностью открыть режим «без радара» (англ. No Radar)) и «демо-театр» (англ. Demo Theater), в котором можно просмотреть все заставки и разговоры по кодеку, а также возможность открыть смокинг для Снейка и красный костюм для Грея Фокса. Добавления, внесенные в англоязычную версию, включая англоязычный дубляж, появились в Metal Gear Solid: Integral, изданном для PlayStation только в Японии.
На английский язык сценарий игры был переведен Джереми Блауштейном (Jeremy Blaustein), который также локализовал сценарий Sega CD-версии игры Snatcher.


=== §Европейский релиз ===

В Европейском издании Metal Gear Solid игроки получили версию, дублированную на языке их страны. Она включала в себя демоверсию Silent Hill. Премиум-версия была издана и в Европе, хотя её содержимое отличалось от японской. Она содержала игру, саундтрек, футболку, открытки, солдатские жетоны, двусторонний постер и наклейки на карту памяти. Солдатские жетоны имели схожий дизайн с логотипами Metal Gear Solid и Konami, в отличие от FOXHOUND-дизайна японской версии. Кроме того, европейская версия отличается от Американской более высоким доступным уровнем сложности «Экстрим» (англ. Extreme).


=== §Metal Gear Solid: Integral ===
Изданный 24 июня 1999 года только для Японии, Metal Gear Solid: Integral был типичным интернациональным релизом. Он включал в себя дополнения из американского и европейского релизов и дополнительный диск с полностью оригинальным содержанием.
Новыми добавлениями в Integral стали:
новый уровень сложности «Very Easy», на котором игроку изначально давался автомат MP5 с бесконечными патронами и глушителем.
новый костюм для Мерил, по дизайну схожий с костюмом Солида Снейка.
открываемые режимы игры «от первого лица» и «Alternate Round» (охранники ходят по другим маршрутам).
дополнительная радиочастота с сообщениями от разработчиков и секретной музыкой (140.07).
игроки могли загрузить данные на PocketStation, чтобы поиграть в специальную миссию с Наоми или обменяться информацией с другими геймерами.
Хотя PlayStation-версия Metal Gear Solid: Integral никогда не была издана за пределами Японии, она была портирована на PC для западных рынков. Microsoft Windows-версия Metal Gear Solid, изданная в 2000 году в Северной Америке и Европе, на самом деле создана из Integral и использует то же название на заглавном экране.


=== §VR Missions ===
VR-диск, входящий в состав Integral, был издан как отдельная игра для англоязычных рынков: в Америке как Metal Gear Solid: VR Missions (издан 30 сентября 1999 года), в Европе как Metal Gear Solid: Special Missions (издан 29 октября 1999 года). Европейская версия требовала оригинальной копии MGS. Этот диск включал в себя 300 тренировочных миссий в виртуальной реальности, а также 3 предрелизных ролика Metal Gear Solid. Новым был и режим «Photoshoot», в котором игрок мог делать фотографии Мэй Лин и Наоми Хантер. Кроме того, в игре была хорошо запрятанная картинка Metal Gear RAY из Metal Gear Solid 2: Sons of Liberty.


== §Оценка ==
Metal Gear Solid разошёлся по миру тиражом более чем в 6 миллионов экземпляров. Игра часто называлась различными игровыми изданиями одной из лучших для PlayStation ― например, проект был первым победителем «Platinum Award» (получил все 4 максимальных балла) журнала Electronic Gaming Monthly, а Российский журнал «Страна Игр» поставил ему 9 баллов из 10.
Возможности 3D-графики и бо́льшая емкость формата CD-ROM по сравнению с форматом картриджа дали возможность создать более продвинутую версию того, что Хидэо Кодзима представил ранее в играх Metal Gear и Metal Gear 2: Solid Snake. MGS показал, что сложную и комплексную историю, затрагивающую многие философские проблемы, можно рассказать не только в кино или литературе, но и в компьютерных играх.
После первого ролика, показанного на E3 в 1997 году, Metal Gear Solid стал одной из самых ожидаемых игр своего времени и возглавил чарты продаж в 1998 году.


== §Ссылки ==
Официальный сайт Metal Gear Solid (яп.)
Сайт Konami Europe (англ.)


== §Примечания ==