Metroid Prime — видеоигра, разработанная Retro Studios и изданная Nintendo для Nintendo GameCube, выпущена в Северной Америке 19 ноября 2002 года. Это первая часть в серии игр Metroid, действие которой происходит в 3D. Хотя сама игра выглядит как шутер от первого лица, сама Nintendo определяет жанр как приключение от первого лица (англ. First-Person Adventure), по той причине, что в игре очень сильны элементы исследования окружающего мира, так называемого «эксплоринга». В Северной Америке игра также была первой выпущенной частью со времён Super Metroid, вышедшей в 1994. В остальных странах Metroid Prime по времени была выпущена после Metroid Fusion.
Metroid Prime — первая часть из трилогии Prime, действие которой происходит между оригинальной Metroid и Metroid II: Return of Samus. Как и в предыдущих играх серии, сюжет Metroid Prime разворачивается в научно-фантастическом мире, а игрок управляет главной героиней — наёмным охотником Самус Аран. Сам сюжет строится вокруг противостояния Космическим Пиратам и их экспериментам на планете Tallon IV.
Несмотря на опасения любителей серии, что переход в 3D испортит геймплей, игра получила высокие оценки критиков и была коммерчески успешной — в Северной Америке было продано более одного миллиона копий. Игра была признана одной из лучших за все времена.


== Геймплей ==

Как и в предыдущих играх серии, действие Metroid Prime происходит в большом нелинейном мире, состоящем из разных регионов, соединённых лифтами. Каждый регион состоит из множества комнат, разделённых дверями, открывающимися выстрелом из правильно подобранного оружия. Основы геймплея, это: решение загадок, поиск секретных областей, прыжки по платформам и перестрелки с врагами. В последнем случае хорошо помогает игровой механизм захвата цели, позволяющий маневрировать вокруг врага, держа его на мушке. Хотя большую часть времени в игре используется вид от первого лица, в режиме Morph Ball — когда Samus сворачивается в клубок — камера переключается на вид от третьего лица.
Протагонист, Samus, исследует игровой мир в поисках Артефактов Чозо, которые могут открыть доступ в зону падения метеорита, содержащего Фазон. Во время поисков игрок находит различные улучшения, позволяющие проникнуть в прежде недоступные места. Например, костюм Varia Suit имеет защиту от высоких температур, позволяя передвигаться в зоне вулканов. Некоторые из предметов могут быть получены в схватках с боссами и мини-боссами, встречающимися во всех регионах, кроме Пещер Магмура.
Вид от первого лица симулирует вид изнутри шлема Samus, и предоставляет игроку радар, карту, ракетные заряды, шкалу собственного здоровья и шкалу жизней боссов, рядом с их именем. Изображение может сильно меняться в зависимости от используемого визора: стандартного, тепловизора, рентгеновского и сканера, позволяющего обнаруживать слабые места врагов и взаимодействовать с различными устройствами, вроде силовых полей и лифтов. В Metroid Prime также встроена система подсказок, в общем виде описывающая игроку, куда он может двигаться дальше.


=== Предметы ===
На протяжении всего действия, игрок должен искать и собирать предметы, улучшающие арсенал и костюм Samus, что включает в себя усовершенствование оружия, брони, а также предметы, дающие различные возможности. Среди прочих есть улучшение Morph Ball (Клубок), дающее возможность проникать в узкие проходы и закладывать энергетические бомбы; есть Grapple Beam (Хватающий Луч), напоминающий по действию крюк-кошку и позволяющий цепляться за специальные Точки Захвата, для того, чтобы перебираться через различные пропасти и провалы.
Присутствуют предметы из предыдущих частей Metroid, с видоизменённой функциональностью. Можно открывать галереи рисунков и различные концовки — в том случае, если игрок накапливает достаточное количество предметов и достаточное количество записей, поступающих со Сканирующего Визора. Metroid Prime — первая игра серии, объясняющая причину, почему Samus не начинает игру сразу со всеми доступными улучшениями, собранными в предыдущих частях. Samus начинает действовать, имея несколько улучшений, но теряет их в результате взрыва на корабле Космических Пиратов. Создатели игры сказали на этот счёт, что дав игроку поиграть сразу с несколькими улучшениями, они дают ему возможность испробовать «всякие штуки», перед тем как погрузить его в основной геймплей.
Игроки могли получить две дополнительные возможности, соединив Metroid Prime с игрой Metroid Fusion на карманной консоли Game Boy Advance через соединительный шнур. Это возможность использовать костюм Fusion Suit, в котором Samus носит в Metroid Fusion, и возможность играть в оригинальную версию Metroid.


=== Новые предметы ===
• Spider Ball - Позволяет клубку карабкаться как паук.
• Phazon Suit - Позволяет Самус войти в Кратер. Это повлияет на концовку игры где Главный Метроид(Metroid Prime) в случае воскрешения сливается с костюмом, превращаясь в Темную Самус(Dark Samus) только если игрок собрал 100% вещей.


== Сюжет ==
Metroid Prime имеет продвинутую сюжетную линию, что является главным отличием от предыдущих частей. Перед важными битвами проигрываются короткие ролики. Сканирующий Визор можно использовать для чтения записей Чозо и Космических Пиратов. Действие трилогии Прайм происходит между Metroid и Metroid II, но такие источники, как Gradiente — первый бразильский дистрибьютор Nintendo — и Nintendo Power — комиксовая версия Metroid Prime — говорят, что действие происходит после Super Metroid. Бразильские публикации даже говорят, что метеорит с Фазоном — это часть планеты Zebes, уничтоженной в конце Super Metroid. Но эти версии не сходится с сюжетом Metroid Prime 3: Corruption, в котором говорится, что Фазон появился на планете Phaaze.
Игра начинается с того, что Samus получает сигнал бедствия с фрегата Космических Пиратов Orpheon, чья команда была уничтожена своими же экспериментальными генно-модифицированными солдатами. Проникнув вглубь корабля, Samus бьётся с Королевой Паразитов, гигантской мутировавшей версией мелких паразитов, время от времени встречающихся на корабле. Будучи побеждённой, Королева Паразитов падает в ядро реактора корабля, положив начало уничтожению последнего. Когда Samus спасается с обречённого фрегата, её имеющиеся улучшения костюма повреждаются электрическим ударом, и она видит Meta-Ridley — кибернетическую версию Ridley. Перед тем как начать преследовать его, она видит, что он направляется в сторону планеты Tallon IV.
Сначала Samus приземляется в центральном регионе Таллона IV, дождливом месте, напоминающем тропический лес. Она обнаруживает Руины Чозо, остатки цивилизации Чозо на Таллоне IV, которая была уничтожена падением метеорита, содержащего отравляющую субстанцию Фазон и существо, которое Чозо называли «Червь». На Таллоне Samus находит дворец Чозо, и обнаруживает, что дворец содержит печать, закрывающую доступ к месту падения метеорита, которую Космические Пираты пытаются взломать. Силовой Барьер питается силой двенадцати артефактов Чозо, которые надо отыскать, чтобы открыть дорогу к кратеру.
Samus двигается в Пещеры Магмура — соединённые между собой подземные туннели, наполненные магмой. Пещеры используются Пиратами в качестве источника геотермальной энергии, а также служат локацией, предоставляющей переходы во все остальные регионы. Следуя по туннелям, Samus путешествует на Дрейфующие Льды Фендраны, холодную гористую местность, служащую домом для древних руин Чозо, лабораторий Космических Пиратов, используемых для содержания Метроидов. В обледеневших пещерах и долинах региона живут электрические и ледяные существа. Получив на Фендране Гравитационный Костюм, Samus изучает внутренности потерпевшего крушение корабля Пиратов — Орфеона, а затем проникает в Рудники Фазона, являющиеся комплексом по добыче и исследованиям, и командным центром Пиратов на Таллоне IV. Здесь она бьётся с усовершенствованными Фазоном Космическими Пиратами, и после победы над монстроидальным мутировавшим Пиратом Омега, получает Фазоновый Костюм.
Во время своих исследований на Таллоне IV, Samus находит двенадцать ключей к Дворцу Артефактов и записи, оставленные Чозо и Пиратами. Записи предоставляют некоторую информацию об истории планеты, колонизации её двумя расами и некоторую другую информацию. Когда Samus помещает ключи на свои места, появляется Meta-Ridley и атакует её, но падает побеждённым побеждённый Samus и оборонительной артиллерией дворца. Артефакты Чозо и Фазоновый Костюм позволяют Samus войти в Кратер, где она находит мутировашую под действием Фазона тварь, называемую Metroid Prime (Главный Метроид). После поражения, Главный Метроид крадёт Фазоновый Костюм Samus, оставляя её с Гравитационным Костюмом. Samus покидает обваливающийся Кратер и улетает с Таллона IV на своём корабле. В том случае, если игрок собрал 100 % предметов, в титрах показывают, как Главный Метроид использует Фазоновый Костюм для восстановления своего тела и превращается в существо, знакомое как Dark Samus (Тёмная Самус) — главный враг во второй и третьей части серии Prime.


== Разработка ==
После Super Metroid фанаты с нетерпением ждали продолжения. Предположительно, оно должно было выйти на Nintendo 64 или его неудачном аксессуаре — Nintendo 64DD, но, хотя игра была объявлена, она так и не была создана. Разработчик Сигэру Миямото объяснил это тем, что Nintendo «не смогла выдать никаких конкретных идей».
Metroid Prime была разработана в сотрудничестве с Retro Studios и важными членами Nintendo EAD и R&D1. Retro Studios была открыта в 1998 в качестве альянса между Nintendo и одним из первых создателей Iguana Entertainment — Jeff Spangenberg. После открытия офиса в городе Остин штата Техас в 1999, Retro Studios получила первые идеи игр для будущей консоли GameCube, в числе их был и новый Metroid. Хотя на тот момент студия не имела даже девкита. Члены Nintendo, такие как Сигэру Миямото, Кэнсукэ Танабэ и Кэндзи Мики, а также дизайнер Metroid — Ёсио Сакамото, общались с техасской студией посредством электронной почты, ежемесячных телефонных конференций и личных встреч. Изначально игру планировалось делать с видом от третьего лица, но после вмешательства Миямото игру решено было делать с видом от первого лица, а вся уже проведённая работа отправилась на свалку. В числе аргументов за вид от первого лица были следующие: у фирмы Rare были проблемы с камерой в игре Jet Force Gemini; стрельба с видом от третьего лица «не столь интуитивна»; исследования проводить легче с видом «из глаз» . Кроме того, Миямото, в интервью с Сатору Иватой, предсказывал играм жанра FPS большую любовь публики. После он даже говорил, что хотел сделать игру The Legend of Zelda: Ocarina of Time также в перспективе от первого лица. Mark Pacini говорил, что Retro Studios пыталась сделать игру так, чтобы трудными были лишь битвы с боссами, и игрок не «боялся исследовать» мир из-за постоянно возникающих на пути трудностей.
В 2000 г. была прекращена разработка трёх игр, чтобы сфокусироваться на Metroid Prime, а в 2001 — и четвёртый проект, RPG под названием Raven Blade. Таким образом, на тот момент, Metroid Prime стала единственной разрабатываемой игрой в студии. Впервые в публичном виде игра была представлена в качестве десятисекундного видео на SpaceWorld 2000. В ноябре того же года на сайте Retro Studios в разделе «Вакансии» появилось подтверждение, что студия участвует в разработке игры. А на E3 в 2001 году Nintendo официально анонсировала Metroid Prime, получив смешанную реакцию народа — из-за перехода из 2D в 3D.
Kraid, босс из Metroid и Super Metroid должен был появиться также и в Metroid Prime, дизайнер Джин Коулер для этого даже сделал его текстурированную модель. Но временны́е ограничения не позволили включить этого персонажа в финальную версию игры.


=== Аудио ===
Кэндзи Ямамото с помощью Койти Кюмы написал для Metroid Prime музыку. Звуковая дорожка состояла из ремиксов треков из предыдущих частей — Миямото хотел «удовлетворить старых фанатов Метроида. Это что-то вроде подарка для них». Первая музыкальная тема в регионе Таллона является ремиксом темы оригинального Метроида из локации «Brinstar». Музыка в Пещерах Магмура — ремикс темы Super Metroid из локации «Lower Norfair». А музыка, звучащая во время битвы с Мета Ридли — ремикс из битвы с Ридли части Super Metroid, темы, позже используемой в играх серии наиболее часто. Студия Томми Талларико помогала в разработке звуковых эффектов. Игра поддерживает Dolby Pro Logic II, что позволяет играть в неё с использованием технологии «звук вокруг». Для игры существует официальный саундтрек, называющийся «Metroid Prime and Fusion Original Soundtracks», выпущенный под руководством самого Ямамото.


=== Версии ===
Metroid Prime был выпущен в трёх версиях: оригинальная Североамериканская версия; вторая версия, выпущенная в Северной Америке и Японии с решёнными техническими проблемами, вроде ошибки, вызывающей зависание игры при использовании лифтов, соединённых с регионом Руин Чозо; и европейская версия, с исправленными ошибками и некоторыми видоизменёнными элементами, которые предотвращали возможность прохождения игры не по сюжету (sequence breaking).
В европейской локализации логи были удалены или изменены, что выражалось в изменённой сюжетной линии и ином виде журнала записей. В некоторых начальных и конечных роликах был добавлен диктор. Некоторые из этих изменений остались и в переиздании «Выбор Игроков», вкупе с некоторыми изменениями, не встречающимися в других версиях вообще.
Перед выпуском Metroid Prime 2: Echoes в 2004 году, Nintendo выпустила бандл, состоящий из консоли GameCube платинового цвета и копии Metroid Prime со специальным вторым диском, содержащим трейлер, демоверсию для Echoes, хронологию выхода игр серии и галерею картинок.


== Принятие публикой ==
Metroid Prime стал одной из самых продаваемых игр на GameCube. В Северной Америке в 2002 году игра была на втором месте по продаваемости, после Grand Theft Auto: Vice City. За одну неделю было продано 250000 копий. С тех пор в Америке было продано около 1,49 миллиона копий, что принесло более 50 миллионов долларов дохода. Также, Metroid Prime находится на восьмом месте по продажам в Австралии, а в Японии было продано более 78000 копий. В Европе игра продалась тиражом более 250000 экземпляров, получив статус Выбор Игрока в PAL-регионе.
Также, Metroid Prime был тепло встречен критиками, что включало в себя великолепную оценку со стороны Electronic Gaming Monthly, и множество наград Игра Года. Игра была расхвалена за свою детализированную графику, спецэффекты и изменяющееся окружение, соответствующие окружению музыку и звуковые эффекты, level design, захватывающую атмосферу и инновационный геймплей, сфокусированный на исследовании, остающийся верным стилю серии, в отличие от экшн-игр типа Halo. Были отмечены критиками и отрицательные стороны игры. Наибольшие претензии были к: управлению, его Game Informer назвал неудобным; недостаточной фокусировке на сюжете, на что Entertainment Weekly отозвался сравнением Metroid Prime с аркадными играми 90-х годов, переполненных битвами, впечатляющими спецэффектами, но очень слабым сюжетом; постоянным посещениям одних и тех же локаций — GamePro отметил, что «неопытному игроку может показаться утомительным бродить по старым местам снова, снова и снова».
На Game Rankings Metroid Prime стоит на шестом месте в списке игр всех времён со средней оценкой 96,264 % (на май 2008 года). Игра имеет наибольшее количество обзоров на консолях шестого поколения. The video game countdown show Filter named Prime as having the Best Graphics of all time.
Metroid Prime был избран в следующие списки лучших игр: 24 место в лучшей сотне IGN, 29 место в списке игр, выбранной пользователями GameFAQs, и 10 место в списке «200 лучших игр всех времён» Nintendo Power. GameSpy отдал игре третье место в рейтинге лучших игр для GameCube, поставив её после The Legend of Zelda: The Wind Waker и Resident Evil 4. IGN, в подобном же рейтинге, дал игре первое место. Также, Metroid Prime стал весьма популярным среди хардкорных игроков за широкие возможности спидрана. Для обмена результатами скоростных прохождений были сформированы специализированные сообщества.


== Продолжения серии ==
После Metroid Prime было выпущено ещё три игры серии с таким же видом от первого лица, а также ответвление в виде пинбол. Первой игрой было продолжение — Metroid Prime 2: Echoes, выпущенное в ноябре 2004 для GameCube. В этой части Samus прилетает на планету Aether и обнаруживает, что метеор из Фазона, упавший на планету, создал параллельную реальность. Также ей приходится сражаться с неизвестным врагом — Тёмной Самус. Следующей игрой стал Metroid Prime Pinball, ответвление, созданное Fuse Games и выпущенное для в 2005 году для Nintendo DS. Действие игры происходит на локациях Metroid Prime с участием тамошних боссов.
Далее, для Nintendo DS, была выпущена игра Metroid Prime Hunters, действие которой происходит между Metroid Prime и Metroid Prime 2: Echoes. Демоверсия игры, названная Metroid Prime Hunters — First Hunt шла в комплекте с Nintendo DS, а полная версия появилась 20 марта 2006 года в Северной Америке и 5 мая 2006 в Европе. В этой части Самус пытается отыскать «совершенную силу» и во время поисков сражается против шести конкурирующих охотников. Игра была создана не Retro Studios, а филиалом Nintendo в Редмонде — Nintendo Software Technology. Игра более акцентирована на шутерной части, чем Prime 1 и Prime 2, автоприцеливание в ней отсутствует, а наличии имеются различные многопользовательские режимы.
Вторым полноценным продолжением Metroid Prime стал Metroid Prime 3: Corruption, завершающий серию Prime. Он был выпущен 27 августа 2007 года для Nintendo Wii. В этой части Самус заражается Фазоном после атаки Тёмной Самус. Последняя стала лидером Космических Пиратов и начала заражать планеты Семенами Фазона — «Левиафанами». В Corruption изменился геймплей относительно первых двух частей: исчезло автонаведение на цель, взамен появилось свободное прицеливание при помощи Wii Remote; была убрана необходимость выбора между различными видами лучевого оружия, теперь улучшения оружия стали «наслаиваться» друг на друга, так что при получении нового апгрейда, оружие сохраняло все свойства предыдущих улучшений.
Некоторые элементы из Metroid Prime появлялись и в других играх, например, в Super Smash Bros. Brawl: там в списке играбельных уровней доступен Фрегат Орфеон, на заднем фоне уровня можно увидеть Королеву Паразитов, а в качестве музыки используются несколько треков из Prime. Игровой стиль и HUD Metroid Prime нашли продолжение и сходства в более поздних шутерах от первого лица, таких как Geist и Star Wars: Republic Commando.
Второго октября 2008 года IGN сообщил, что Metroid Prime и Metroid Prime 2 будут доступны как часть серии New Play Control! в 2009 году. В них будет использоваться такое же управление с Wii Remote, как и в Metroid Prime 3.


== Примечания ==