Flight Simulator X — десятая версия популярного симулятора полётов от Microsoft, вышедшая 17 октября 2006 года. Flight Simulator X вышел в двух версиях, стандартной и расширенной. Стандартная включает в себя 18 летательных аппаратов (ЛА), 28 городов, 40 детализированных аэропортов. В расширенную версию входят 24 ЛА, 38 городов и 45 детализированных аэропортов. Обе версии включают больше 30 различных миссий. Также существует бесплатная демоверсия, включающая в себя 4 ЛА, 2 миссии и несколько аэропортов отдельного региона.


== Версии ==


=== Демоверсия ===
Доступна на английском, испанском, французском, немецком, итальянском и польском языках. Содержит несколько миссий и пару воздушных судов. Более подробную информацию можно получить здесь


=== Standard Edition ===
1 DVD
1 воздушное судно
3 миссии


=== Deluxe Edition ===
2 DVD
24 воздушных судов
45 высоко-детализированных аэропортов (21 новый для Flight Simulator)
38 высоко-детализированных городов
50+ миссий
Кабина с Glass panel (G1000)
Диспетчер УВД


=== Gold Edition ===
3 DVD
27 воздушных судов
45 высоко-детализированных аэропортов (21 новый для Flight Simulator)
38 высоко-детализированных городов
60+ миссий
Кабина с Glass panel
Диспетчер УВД
Дополнение "Разгон"


== Плюсы, особенности и добавления ==
Включает в себя сотни существующих аэропортов мира, сотни существующих самолётов гражданской авиации самых разных видов, начиная с маленьких одноместных планеров без двигателя, заканчивая гигантами типа «Boeing 747». Полный перечень самолётов не известен, так как постоянно отдельно разрабатываются новые самолёты, которые можно скачать в интернете и добавить в симулятор. Ниже приведён перечень доступных «стандартных» самолётов, включенных в симулятор.
Имеет красивый мир, который «живёт» сам по себе, маленькие города, большие города, небоскрёбы, деревни, леса, джунгли. В ваших руках целая планета, причём, полностью идентичная реальной, возможно неограниченно перемещаться по всей планете в самые разные уголки земли.
Замечательный рельеф, горы, каньоны, водопады и др.
Симулятор имеет самую разную погоду, начиная от ясного неба, заканчивая штормовыми условиями. Также в игре можно выбрать режим «Реальная мировая погода», при котором погода обновляется из интернета каждые 15 минут в соответствии с действительной погодой в мире.
Время суток, днём можно видеть солнечные лучи, множество бликов, а ночью красивейшие созвездия на небе, лунный свет, сияние города. Время идёт с такой же скоростью как в жизни, смена дня на ночь и наоборот происходит идентично реальной.
По улицам городов ездят транспортные средства, в воздухе летает различный воздушный транспорт (как авиалинии, так и частный), по морю плавают яхты и пароходы, по полям гуляют разные животные и др.
Отличная детализация самолёта и панели приборов.
Включает реалистичную систему управления, автопилот, система навигаций, Garmin G1000, ATC и многое другое. В интернете можно найти самолеты (чаще всего они платные) в которых доступно до 80 % приборного и технического управления самолётом, на которых может потребоваться некоторое время чтобы запустить, настроить и поднять самолёт в воздух.
Имеет 2-х и 3-х мерную кабину пилотов; в обоих случаях управление приборной панелью возможно с помощью мышки.
Доступно более 30 различный миссий: перевозка пассажиров на дальние расстояния, перевозка груза, гонки с автомобилями, а также спортивные состязания Red Bull Air Race.
Возможность настраивать случайные отказы.
Помимо обычных самолётов в интернете можно найти и скачать космические шатлы, истребители, и даже галактические крейсеры. Также улучшения для аэропортов, местностей (поля, города) и многое другое.
Возможность скачивать и устанавливать различные изменения рельефа местности (для большей схожести с реальностью), текстур городов, аэропортов, а также возможность установки траффика — особого расписания самолетов.


== Минусы ==
Отсутствие рельефных ВПП.
Несколько упрощённая физика полёта, например, не смоделирован штопор.
Также вызывают нарекания не очень реальные звуки как внутри, так и снаружи некоторых самолётов. Частично это решается использованием дополнительных пакетов звуков и моделей летательных аппаратов.


== Многопользовательская игра ==
Microsoft Flight Simulator X имеет сетевую игру, где можно объединиться с другими пилотами и летать вместе. Можно даже нескольким пилотам быть в одной кабине одного самолета под одним позывным что может упрощать управление. Например можно распределить обязанности: Командир — Второй пилот и т. п.
Обычно в разделе сетевой игры создаются частные небольшие сервера.
Вы можете быть как пилотом, так и диспетчером (в расширенной версии).
Большие отдельные сервера с дополнительным программным обеспечением, составляющие сеть, объединяют большое количество пилотов и диспетчеров одновременно по всей планете.
Такие сети рекомендуются для более опытных пилотов, и желательно со знанием английского языка. Это самый реалистичный вариант, где требуется выполнение указаний диспетчеров, установление четкого маршрута и др.
Наиболее известные сети:
IVAO (International Virtual Aviation Organization)
VATSIM (Virtual Air Traffic Simulation Network)


== Воздушный транспорт в стандартных версиях ==
Airbus A321
Beechcraft Baron 58
Beechcraft Baron 58 G1000
Beechcraft King Air 350
Boeing 737-800
Boeing 747-400
Bombardier CRJ700
Bombardier Learjet LJ-45
Cessna 208-B Grand Caravan
Cessna 172S SkyhawkSP
Cessna 172S Skyhawk SP G1000
de Havilland DHC-2 Beaver floatplane
de Havilland DHC-Dash 8-100 (Только в миссиях)
DG-808-S Competition Sailplane
Extra EA-300-S
Maule Orion M-7-260-C Super Rocket
McDonnell Douglas MD-83 (Только в миссиях)
Mooney M-20-M Bravo
Mooney M-20-M Bravo G1000
Piper PA-28 Cherokee 180 (Только в миссиях)
Piper J-3C-65 Cub
Robinson R-22 Beta II
Существует также множество дополнительных самолётов.


== Интересные факты ==
По версии журнала «Лучшие компьютерные игры», Microsoft Flight Simulator X занимает первое место по размеру игрового мира: планета площадью 510 млн  км² суши и океанов.


== Примечания ==


== Ссылки ==
RossAvia полеты онлайн в FSX
Flight Simulator X — Официальный сайт
Microsoft.com — Flight Simulator X
Microsoft Flight Simulator Insider — Flight Simulator X Доп. информация и файлы
Учебный центр. (мануал на Русском)