Microsoft Flight Simulator — серия гражданских авиасимуляторов, выпускаемых корпорацией Microsoft. От многих серий авиасимуляторов MSFS отличается весьма реалистичной физикой нормального полёта, а значит, большой сложностью управления самолётом. Срывные режимы, в отличие, например, от игры «Ил-2 Штурмовик» смоделированы упрощённо ввиду специфики симулятора — выполнения транспортных полётов, режимы которых далеки от срывных. Наличие практически всех крупных аэропортов мира с реалистичными данными, реальным ландшафтом (с версии Flight Simulator 2002 смоделирован весь земной шар), реалистичными погодными условиями, отличной графикой делают данную серию симуляторов одной из лучших в своём классе.
Предусмотрены автопилот, диспетчерское сопровождение, возможность загрузки реальных погодных условий для полёта из интернета. В серии присутствует трафик самолетов, летающих по расписанию и под управлением служб УВД. Также имеются встроенные средства анализа полёта, повтор. Есть курс обучения.
Сильнейшая черта данной серии — её открытость для создания собственных моделей и аэропортов.
За свой срок существования серия собрала сотни тысяч поклонников виртуальной авиации (так называемых «симмеров»), крупнейшие сообщества в сети.
На сегодняшний день самой последней версией авиасимулятора является Microsoft Flight. На момент середины 2009 года проект считался приостановленным, а подразделение Microsoft по разработке игр данной серии закрыто, как мера борьбы компании с финансовыми проблемами. В августе 2010 года было анонсировано продолжение серии игры. Спустя 28 лет после выхода Microsoft Flight Simulator 1.0 Microsoft изъяла слово «симулятор» из названия, продолжение известно просто как Microsoft Flight. Проект выйдет эксклюзивно на PC и будет активно использовать службу Games for Windows — Live.


== Хронология ==
1982 — Flight Simulator 1.0
1984 — Flight Simulator 2.0
1988 — Flight Simulator 3.0
1989 — Flight Simulator 4.0
1993 — Flight Simulator 5.0
1995 — Flight Simulator 5.1
1996 — Flight Simulator 95 (v6)
1997 — Flight Simulator 98
1999 — Flight Simulator 2000
2001 — Flight Simulator 2002
2003 — Flight Simulator 2004 (v9)
2006 — Flight Simulator X (v10)
2007 — Flight Simulator X: Acceleration Expansion Pack
2012 — Microsoft Flight


== Модификации ==
Устройство симулятора позволяет модифицировать любые его аспекты: собственно самолёты, ландшафт, различные текстуры, звуки, сценарии аэродромов и аэропортов, виртуальное воздушное движение…
Модификации (аддоны) делятся по сути на две категории: платные и бесплатные. Бесплатные аддоны более популярны, они распространяются через специально созданные сайты любителей авиасимуляторов и разрешены к скачиванию без ограничений. Платные модификации чаще всего, но не всегда, демонстрируют более совершенную детализацию и реализм.
К наиболее популярным организациям, производящим аддоны для симулятора, относятся IFDG, Project Opensky, ISD Project, Project Tupolev, Samdim, SCS, VITAMIN, Avsim.su (бесплатные) и Captain Sim, PMDG, PSS, Flight 1, Aerosoft, LAGO, Wilco, Level-d (платные).
Существуют модификации, помогающие воссоздать не только реализм полетов на различных типах воздушных судов, но и повседневную работу пилотов, главным из которых является взаимодействие с наземными службами управления воздушным движением. К ним относится, в первую очередь, SquawkBox, способный передавать в реальном времени информацию о положении самолета в пространстве на специальные сервера, к которым также подключены через отдельное программное обеспечение игроки, выполняющие роль диспетчеров. К таким виртуальным сетям относятся IVAO и VATSIM, в которой одновременно выполняются сотни рейсов.
Хотя MSFS является авиасимулятором гражданской авиации, в 2011 году компанией Captain Sim был выпушен первый в истории MSFS аддон позволяющий использовать пушки, НАР, управляемые ракеты и другие виды вооружения для стрельбы по воздушным и наземным/морским целям в среде MSFS.


== Тренажёр для образования ==
MSFS можно рассматривать как специализированное программное обеспечение, позволяющее его использовать как тренажёрный комплекс. Оно используется лётными учебными заведениями для обучения пилотов. Например, MSFS позволяет освоить первоначальные навыки пилотирования в простых и сложных метеоусловиях на различных этапах полета, от предполётной подготовки, взлёта и полёта до выполнения снижения и посадки. Могут рассматриваться штатные и нештатные ситуации, в том числе в рамках тренировки взаимодействия экипажа по отработке аварийных ситуаций согласно Руководству по лётной эксплуатации (РЛЭ) соответствующего типа воздушного судна (ВС). На базе тренажёрных комплексов, использующих MSFS в качестве платформы, принимаются некоторые зачёты и экзамены.
В сети Интернет существуют различные виртуальные лётные учебные школы, которые используют MSFS в процессе обучения. Одна из наиболее известных русскоязычных виртуальных лётных школ — Виртуальный авиационный центр «Добролет».


== Виртуальные авиакомпании ==
Виртуальные пилоты, выполняющие полеты в MSFS, объединяются в сообщества, именуемые виртуальными авиакомпаниями. Виртуальные авиакомпании, как правило, имитируют полёты реальной авиакомпании или вымышленной. Виртуальные авиакомпании предлагают своим пилотам множество инструментов для выполнения полетов, как например документацию с собственными процедурами в полёте, собственное программное обеспечение и т. п.. Большинство пилотов избирает членство в ВА (напротив полётов в одиночку), так как это придаёт особый дух виртуальным полетам — принадлежность к определённому сообществу, возможность общаться с единомышленниками, возможность получения особых инструментов для выполнения полетов (как, например, штурманское, аэронавигационное и метеообеспечение).