Midnight Club 2 — автосимулятор, выпущенный компанией Rockstar Games в 2003 году.
Действие разворачивается в Лос-Анджелесе, Париже и Токио. Как и обычно, весь сюжет игры — из новичков выбиться в лидеры, посреди уличных гонщиков.


== Особенности ==
Во время прохождения игры игроку предоставляются новые автомобили и мотоциклы, у каждого из которых есть свои характеристики. Также доступна возможность менять цвет транспорта.
По тротуарам ходят пешеходы, которых можно сбить.
Полиция очень любит тормозить гонщиков за нарушение порядка.
Огромный ассортимент особых специфических действий в езде на автомобиле и мотоцикле. Пример: езда на двух колёсах, быстрый старт, управление (корпуса автомобиля) в полёте, распределение веса (для мотоцикла) и так далее.


== Города ==

Лос-Анджелес — сбалансированная система широких автострад и оживленных транспортных артерий, проходящих между холмами. Теплый и сухой климат обеспечивает прекрасное сцепление с дорогой. Вероятность осадков во время гонок практически исключена. Перенаселённый Лос-Анджелес, в котором слабо развита система общественного транспорта, печально известен своими пробками. И хотя плотность движения заметно снижается к вечеру, граждане, недобравшие ночных развлечений, компенсируют нехватку впечатлений, катаясь по улицам города.
Париж — старинные мощёные улицы хорошо сохранились, однако сцепление колес современных автомобилей с такими дорогами не достаточно хорошее. Улицы Парижа, как и многих других европейских городов, — сеть широких проспектов, площадей и узких переулков, идеально подходящих для сокращения маршрута. Известные своей вежливостью и терпимостью, парижане отнюдь не жалуют безрассудных приезжих. Плотность транспортного потока вовсе не способствует уличным гонкам. Пробки по большей части возникают в дневное время, но толпы туристов могут представлять серьёзную помеху и ночью.
Токио — ровные черные дороги, извивающиеся, словно реки, по неоновым каньонам Токио, идеальны для небольших юрких автомобилей. Главное — привыкнуть к левостороннему движению и не попадаться агрессивным местным полицейским. Деловой центр забит до отказа, но по надземным автострадам можно двигаться без затруднений. Пробки исчезают к ночи: строгие законы обязывают большую часть стритрейсеров возвращаться в свои пригороды.


== Режимы игры ==
В каждом из перечисленных режимов можно поиграть одному, с компьютерными гонщиками, через локальную сеть либо через интернет.
Карьера — пробейтесь к вершинам успеха. Станьте членом ночного клуба, выигрывайте заезды, получая всё более мощные автомобили и улучшения для прохождения следующих гонок. Уходите от полиции, или, наоборот, почувствуйте себя в шкуре полицейского, отлавливая неугодных вам гонщиков. Изучите короткие пути, чтобы пройти сложные гонки. Спасайте своих друзей от неприятностей. Станьте чемпионом мира!
Борьба — делится на два подрежима:
Захват флага (CTF) — подберите флаг и доставьте его к точке финиша. Будьте внимательны, противники могут отобрать его у вас, врезавшись в вас. Выигрывает тот, кто доставит флаг до финиша определённое количество раз, либо тот, кто доставит больше флагов за определённый лимит времени.
Детонатор (Detonate) — схватка за бомбу. Она не может переходить с машины на машину (как в CTF). Чтобы противник не доставил её к точке финиша, нужно повредить его машину. Атакующие могут узнать количество повреждений машины с бомбой по индикатору над ней. Игра заканчивается, когда закончится время, или один из игроков наберёт установленный счёт.
Круговые гонки — гонки с несколькими кругами. Изучите все виражи, чтобы увеличить лучшее время круга.
Круиз — покатайтесь по городу, чтобы изучить все закоулки и короткие пути.
Созданные гонки (customs) — гонки, созданные пользователем в редакторе гонок.


== Дополнительные возможности ==
SST (SlipStreamTurbo) — когда вы едете за соперником, вы можете войти в поле разреженного воздуха и получить ускорение. Доступно после прохождения второй гонки Гектора.
Nitro — закись азота, при выпуске которой скорость заметно увеличивается. Авто в Лос-Анджелесе имеет 1 нитро (у чемпиона — Дайса — 2), в Париже — 2 (У чемпионки — Парфайт — 3), в Токио — 3. После прохождения чемпиона Токио — Макото, вы получаете Torque X с 4 нитро, а после прохождения чемпиона мира — Саво, Veloci с 5 нитро. Доступно после прохождения Мозеса.
2WheelDriving — езда на двух колёсах. Когда вы перераспределяете вес на своём авто, оно может встать на два колеса, и, таким образом, проходить через пробки будет гораздо удобнее. Доступно после прохождения чемпиона ЛА — Даиса.
Burnout — быстрый старт и вращение на 180 градусов. Используйте ручной тормоз при старте, чтобы стартовать с отрывом, либо удерживайте ручник и клавиши поворота — тогда вы сможете вращаться вокруг своей оси. Доступно после прохождения первой гонки Энджела.
Fishtail — разгон до максимальной скорости в игре (249 миль/ч = 402 км/ч) путём нажиманием одновременно клавиш поворота и ручного тормоза во время езды. «Фишить» могут не все автомобили. Наиболее комфортный фиштайл у Veloci, быстрый разгон при фиштайле у Schneller V8.


== Автомобили, список автомобилей и их реальных прототипов ==
Автомобили Midnight Club II напоминают реалистичные модели автомобилей, однако они имеют тонкие отличия от своих реальных аналогов, такие как передние фары или задние фары. Более того, большинство из них имеют эстетические изменения — спойлеры и обвесы. SLF450x является единственным вымышленным авто. Этот автомобиль способен достигнуть 400 км/ч без нитро за считанные секунды. В меню выбора автомобиля находится информация о каждом автомобиле: скорость, количество нитро, ускорение. Вы также можете выбрать один из четырех цветов, и прослушать рев двигателя автомобиля.


== Музыка ==
Полный перечень музыкальных произведений приведён в таблице:


== Кто озвучивал игру ==
Moses — Jordan Gelber
Steven — Anslem Richardson
Maria — Melissa DeValle
Angel — Adam Wylie
Diego — John Doman
Dice — Robert Jackson
Hector — Armando Riesco
Gina — Leyna Weber
Jewel — Soledad Pertier
Julie — Malaya Rivera Drew
Primo — Stelio Savante
Blog — Ritchie Coster
Parfait — Sabrina Boudot
Stephane — Marc Forget
Ian — Marc Aden
Farid — Hunter Platin
Owen — Dominic Hawksley
Shing — Burch Wang
Ichiro/Zen —Yasu Suzuki
Kenichi — Yoshi Amao
Ricky — Andrew Pang
Haley — Alissa Dean
Nikko — Charlee Chiv
Makoto — Ken Kensei
Savo — Alex Kroll


== Рецензии и оценки ==


== Модификации ==
Большинство модификаций для Midnight Club 2 - модификации, заменяющие модели автомобилей или текстуры автомобилей. Из их числа можно выделить такие моды, как Modern Edition и Midnight Club Legendary Racers. Существуют также модификации, изменяющие характеристики автомобилей. Как правило такие моды создают начинающие моддеры или читеры, поэтому особо заметных среди нет. Единственный за всю историю мод, включивший в себя новый карьерный режим - Midnight Club 2 Новая Карьера, в котором представлены как и достаточно сложные гонки (при прохождении которых понадобятся навыки вождения и fishtail), так и придуманные автором игровые режимы.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Официальный сайт игры
Midnight Club 2 Новая Карьера
Midnight Club Legendary Racers
Midnight Club 2 на playground.ru
Midnight Club 2 на ag.ru
Midnight Club 2 на stopgame.ru
Midnight Club 2 на games.1c.ru