Midtown Madness — компьютерная игра в жанре аркадных автогонок, разработанная Angel Studios и изданная Microsoft. Первая игра из одноимённой серии. Midtown Madness была выпущена 27 февраля 1999 года. Продолжением серии Midtown Madness стала Midtown Madness 2, выпущенная 22 апреля 2000 года, а последней игрой серии стала Midtown Madness 3, выпущенная 3 декабря 2002 года для Xbox.
Главной особенностью игры является открытый игровой мир. Microsoft объявила о том, что в игре будет возможность свободно передвигаться по городу, изменять условия гонок и исследовать карту. Также в Midtown Madness реализована возможность сетевых гонок по локальной сети и по интернету.
Действие игры происходит в Чикаго и основной целью игрока является победа в гонках и сбор автомобилей. В целом, игра получила положительные отзывы от игровых сайтов.


== §Геймплей ==


=== §Одиночная игра ===

В игре присутствуют 4 режима: блиц, гонка с чекпоинтами, гонки по кругу и исследование города. В начале игры игроку предлагаются на выбор пять автомобилей. Затем с достижением некоторых целей откроются ещё 5 автомобилей. Перед гонкой игрок может изменить погоду и продолжительность гонки, а в режиме исследования города можно изменить частоту движения пешеходов, автомобилей и полицейских патрулей. В городе также присутствуют прототипы реальных достопримечательностей Чикаго.


=== §Многопользовательская игра ===
Midtown Madness поддерживает многопользовательские игры через локальную сеть, Интернет или последовательное соединение. Многопользовательский режим изначально поддерживался в игровой зоне MSN, а затем в GameSpy Arcade и XFire через DirectPlay. В мультиплеере есть режим полицейского, грабителя и режим захвата флага, в котором игроки составляют две команды. Также в многопользовательскую игру были добавлены более реалистичные повреждения автомобилей.


== §Автомобили ==
Volkswagen New Beetle
Автобус
Cadillac Eldorado
Ford Mustang GT
Panoz Roadster
Freightliner Century
Ford Mustang Cruiser
F-350
Ford Mustang Fastback
Panoz Esperante GTR-1


== §Рецензии ==
Absolute games поставил игре 85 % и сделал заключение: «Игра оставляет двоякое впечатление. С одной стороны, потрясающая графика и отсутствие всяких тормозов в системе; блестящий компьютерный интеллект и голодный разбуженный азарт. С другой — нелогичность происходящего».
IGN поставил игре оценку 8.4 балла из десяти. Обозреватели отметили детально проработанный открытый мир, возможность игры по интернету в нескольких режимах, высоко интерактивный город и лёгкость управления. Вердикт обозревателей: «Midtown Madness является развлекательной игрой, которая будет держать вас приклеенным к экрану в безумном порыве к финишу. Самое лучшее в этой игре — это ощущение, что вы катаетесь в настоящем городе, а не только едете по кругу. Midtown Madness рекомендуется всем».
Old-Games поставил игре семь баллов из десяти и отметили в игре невыносимо аркадный геймплей, непроработанную физику и странное поведение ИИ. Итог: «Что-то оно такое есть в том, чтобы прокатиться по реалистичному (относительно) городу и разбить вдребезги Ford Mustang вместе еще с несколькими такими же придурками. Но вот гонками это назвать не получается — попсовая реализация, сделанная криворукими безумцами, убивает большую часть идеи на корню»
GameSpot поставил игре 77 баллов из 100. Обозреватели отметили реалистичные модели автомобилей, хорошую графику и звуковое сопровождение.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт игры