Mighty Final Fight (яп. マイティファイナルファイト Маити Фаинару Фаито) — игра в жанре beat 'em up от компании Capcom. Основана на игре Final Fight (год выпуска: 1989) от этой же компании для игровых автоматов, но по сути является пародией на оригинальную версию, а не её портом. Антураж, взятый из оригинала, существенно перерисован, а некоторые локации нарисованы специально для NES-версии. Комизм игры заключается в применении стиля деформирования изображения тел героев и их противников: головы героев значительно увеличены в размере, тела нарисованы в «детской» манере, что схоже со стилем тиби японской анимации. Все 3 героя, как и их противники из оригинальной игры, присутствуют в римейке. Сюжет игры с небольшими отличиями также взят из оригинала.


== Сюжет ==
Действие происходит в вымышленном городе Metro City (Метро Сити), который много лет имеет репутацию криминальной столицы. Джессика, дочь мэра города, похищена бандой «Mad Gear» («Безумный Механизм»). О происшедшем узнаёт отец — Майк Хаггар. Сам Хаггар — бывший профессиональный реслер, поэтому решает вызволить дочь из плена своими силами. Помочь Хаггару вызвались Коди Трэверс — парень Джессики, и Гай — друг Хаггара. В оригинальной версии «Mad Gear» похищает Джессику для манипулирования новым мэром, однако в версии для NES главарь банды — киборг Белгер — воспылал к ней любовью и хочет жениться, что соответствует пародийному духу игры.


== Игровой процесс ==

Игра выполнена в лучших традициях жанра. У врагов есть линейки здоровья, по которым можно отслеживать их состояние. Основным нововведением является то, что бойцы набирают опыт и получают новые уровни. «Вырубание» противников определённым ударом/броском приносит разное количество очков. Так, если вы «вырубаете» врага последним ударом серии — вы получаете 4 очка; броском — тоже 4 очка; серией ударов (должна быть доведена до конца) с захватом противника (коленом для Коди и Гая и головой — для Хаггара) — 6 очков; простым ударом — 2 очка; суперударом (при использовании отнимается некоторое количество жизней нашего персонажа) — 2 очка; сбрасыванием в ров — 1 очко. У Хаггара есть специальный приём — прыжок с захватом противника и последующем опусканием его головой об землю(в рестлинге такой приём называется «свая») — за него Хаггар получает 8 очков. Этот приём отнимает много жизней, что особенно актуально при битвах с «боссами» уровней, а также позволяет Хаггару быстрее других персонажей набирать опыт (этому также способствуют 2 бонусных уровня опыта в начале игры Хаггаром). При получении определённого количества очков опыта герой получает новый уровень, а счётчик обнуляется. С повышением уровня увеличивается максимальное количество жизни и наносимый урон.
Помимо всех перечисленных приёмов у каждого из персонажей есть свой специальная атака. У Коди это пускание «волны», сбивающей противников, у Гая — удар ногой с разворота, у Хаггара — быстрый «подлёт» к противнику.
Герои довольно существенно различаются по стилю, а также по скорости передвижения и ведения боя.


== Основные персонажи ==


=== Главные герои ===
Коди Трэверс (англ. Cody Travers) — Также присутствует в игре Street Fighter: Alpha 3 — светловолосый парень. Обожает уличные драки, любимое оружие — нож. У него с Джессикой серьёзные отношения. Технически, Коди — золотая середина: средняя скорость, средняя техника и сила. При получении 3-го уровня опыта, Коди открывает способность высвобождать энергию в виде волны перед собой на довольно большое расстояние. На 5-м уровне герой учится контролировать энергию, что даёт возможность проводить контролируемый «ледяной» апперкот (изначально этим ударом заканчивается стандартная серия).
Гай (англ. Guy) — Также присутствует в игре Street Fighter: Alpha 3 — темноволосый ниндзя, друг Хаггара. Приверженец традиционных боевых искусств, любимое оружие — сюрикэны. Является самым быстрым и техничным персонажем из всех троих, но наносит слабые повреждения и имеет небольшой начальный запас здоровья. На новых уровнях опыта Гай овладевает соответственно приёмами двойной «огненный» удар ногой с разворота и улучшенный огненный удар ногой с переворотом назад, который, как и в случае с Коди, является вариацией стандартного завершающего удара серии. Оба удара крайне удобны в использовании, поскольку на их выполнение затрачивается минимальное время.
Майк Хаггар (англ. Mike Haggar) — Также присутствует в игре Slammasters, Final Fight 2 и Final Fight 3 — бывший профессиональный реслер и мэр Metro City. Это его дочь похитили негодяи. Самый сильный боец из троицы — наносит максимальные повреждения, но при этом довольно медлителен. Особая способность — резкий наскок на противника всем телом. Любимое оружие — кувалда.


=== Боссы уровней ===
Трэшер (англ. Damnd в оригинальном Final Fight).
Катана (англ. Sodom в оригинальном Final Fight) — Также присутствует в игре Street Fighter: Alpha 3 — выряжен в доспехи древних самураев, лихо орудует мечами катана. Оптимальная тактика — держаться в дальней, от босса, части экрана; когда он заканчивает серию ударов, под конец он уязвим и если быстро подойти к нему под углом или сверху/снизу, есть возможность его ухватить (с дальнейшим ударом/броском).
Эбигейл (англ. Abigail) — бой с ним проходит на ринге. Подойдя к нему близко, можно «сильно наполучать джебами по шее», а если зазеваться, то он может схватить и зацеловать с «засосом». Не стоит пытаться ударить его в прыжке.
Мурамаса (англ. Muramasa) — на порядок быстрее своего брата Содома. Будучи изрядно поколоченным, он выбрасывает свои мечи и начинает с дикой скоростью носиться по экрану.
Киборг Белгер (англ. Belger) — заключительный босс игры. Поначалу попробует атаковать своей механической рукой, но потом меняет тактику: начинает обстреливать игрока реактивными перчатками, перебегая с одной стороны экрана на другую.


== Управление в игре ==
Стандартное управление:
А — прыжок
В — удар рукой
А + В — круговой удар (при контакте с противником отнимает очки здоровья)
A, B — удар в прыжке
A, вниз + B — удар коленом в прыжке (выгодно отличается от предыдущего тем, что не валит противника на землю, позволяя продолжить серию ударов)
подойти вплотную к противнику — захват
B (в захвате) — ударить противника головой или коленом (в зависимости от главного героя)
B + вперед/назад (в захвате) — выполнить бросок противника в соответствующем направлении
B + вперёд — особый удар, см. выше (открывается на 4-м уровне опыта)
Особые удары:
Коди:
B, вперёд, вверх — апперкот (открывается на 6-м уровне опыта)
Гай:
A, назад, вверх + B — суперудар «полёт с ударом мощной ногой»
Хаггар:
A, B (в захвате) — мощнейший прием — Piledriver


== Ссылки ==
Mighty Final Fight at Final Fight Online
Mighty Final Fight art at FightingStreet.com
Mighty Final Fight (англ.) на сайте MobyGames
Mighty Final Fight at VirtualNES.com