Heroes VII — компьютерная игра, седьмая часть в серии пошаговых стратегий Heroes of Might and Magic.


== §Сюжет ==
Действие игры разворачивается во временном промежутке между Heroes VI и Heroes V, спустя десять лет после убийства императрицы Мив. Сюжет повествует нам историю непростого выбора герцога Ивана из рода Грифонов, претендующего на престол после крушения Империи Сокола. Не зная, какое решение принять — оставить борьбу за власть или продолжить войну, — Иван собирает Теневой Совет, в который входят представители разных фракций. В шести кампаниях каждый из советников поведает Ивану историю из прошлого о легендарном герое своего народа, чтобы Иван мог извлечь важные уроки, прежде чем принимать окончательное решение. В седьмой кампании главным персонажем является сам Иван.


== §Игровой процесс ==


=== §Фракции ===
В игре ожидается шесть фракций, уже знакомых по предыдущим частям:
Альянс Света
Академия Волшебства
Непокорные племена
Некрополис
Лесной союз
Лига Теней
У каждой фракции будет 3 класса героя (легкомысленный, нейтральный и жестокий) и 2 типа (сила или магия). Также фракция будет иметь 3 единицы базовых существ, 3 — элиты, и 2 единицы существ-чемпионов. Жилища последнего класса не могут быть построены вместе в одном и том же замке, и, так же как в «Героях IV», игроку придётся делать выбор, какое существо он хочет иметь прежде всего. Наконец, в игру вернули юнитов-поддержку (вроде палаток в «Героях III»), но у каждой фракции они будут разные.


== §Разработка ==
Разработка игры ведется немецкой студией Limbic Entertainment, ранее занимавшейся разработкой дополнений и патчей для Heroes VI.
Из нововведений в игру пока известно следующее: Иконки картового интерфейса (мини-карта, действия героя, ресурсы) можно будет не просто скрывать, но ещё и перетаскивать по экрану, тем самым создав больше удобства игроку. Заодно можно будет прикреплять навыки и заклинания, используемые на карте (например, портал города) в специальные одноклавишные ячейки на экране, чтобы более не лазить за ними в книгу.


=== §Анонс игры и подготовка к выпуску ===
Анонс игры состоялся 13 августа 2014 на международной выставке электронных развлечений Gamescom. Сразу после этого был запущен официальный сайт. Игрокам предоставили возможность повлиять на процесс разработки — изначально были объявлены четыре фракции (Альянс Света, Академия Волшебства, Непокорные племена, Некрополис), судьбу же двух оставшихся решили определить путем голосования среди сообщества. В ходе первого голосования предлагался выбор между Северными кланами и Лесным союзом. Выбор игроков пал на фракцию эльфов. При объявлении итогов последовало дополнительное голосование, касающееся распределения существ в замке отобранной фракции. После этого было проведено голосование по выбору последней фракции: Лиги Теней либо Инферно, где демоны уступили темным эльфам..


== §Примечания ==