Mini Ninjas — мультиплатформенная компьютерная игра, аркада, разработанная датской студией IO Interactive для платформ PlayStation 3, ПК (Windows), Wii, Nintendo DS, Xbox 360. Портированием на OS X занималась Feral interactive. Выпуск в США состоялся 8 сентября 2009 года, в Европе — 11 сентября 2009 года. В России была издана для платформы ПК (Windows) 24 сентября 2009 года.


== Сюжет ==
Давным-давно в краю, где разворачивается повествование, бесчинствовал злой Повелитель. Он превращал мирных зверей в своих слуг-самураев и наводил ужас на окрестные земли. Группе воинов удалось победить его и уничтожить. Прошло много лет, и ничто больше не нарушало мирную жизнь жителей края. Но однажды, начали доноситься слухи, что в лесу появились демонические воины, и что темный Повелитель вновь возродился. Старый сенсей послал одного из своих лучших ниндзя на разведку, но он не вернулся. Затем он послал еще одного, и еще...но все они пропали без вести. Сенсей продолжал отправлять своих учеников, пока в конце концов у него не остались лишь одни - юный Хиро, который еще не завершил подготовку,его верный друг Футо и их лучшая подруга Сузуми. Именно на них мудрый учитель и возложил нелегкую миссию - отыскать следы своих пропавших друзей и вместе с ними одолеть темного Повелителя раз и навсегда.


== Игровой процесс ==
Игрок управляет Хиро - маленьким ниндзя, который является главным героем игры. В процессе он может переключаться на других ниндзя (при условии, что они спасены из плена), с иными способностями. Основная задача состоит в продвижении по уровню и истреблении врагов, хотя подразумевается также, что мимо них можно проскользнуть и не ввязываться в бой. Когда игрок уничтожает врага, то враг вновь превращается в животное, а на месте, где он стоял, остается небольшой шарик опыта или энергии. Собирая шарики, игрок сможет получить новые уровни и увеличить свою шкалу жизни/магии и обучиться новым навыкам.
Стелс-элемент игры устроен достаточно просто - Хиро приседает, прячась в густой траве, и становится невидимым для глаз врага (при условии, что не был замечен до этого), о незаметности сообщает иконка с головой ниндзя в верхнем углу экрана. Скрытность позволяет внезапно атаковать врага без потерь, либо прокрасться мимо него к цели, не начиная драку. Однако враги могут заметить Хиро даже в траве, если она недостаточно густая. Поэтому зачастую самый эффективный способ проникновения - уничтожить всех врагов.
Также доступны магические дзюцу, позволяющие разнообразить прохождение. С самого начала Хиро может вселяться в животных и контролировать их, тем самым отыскивая секреты или побеждая врагов. Позднее становятся доступны боевые заклинания: Огненные шары, молнии и т.д. С помощью своей соломенной шляпы, ниндзя может плавать по рекам и защищаться от стрел лучников.
Кроме врагов, на пути героя могут повстречаться торговец, продающий свитки и зелья, и иногда - дружественные NPC, дающие ему задания (обычно они просят что-либо найти или собрать и принести им в обмен на награду). Также, если игрок отыщет специальный предмет, а затем тайник с алтарем, он сможет выучить новые заклинания, помогающие в прохождении.


=== Персонажи. ===
Кроме Хиро игрок может управлять также: Футо, Сюзуме, Тора, Сюн, и Куноити. Каждый персонаж имеет свой стиль боя, набор навыков.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Официальный сайт (англ.)
Сайт игры на Feral Interactive (англ.)
Mini Ninjas (англ.) на сайте MobyGames (англ.)
Русский фан-сайт
Mini Ninjas (рус.) на сайте Absolute Games