Mini Friday — многопользовательская программа-чат в реальном времени от финского разработчика Sulake на английском языке. Поддерживается смартфонами с операционной системой Symbian S60. Текущая версия v.1.21 от 13 февраля 2008 года.
Является мини-версией проекта «Habbo Hotel».
На май 2008 года насчитывает более 500 тысяч зарегистрированных пользователей.


== Условия распространения ==
Эта программа распространяется бесплатно, т.е. на условиях свободной лицензии. Её свободно можно скачать с официального сайта.


== Руководство ==
При первом запуске чата следует выбрать точку подключения с интернетом.
В главном меню можно либо создать новый аккаунт либо загрузиться с ранее созданного.
Официально, Sulake разрешает пользоваться программой только после достижения совершеннолетия, поэтому стоит выбрать — Вам больше или меньше 18 лет. Если да — необходимо согласиться с условиями оферты компании.
Далее выбираем своему герою аватар.
Выбрать никнейм на латинском языке, выбираем пароль. По желанию можно ввести свой e-mail для связи с Sulake.
Чат не поддерживает русский язык, поэтому можно общаться только на английском или же транслите.
Для общения выбираем комнату (бар) из 28 предложенных:

Основным контингентом чата являются:
В комнате можно писать в двух режимах: Say Mode и Shout Mode. Также есть режим Dance (танец). В любое время можно поменять аватар или сменить комнату. Можно с помощью кнопки Pensil (карандаш) прокрутить историю сообщений.
Можно садиться на стулья, диваны; брать напитки у бармена-бота (Beer, Cola, Vodka), а также у него можно спросить где находится любой зарегистрированный пользователь, например — „Where is Gregory“. Всех нежелательных пользователей можно ставить в Ignore.


== История версий ==
v.1.02 (21.12.06): только для смартфонов Symbian 2nd Edition, было всего четыре комнаты;
v.1.11 (12.03.07): расширение до Symbian 3rd Edition, появились бары для Индонезии;
v.1.20 (11.04.07): функция Log Out, быстрая навигация по комнате (правая системная клавиша);
v.1.21 (13.02.08): функция Ignore, возможность заходить за рамки комнаты.


== Интересные факты ==
Несмотря на то, что финская программа была рассчитана на западную аудиторию, всё же получила известность в Индонезии и Брунее.
Недавно индонезийцы «взломали» её. У каждого второго их посетителя стали появляться нарушение в аватаре героя (голов, рук, ног теперь не стало; стал заимствоваться интерьер комнаты: стол, дерево, стул вместо тела).
Также индонезийцы стали часто использовать «DC» (DisConnect), тоже взломанный ими. Это специальное действие, после которого все обитатели данной комнаты «вылетают» из чата. Это стало причиной множества критики и недовольствий в адрес разработчика.
В чате можно оставить своего бота: нужно свернуть эту программу и отключить интернет-соединение. Для достоверности можно сразу же зайти под другим ником. Бот «хранится» в комнате до получаса.


== Ссылки ==
Сайт Mini Friday
Официальный сайт Sulake