Monogatari Series (яп. 物語シリーズ Моногатари Сири:дзу) — серия японских лайт-новел, написанных Нисио Исином и иллюстрированная тайваньским иллюстратором, под псевдонимом Vofan. Издательством Kodansha под импринтом Kodansha Box с ноября 2006 года опубликовано 18 томов, и ещё один том анонсирован.
Название серии можно перевести на русский язык как «Истории». Также серия известна под названием первого тома серии — Bakemonogatari (яп. 化物語 Бакэмоногатари), что можно перевести на русский как «Истории монстров». «Бакэмоногатари» составлено из слов «бакэмоно» (яп. 化物) — букв. «то, что меняется», оборотень, чудовище, принявшее человеческий облик, и «моногатари» (яп. 物語) — «рассказ», «история». Названия всех остальных томов также являются комбинацией различных слов и «моногатари».
На основе лайт-новел была создана аниме-адаптация от студии Shaft. Премьерный показ экранизации Bakemonogatari состоялся 3 июля 2009 года на японском телеканале Tokyo MX. Окончание Bakemonogatari было показано в формате ONA в качестве дополнительных 13-15 серий. В 2009 году вышел аниме-сериал Nisemonogatari (яп. 偽物語 Нисэмоногатари, «Истории подделок»), являющейся адаптацией четвёртого и пятого томов серии. По сюжету шестого тома серии 31 декабря 2012 года вышел 4-серийный сериал Nekomonogatari (Kuro) (яп. 猫物語（黒） Нэкомоногатари (Куро)), что можно перевести как «История кошки (чёрная)». По сюжету седьмого, восьмого, десятого, одиннадцатого и двенадцатого томов серии в 2013 году вышел аниме-сериал, получивший название Monogatari Series: Second Season (яп. 物語シリーズ セカンドシーズン Моногатари сири:дзу сэкандо си:дзун). По сюжету девятого тома серии в августе 2014 года вышел 5-серийный аниме-сериал Hanamonogatari (яп. 花物語 Ханамоногатари), что можно перевести как «История цветов». По сюжету тринадцатого тома серии 31 декабря 2014 года вышел 4-серийный аниме-сериал Tsukimonogatari (яп. 憑物語 Цукимоногатари), что можно перевести как «История злого духа» или «История одержимости».
Таким образом, к концу 2014 года были экранизированы 1-2 и 4-13 тома серии Monogatari. Выход аниме-экранизации третьего тома серии Kizumonogatari (яп. 傷物語 Кидзумоногатари), что можно перевести как «История ран», в формате полнометражного фильма несколько раз откладывался и запланирован на 2015 год. Хронологически, относительно ранее вышедших аниме-сериалов, является приквелом.


== §Сюжет ==
Сюжет рассказывает о Коёми Арараги, бывшем вампире и ученике старшей школы. Однажды, когда юноша шёл по лестнице в школе, на него откуда-то сверху упала его застенчивая, но красивая одноклассница Хитаги Сэндзёгахара. Коёми, инстинктивно напрягшийся, приготовился принять на руки немалый вес, и с удивлением обнаружил, что девушка, в нарушение всех законов физики практически невесома. Вскоре он познакомился с резким характером Хитаги, которая не хотела, чтобы её странный секрет был кому-то известен. Несмотря на оскорбления и угрозы с её стороны, Коёми знакомит её со своим другом, Мэмэ Осино, который не так давно помог ему превратиться из вампира обратно в человека.
По ходу серии Коёми оказывается втянут в различные истории, в которых с помощью Мэмэ помогает решать «странные» проблемы главных героинь, среди которых потерявшийся призрак, Маёй Хатикудзи; бывшая баскетболистка, Суруга Камбару; одноклассница Коёми, Цубаса Ханэкава; подруга его сестёр, Надэко Сэнгоку и сами сёстры Арараги — Карэн и Цукихи.
Каждой героине посвящена отдельная глава, содержащая в своём названии её имя. В образе почти каждой героини присутствует элемент, являющийся прямой или косвенной отсылкой к её проблеме: степлер Хитаги, символизирующий клешню краба (глава «Краб Хитаги»); рюкзак Маёй, похожий на раковину улитки (глава «Улитка Маёй»); обезьянья рука Суруги (глава «Обезьяна суруга»); шапка и куртка Надэко, похожие на змеиный капюшон (глава «Змея Надэко»); заколки в виде кошек Цубасы (глава «Кошка Цубаса»); чёрно-жёлтый костюм Карэн (глава «Пчела Карэн»).


== §Персонажи ==


=== §Главные персонажи ===

Коёми Арараги (яп. 阿良々木 暦 Арараги Коёми) — основной персонаж романа, ученик выпускного класса старшей школы. По собственному утверждению не особо преуспевает по школьным дисциплинам (за исключением математики). Во время весенних каникул (событие предшествующее первому тому романа) подвергся нападению вампира и сам стал одним из них. Хотя Арараги с помощью Мэмэ Осино смог вернуть себе человеческий облик, у него сохранились некоторые свойства присущие вампирам — он прекрасно видит в темноте, его глаза становятся красными, когда он сердится, его раны заживают с огромной скоростью, не оставляя следа. События произошедшие во время весенних каникул наложили на него глубокий отпечаток — он считает невозможным для себя отвернуться от человека попавшего в беду. Узнав о проблеме Хитаги Сэндзёгахары, он сделал всё возможное чтобы помочь ей (несмотря на то, что она совсем не просила о помощи и даже угрожала ему расправой). В финале главы Хитаги признаётся ему в любви и они начинают встречаться. Несмотря на симпатии со стороны остальных женских персонажей, всегда остаётся верен Хитаги. Считает, что у него напряжённые отношения с сёстрами, хотя сами сёстры так не думают.
Сэйю: Хироси Камия

Хитаги Сэндзёгахара (яп. 戦場ヶ原 ひたぎ Сэндзё:гахара Хитаги) — главная героиня романа, в частности главы «Краб Хитаги», одноклассница Арараги, красивая девушка со «слабым здоровьем». Все три года старшей школы проучилась с Арараги в одном классе не обменявшись с ним ни единым словом (как, впрочем, и ни с кем другим из своих одноклассников). Во время каникул между средней и старшей школой повстречала таинственного краба, который, по её утверждению украл у неё вес. В результате Хитаги Сэндзёгахара, девушка с нормальными габаритами стала весить всего пять килограмм. После этого она стала избегать любых физических контактов, бросила спорт (в средней школе Хитаги была звездой легкоатлетической команды).
Детство Хитаги было тяжёлым. Она было тяжело больна, но выжила благодаря серьёзному хирургическому вмешательству. Её тяжёлое состояние отразилось на психике матери, которая стала искать помощи извне. Будучи обманутой Дэйсю Кайки, мать Хитаги попала в секту, что постепенно стало разрушать семью. После инцидента, когда один из высокопоставленных членов секты едва не изнасиловал Хитаги, её мать ушла из семьи, оставив большие долги отцу Хитаги.
Как правило разговаривает оскорбительным тоном, как будто стараясь вывести из себя терпеливого Коёми (своего единственного собеседника). Обладает странной способностью будто из воздуха извлекать разнообразные канцелярские принадлежности и использовать их в качестве оружия. Совершенно серьёзно называет себя цундэрэ и старается полностью соответствовать этому аниме-архетипу. После «исцеления» постепенно превращается в жизнерадостную девушку какой она была до «болезни». В главе «Улитка Маёй» начинает встречаться с Арараги. Любит подшучивать над Коёми и ставить его в неловкое положение. Практически не выражает никаких эмоций, за исключением наигранных эмоций, выражающих сарказм.
Сэйю: Тива Сайто
Цубаса Ханэкава (яп. 羽川 翼 Ханэкава Цубаса) — главная героиня главы «Кошка Цубаса», одноклассница Коёми и староста его класса. За выдающиеся достоинства Арараги с некоторой иронией называет её «старостой всех старост». Является лучшей по успеваемости ученицей школы. Во время событий рассказа «Семья Цубасы» (до начала основных событий серии) становится одержимой бакэнэко — духом-оборотнем кошки. В образе бакэнэко волосы Цубасы окрашиваются в белый цвет, появляются кошачьи уши и хвост, движения становятся по-кошачьи ловкими, а речь изобилует «няканьем». С помощью Коёми и Синобу духа удалось изгнать, однако это не решило проблему — из-за постоянных семейных скандалов в канун школьного фестиваля бакэнэко вновь овладел Цубасой. Позднее выясняется, что причина стресса вовсе не в семейных неурядицах, а в том, что Цубаса влюблена в Коёми. Так как бакэнэко стремиться избавить свою хозяйку от стресса, то он планирует убить Коёми. Однако Синобу спасает его и снова на время избавляет Цубасу от стресса при помощи укуса вампира.
Во время событий рассказа «Тигр Цубаса», Цубаса по пути в школу встречает гигантского духа-тигра, умеющего разговаривать. Выясняется, что этот дух также является порождением негативных эмоций Цубасы, и если она не сможет разобраться со своими проблемами, то продолжит создавать кошачьих духов, которые будут всё сильнее. Благодаря Коёми Цубаса разбирается в своих чувствах и принимает всех духов как часть самой себя. Избавившись от стресса, Цубаса избавляется от превращений, однако цвет её волос навсегда остаётся наполовину белым.
Сэйю: Юи Хориэ
Маёй Хатикудзи (яп. 八九寺 真宵 Хатикудзи Маёй) — главная героиня главы «Улитка Маёй», ученица пятого класса начальной школы. После развода родителей отправилась в свой старый дом чтобы поздравить маму с Днём матери и погибла в автомобильной катастрофе. С тех пор её призрак безуспешно пытался найти дорогу домой. По сюжету романа Маёй могут увидеть только те, кто сам не хочет возвращаться в свой дом. В очередной День матери Коёми поссорился со своими родными и отправившись в парк встретил там Маёй. После нескольких безуспешных попыток он и случайно встреченная им по пути Хитаги сумели довести её до места, где когда-то стоял дом её матери. После этого Маёй стала свободным «блуждающим духом» и Коёми стал постоянно встречать её возле своего дома: «раз уж ты меня видишь, можно я тут поблуждаю?». Любит шутки ради на разные лады коверкать фамилию Коёми.
Во время событий рассказа «Зомби Маёй» Коёми при помощи Синобу перемещается по времени на 11 лет назад с целью спасти Маёй. Удачно исполнив задуманное, они возвращаются в настоящее, обнаружив, что мир кишит зомби. Выясняется, что именно благодаря Маёй (в рассказе «Кошка Цубаса») Коёми находит Синобу, а та спасает ему жизнь. В изменённой реальности Маёй жива, а Синобу не спасает Коёми, которого убивает бакэнэко. После смерти Коёми, Синобу (из параллельной реальности) вновь возвращает свои способности вампира и устраивает зомби-апокалипсис, в котором Маёй оказывается одной из выживших. Вернувшись обратно в прошлое Коёми и Синобу возвращают правильный ход событий, а Маёй признаётся, что в некоторой степени рада, что является призраком, потому что так она смогла встретить Коёми.
Сэйю: Эмири Като
Суруга Камбару (яп. 神原 駿河 Камбару Суруга) — главная героиня главы «Обезьяна Суруга», на один год младше Коёми и Хитаги, учится с ними в одной школе. Звезда школьной баскетбольной команды, была знакома с Хитаги ещё в средней школе. Поступив в старшую школу, она узнала о тайне Хитаги и пыталась помочь ей, но та, как и в случае с Коёми, отвергла её попытки. Узнав о том, что Хитаги и Коёми начали встречаться, начинает его преследовать и однажды объявляет Коёми, что является лесбиянкой, фетишисткой, что давно влюблена в Хитаги и не собирается ему её уступать. В наследство от матери ей достался магический артефакт — «обезьянья лапа», который выполняет три желания владельца. Она использовала её, чтобы заполучить Хитаги, попытавшись убить «разлучника», то есть Коёми, но ей это не удалось. После того, как Мэмэ Осино разъяснил девушке, что «обезьянья лапа» на самом деле является рукой демона Рэйни, и за выполнение желания ей придётся заплатить собственной душой, Коёми и Хитаги удалось спасти Суругу от проклятия.
Сэйю: Миюки Савасиро
Надэко Сэнгоку (яп. 千石 撫子 Сэнгоку Надэко) — главная героиня главы «Змея Надэко», ученица средней школы, когда-то бывшая подругой одной из сестёр Коёми и хорошо с ним знакомая. Ревнивая одноклассница наложила на неё проклятие, которое совершенно случайно оказалось настоящим. Пытаясь избавиться от проклятия, Надэко совершила несколько обрядов жертвоприношения в местном храме бога-змеи, убив множество змей. Однако это лишь усугубило проклятие, в результате чего Надэко едва не погибла. Коёми благодаря Мэмэ смог спасти Надэко. По-детски влюблена в Коёми, называет его «братиком» (яп. お兄ちゃん они:-тян).
В главе «Медуза Надэко», во время Хэллоуина, Надэко встречает духа-змея, который утверждает, что является духом одной из змей, которых Надэко убила. Настаивая на искуплении, змей требует у Надэко найти его тело. Как выясняется позже, на самом деле Надэко искала не тело змеи, а талисман, в котором заключена сила бога-змеи, и который хранился дома у Коёми. Достав талисман, Надэко обрела огромную силу, объявила себя божеством и поселилась в храме белой змеи. В образе бога Надэко представлена в качестве антагониста главы «Конец Хитаги». Становится одержимой (подобно архетипу яндэрэ или янгирэ) и желает убить Коёми, Хитаги, Синобу, а по возможности и остальных друзей и знакомых Хитаги. Благодаря Дэйсю, Надэко всё же отказывается от своей силы ради возможности жить обычной человеческой жизнью и заниматься любимым делом (рисованием манги).
Сэйю: Кана Ханадзава
Карэн Арараги (яп. 阿良々木 火憐 Арараги Карэн) — главная героиня главы «Пчела Карэн», младшая сестра Коёми. Спортивная девушка со вспыльчивым характером, любит проводить много времени на улице в поиске интересных занятий. Несмотря на то, что младше Коёми, выше его ростом. Называет себя защитницей справедливости и вместе с Цукихи «сражается со злом», из-за чего стали известны в средней школе как «Огненные сёстры» (яп. ファイヤーシスターズ Файя: Сисута:дзу) (к тому же в обоих именах сестёр содержится иероглиф «огонь» (яп. 火)).
Однажды узнаёт о мошеннике Дэйсю Кайки и не обдумав действия попыталась противостоять ему, в результате чего была ужалена пчелой и слегла с ужасной лихорадкой. Как выяснилось позже, лихорадка была не настоящей и сама прошла спустя 3 дня. Тайно влюблена в своего брата. Встречается с парнем, имеющим сильное внешнее сходство с Коёми.
Сэйю: Эри Китамура
Цукихи Арараги (яп. 阿良々木 月火 Арараги Цукихи) — главная героиня главы «Феникс Цукихи», младшая сестра Коёми и Карэн. В отличии от сестры имеет спокойный характер и предпочитает домашнее времяпровождение, однако всё-равно участвует в большинстве затей Карэн. Является на самом деле реинкарнацией феникса, который вселился в её тело ещё в утробе матери. Таким образом Цукихи обрела ускоренную регенерацию и бессмертие (за исключением смерти от старости). В детстве упала со здания во время очередных выходок вместе с Карэн, после чего была госпитализирована с многочисленными травмами. Не знает о своей силе и не обратила внимание, что со временем на её теле не осталось даже шрамов. Из-за ускоренной регенерации Цукихи обладает ускоренным ростом волос, поэтому любит постоянно менять причёски.
Встретившись с Ёдзуру, Коёми узнаёт о способностях Цукихи, после чего признаётся, что из своих сестёр он скорее боится именно её, а не Карэн, которая значительно сильнее физически, что обусловлено более сложным и непредсказуемым характером Цукихи. Разница в возрасте Цукихи и Карэн необычна и составляет всего несколько месяцев. Сёстры являются близнецами и должны были родиться в один день, но из-за феникса Цукихи родилась значительно позже.
Сэйю: Юка Игути
Синобу Осино (яп. 忍野 忍 Осино Синобу) — на вид девочка 8 лет, хотя на самом деле, по её собственному признанию, ей уже более 500 лет. Настоящее имя — Киссшот Ацеролаорион Хартандерблейд (яп. キスショット・アセロラオリオン・ハートアンダーブレード, англ. Kiss-shot Acerola-orion Heart-under-blade). Некогда была могущественным вампиром, который и превратил Коёми в своего подчиненного. После событий главы «Вампир Коёми» осталась в ослабленном состоянии без своих сил и прежней личности. Жила с Мэмэ Осино в заброшенной старшей школе. Мэмэ дал ей свою фамилию и имя Синобу (иероглиф «синобу» (яп. 忍) изображает «сердце» (яп. 心) под «лезвием» (яп. 刃), что является переводом её настоящего имени — Хартандерблейд (англ. Heart-under-blade)). До главы «Пчела Карэн» ни с кем не разговаривала. В главе «Кошка Цубаса» «переселилась» в тень Коёми, и ей больше не нужно пить его кровь, чтобы поддерживать свою жизнь. Может чувствовать эмоции и физическую боль Коёми. В главе «Зомби Маёй» перемещается в прошлое и создаёт альтернативную временну́ю линию, в которой Коёми погиб от рук Ханекавы, одержимой бакэнэко, а Синобу впала в ярость и почти полностью уничтожила человечество. Неразделимо связана с Коёми, передавая ему часть своих способностей вампира. В главе «Время Синобу» рассказывает Коёми историю о том, как она попала в Японию, где выдавала себя за божество и едва не поплатилась за это жизнью. Любит пончики.
В зависимости от запаса сил способна менять облик. До главы «Вампир Коёми», будучи на пике своих возможностей, имела облик 27-летней женщины. Во время основных событий хотя и выглядит, как девочка 8 лет, однако благодаря крови Коёми способна на некоторое время принять прежний взрослый облик.
Сэйю: Маая Сакамото, Ая Хирано (Hyakumonogatari)


=== §Второстепенные персонажи ===
Мэмэ Осино (яп. 忍野 メメ Осино Мэмэ) — мужчина средних лет, живёт в здании заброшенной школы. Является действующим лицом всех глав первой серии ранобэ. Будучи специалистом по призракам и иным паранормальным явлениям помогает Коёми решать его и чужие проблемы, хотя и далеко не бесплатно. Любит рассказывать о различных сверхъестественных случаях, с которыми он сталкивался. Основным слушателем его рассказов является Синобу. Приехал в город с целью стабилизации обстановки вокруг местного храма белой змеи и из-за Синобу, но остался дольше, чем ожидал, потому что привязался к Коёми. Считает, что людям никто не способен помочь, кроме них самих. Имеет привычку никогда не прощаться. Учился в одном университете вместе с Дэйсю, Ёдзуру и Идзуко и состоял с ними в одном клубе. Считает себя пацифистом и не прибегает к насилию, за исключением случая с одержимостью Цубасы. При встрече с Коёми обычно произносит фразу: «Ты сегодня какой-то энергичный, случилось что-то хорошее?». Обычно одет в короткие штаны и гавайскую рубашку. Носит на шее перевёрнутый крест и такой же крест в качестве серьги в правом ухе.
Сэйю: Такахиро Сакураи
Дэйсю Кайки (яп. 貝木 泥舟 Кайки Дэйсю:) — мошенник, называющий себя «поддельным экспертом по странностям». Впервые появляется в главе «Пчела Карэн». Будучи студентом университета состоял в одном клубе с Мэмэ, Ёдзуру и Идзуко. Всегда одевается в чёрный костюм. Меланхоличен и циничен. Несмотря на истории, в которых он оказывается замешан, по-прежнему утверждает, что не верит в сверхъестественное. Является отличным лгуном и обманывает людей исключительно ради денег. Ненавидит вещи, которые невозможно купить.
Дэйсю является одним из мошенников, обманувших семью Хитаги. Так же виноват в том, что её родители развелись. Приезжает в город, где живёт Хитаги, с целью заработать денег на продаже местным школьникам поддельных амулетов. Из-за одного из этих амулетов и было наложено проклятие на Надэко в главе «Змея Надэко». В главе «Феникс Цукихи» продаёт Ёдзуру информацию о скрытых способностях Цукихи. В прошлом был влюблён в мать Суруги — Тоэ Камбару (в девичестве Тоэ Гаэн) и пообещал защищать её. Именно из-за беспокойства за Суругу соглашается помочь Хитаги разобраться с одержимостью Надэко в главе «Конец Хитаги». В конце этой же главы подвергся нападению группой обманутых им школьников, которые смогли отследить его по наводке Оги Осино.
Сэйю: Синъитиро Мики
Ёдзуру Кагэнуи (яп. 影縫 余弦 Кагэнуи Ёдзуру) — охотница за монстрами, оммёдзи. Бывшая однокурсница Мэмэ, Дэйсю и Идзуко, однако на год их старше, и в отличие от своих кохаев закончила университет. Обладает огромной физической силой, которую получила в обмен на возможность наступать на землю. В отличие от Дэйсю и Идзуко она не берёт денег за свою работу, поскольку получает удовольствие от своей охоты. Особенно интересуется бессмертными существами. Впервые появляется в главе «Феникс Цукихи», в которой охотилась за бессмертным фениксом. Признаётся Коёми, что он ей нравится как личность, однако пообещала убить его, если он пойдёт против неё.
Сэйю: Рёко Сираиси
Ёцуги Ононоки (яп. 斧乃木 余接 Ононоки Ёцуги) — сикигами Ёдзуру. Главная героиня главы «Кукла Ёцуги». Обращается к себе мужским местоимением «боку» (яп. 僕), а Ёдзуру называет сестрой (яп. お姉さん онэ:-сан). Когда-то была человеком, но после смерти была воскрешена Ёдзуру и некоторыми другими специалистами (в том числе Дэйсю) в качестве цукумогами во время школьного проекта. Имя Ёцуги было придумано и дано ей Дэйсю, который таким образом сковал её волю. В переводе имя Ёцуги означает «котангенс», что является отсылкой к имени Ёдзуру, которое означает «косинус». Право на владение Ёцуги было у всех, воскресивших её, но в итоге все кроме Ёдзуру отказались от этого права, и Ёцуги стала её сикигами. Выступает в качестве боевого партнёра Ёдзуру, поскольку по сути не является человеком и не боится смерти. В конце главы «Феникс Цукихи» сражалась с Синобу, однако была жестоко ею избита до кровавого месива. В главе «Время Синобу» демонстрирует способность к сверхбыстрому перемещению, когда помогает Коёми и Маёй. Имеет весьма необычный бирюзовый цвет волос и глаз. Не проявляет эмоций, разговаривает монотонно, с трудом понимает сарказм и шутки.
Сэйю: Саори Хаями
Идзуко Гаэн (яп. 臥煙 伊豆湖 Гаэн Идзуко) — молодая девушка, один из лучших специалистов в сверхъестественном. Является тётей Суруги Кмбару. Бывшая однокурсница Мэмэ, Дэйсю и Ёдзуру. Впервые появляется в главе «Тигр Цубаса». Считается, что она знает абсолютно всё, или во всяком случае больше, чем кто-либо другой. Её знаний хватает для того, чтобы складывалось впечатление, будто она может предсказывать будущее. Сама любит хвастаться своими способностями, повторяя коронную фразу: «Нет ничего, что я не знаю. Я знаю всё». Имеет пять мобильных телефонов, и даёт Коёми номера трёх из них во время событий главы «Время Синобу». В отличие от Мэмэ, который работает за «компенсацию», Дэйсю, который работает за деньги и Ёдзуру, работающей бесплатно, Идзуко в качестве оплаты принимает «дружбу». Другими словами она помогает людям с условием, что в будущем они тоже окажут ей услугу. Она никогда не предупреждает, когда и о чём попросит человека, построив таким образом целую сеть людей, обязанных ей. В главе «Время Синобу» оказала помощь Коёми, взамен на что попросила познакомить её с Ссуругой, но сохранить тайну об их родстве. Одевается в одежду в стиле хип-хоп.
Сэйю: Сацуки Юкино
Эпизод (яп. エピソード Эписо:до) — полу-вампир, впервые появляется в главе «Вампир Коёми». Является одним из трёх охотников, укравших конечности у Киссшот Ацеролаорион Хартандерблейд. Ставши слугой Киссшот, Коёми узнаёт, что должен сразиться с Эпизодом и другими охотниками, чтобы восстановить тело Киссшот в прежнем виде. Во время сражения Коёми и Эпизода на школьной спортивной площадке, их случайно застаёт Цубаса, которая искала Коёми, чтобы вернуть ему телефон. Увидев Цубасу, Эпизод бросает в неё гигантский крест, едва не убив. Коёми спасает Цубасу, пролив на неё свою кровь. Позднее в главе «Тигр Цубаса» Цубаса снова встречается с Эпизодом, заявившем, что по некоторым причинам сейчас работает вместе с Идзуко Гаэн (вероятно, будучи одним из многочисленных её должников). По собственному заявлению Эпизоду всего шесть лет, несмотря на его взрослый вид, что является результатом его вампирических способностей.
Сэйю: Мию Ирино
Оги Осино (яп. 忍野 扇 Осино О:ги) — загадочная девушка с чёрными глазами, заявляющая, что является племянницей Мэмэ Осино. По заявлению Дэйсю, у Мэмэ не было ни братьев, ни сестёр, из-за чего правдивость слов Оги под сомнением. Является инициатором событий главы «Медуза Надэко», подтолкнув Надэко к тому, чтобы объединиться с богом-змеёй. Также устроила покушение на Дэйсю в конце главы «Конец Хитаги», рассказав его недоброжелателям его местоположение. В главе «Демон Суруга» встречается с Суругой в мужском облике, представившись племянником Мэмэ и назвавшись тем же именем. Также интересен факт, что не находясь в присутствии Оги, никто не может точно вспомнить момент встречи с ней. Природа способностей Оги в настоящее время не известна.
Сэйю: Каори Мидзухаси
Рока Нумати (яп. 沼地 蠟花 Нумати Ро:ка) — бывшая одноклассница Суруги. Героиня главы «Демон Суруга». В младшей школе считалась одной из лучших баскетболисток и постоянно соперничала с Суругой. Однако из-за травмы ноги и ссоры с одноклассниками бросает баскетбол и школу. Обладает злорадным характером и получает удовольствие от чужих бед. Получила известность как человек, который способен избавить от любых страданий, отчего её прозвали Дьяволом. На самом деле она выслушивала чужие проблемы и давала пустые обещания исключительно ради своего удовольствия считая себя «коллекционером несчастий», а известность получила только потому, что проблемы у людей рано или поздно решались сами собой. Свои действия оправдывает тем, что эти пустые обещания не наносят людям никакого вреда. Для того, чтобы людям было комфортнее делиться с ней своими проблемами, передвигается при помощи костылей, изображая травму ноги.
В главе «Демон Суруга» выясняется, что она, как и Суруга, заключила сделку с демоном. Однако, в отличие от Суруги, Рока заменила в своём теле намного больше органов с целью собрать полностью демоническое тело. Также забирает у Суруги и её обезьянью руку. Суруга предлагает сыграть в баскетбол, где ставкой будут все части тела демона и побеждает, после чего Рока уходит в неизвестном направлении.
Сэйю: Кана Асуми
Тадацуру Тэори (яп. 手折 正弦 Тэори Тадацуру) — охотник за монстрами. Так же как и Ёдзуру, специализируется на бессмертных существах, но если Ёдзуру интересуют те, кто не умирает, то Тадацуру интересуют те, которых нельзя назвать живыми. Одной из таких является Ёцуги. Тадацуру является одним из создателей Ёцуги и хотел завладеть ей, но сама Ёцуги выбрала Ёдзуру в качестве своей оммёдзи. После этого отношения между Ёдзуру и Тадацуру ухудшились. Став отшельником Тадацуру потерял связь с остальными специалистами и вышел за пределы «сети» Идзуко Гаэн. На Тадацуру наложено то же проклятие, что и на Ёдзуру, поэтому он тоже не способен ступать на землю. По словам Ёдзуру, он является опасным, одержимым и очень непредсказуемым человеком. Имя Тадацуру так же является отсылкой к именам Ёдзуру и Ёцуги и в переводе означает «синус».
В главе «Кукла Ёцуги» похищает Карэн, Цукихи и Суругу, оставляя в доме Суруги бумажных журавликов с подсказкой, куда нужно явиться Коёми. Так как Тадацуру находится за пределами влияния Идзуко, то он в отличие от остальных не признал Коёми безвредным и решил его уничтожить. В конце главы погибает от руки Ёцуги.
Сэйю: Такэхито Коясу


== §Медиа-издания ==


=== §Лайт-новел ===
Серия Monogatari была начала Нисио Исином как серия рассказов для журнала Mephisto. Впоследствии к уже написанным рассказом было добавлено несколько новых, после чего они были опубликованы в двухтомном ранобэ Bakemonogatari, выпущенном издательством Kodansha 1 ноября 2006 года и содержащим пять рассказов. В 2008 году серия была продолжена публикацией рассказа-приквела (эпизод нулевой) «Вампир Коёми» в журнале Pandora, а затем и в виде отдельного тома под названием Kizumonogatari. Позже выпущено продолжение серии — Nisemonogatari, двухтомный лайт-новел, являющийся прямым продолжением Bakemonogatari и содержащим шестой и седьмой по счёту рассказы. В 2010 опубликован ещё один приквел — Nekomonogatari с подзаголовком Kuro (яп. 黒, «чёрный»), хронологически идущим после Kizumonogatari и перед Bakemonogatari.
Все пять сюжетных линий из Bakemonogatari были продолжены и подробнее раскрыты во втором сезоне ранобэ — второй том Nekomonogatari с подзаголовком Shiro (яп. 白, «белый»), Kabukimonogatari, Hanamonogatari, Otorimonogatari, Onimonogatari и Koimonogatari. Эта серия ранобэ опубликована с октября 2010 года по декабрь 2011 года.
Третий сезон ранобэ, который так же раскрывает сюжетные линии персонажей, играющих в предыдущих томах второстепенные роли. Серия началась с выходом 26 сентября 2012 года ранобэ Tsukimonogatari, посвящённому персонажу Ёцуги Ононоки. К сентябрю 2014 года опубликовано 6 томов ранобэ — Tsukimonogatari, Koyomimonogatari, три тома Owarimonogatari, а также Zoku-Owarimonogatari.
Несмотря на то, что третий сезон назывался финальным, Zoku-Owarimonogatari был последним томом серии, на последней его странице находится анонс следующего тома под названием Tsugimonogatari (яп. 接物語 Цугимоногатари). Также в анонсе было указано название четвёртого сезона — Monogatari Series: Next Season (яп. 〈物語〉シリーズ、ネクストシーゾン).


==== §Список томов ====


=== §Аниме ===

15-серийная аниме-адаптация Bakemonogatari была создана на студии Shaft при участии режиссёра Акиюки Симбо. 12 серий вышло в эфир телеканала Tokyo MX с 3 июля по 25 сентября 2009 года. Оставшиеся 3 серии вышли на официальном сайте с 3 ноября 2009 по 25 июня 2010 года. В 2012 году была выпущена 11-серийная адаптация Nisemonogatari, транслировавшаяся с 7 января по 17 марта. 4-серийная адаптация Nekomonogatari (Kuro) вышла на экраны 31 декабря 2012 года (все серии были показаны в один день друг за другом).
Аниме-адаптация второго сезона ранобэ была анонсирована под названием Zenmonogatari (яп. 全物语 Дзэнмоногатари, «Истории обо всём») и должна была включить в себя все 6 томов. Позже название было изменено на Monogatari Series Second Season. 26-серийная экранизация транслировалась с 6 июля по 28 декабря 2013 года и включила в себя 5 из 6 томов серии. Оставшийся не экранизированным том Hanamonogatari был анонсирован как Monogatari Series: Second Season +α, однако был экранизирован под названием Hanamonogatari. Все 5 серий вышли на экран 16 августа 2014 года.
31 декабря 2014 года на экраны вышла первая 4-серийная экранизация из третьей серии ранобэ — Tsukimonogatari.
Анонсирована экранизация полнометражного аниме Kizumonogatari — последнего неэкранизированного ранобэ из первой серии, однако дата выхода не определена. В каком виде будут экранизированы остальные ранобэ, не объявлено.


=== §Музыкальное сопровождение ===


==== §Открывающие композиции ====
Все открывающие композиции были написаны Мэгуми Хинатой (под творческим псевдонимом meg rock) и композитором Сатору Косаки. Особенностью является то, что каждой главе соответствует своя композиция, а исполняют их те же сэйю, которые озвучили главных героинь соответствующих глав.
В телевизионной версии главы «Время Синобу» сезона Monogatari Series Second Season отсутствовала вступительная заставка, однако она была добавлена в Blu-ray издание. В композиции white lies отсутствует вокал, и она заявлена в саундтреке не как опенинг, а как «музыкальная тема». Исполнителем композиции является Mito, басист японской рок-группы Clammbon. Иллюстратором этого опенинга является Хадзимэ Уэда, занимающийся также эндингами серии Monogatari.


==== §Закрывающие композиции ====
Песня для финальной заставки Bakemonogatari — Kimi no Shiranai Monogatari, написана Рио и исполнена группой Supercell при участии вокалистки Наги Янаги. Релиз сингла состоялся 12 августа 2009 года под лейблом Sony Music. Песня заняла пятое место в еженедельном сингл-чарте Oricon и девятое место в Japan Hot 100. В феврале 2010 года сингл получил статус золотого диска за 100 тысяч проданных копий в первый год.
Песня для Nisemonogatari — Naisho no Hanashi. Автором текста так же является Рио (автор текстов группы Supercell). Песня исполнена идол-дуэтом ClariS. Релиз сингла состоялся 1 февраля 2012 года под лейблом Sony Music. В еженедельном сингл-чарте Oricon песня поднялась на второе место, а в чарте Japan Hot 100 — на шестое.
Песня для Nekomonogatari (Kuro) — Kieru Daydream. Автор текста — Саори Кодама, композитор — Сатору Косаки, исполнитель — Марина Кавано.
Monogatari Series Second Season имеет три финальные заставки. Песня для первой заставки — Ai o Utae, написана Дзином (под псевдонимом Shizen no Teki-P) и исполнена Луной Харуной. Релиз состоялся 24 июля 2013 года. Песня для второй заставки — Sono Koe o Oboeteru, написана Саори Кодамой и исполнена Мариной Кавано. Релиз состоялся 9 октября 2013 года. Песня для третьей заставки — snowdrop, автор текста — Мэгуми Хината (под псевдонимом meg rock). Песня исполнена Луной Харуной, однако специально для аниме была исполнена дуэтом Луны Харуны и Марины Кавано. Релиз обеих версий сингла состоялся 11 декабря 2013 года.
Отличительной чертой эндингов серии Monogatari является изображение персонажей в сильно отличающимся от самого аниме стиле. Главным иллюстратором всех закрывающих заставок является мангака Хадзимэ Уэда.


=== §Короткие истории ===
27 октября 2010 года выпущено издание под названием Bakemonogatari Anime Complete Guidebook (яп. 化物語アニメコンプリートガイドブック), в котором было опубликовано 5 коротких историй:

Hitagi Buffet (яп. ひたぎブッフェ Хитаги Буффэ, Буфет Хитаги)
Mayoi Room (яп. まよいルーム Маёй Ру:му, Комната Маёй)
Suruga Court (яп. するがコート Суруга Ко:то, Площадка Суруги)
Nadeko Pool (яп. なでこプール Надэко Пу:ру, Бассейн Надэко)
Tsubasa Song (яп. つばさソング Цубаса Сонгу, Песня Цубасы)

27 сентября 2012 года выпущен Nisemonogatari Anime Complete Guidebook (яп. 偽物語アニメコンプリートガイドブック). В его состав вошли четыре короткие истории:

Hitagi Neck (яп. ひたぎネック Хитаги Нэкку, Шея Хитаги)
Karen Arm-leg (яп. かれんアームレッグ Карэн А:мурэггу, Конечности Карэн)
Tsukihi Eternal (яп. つきひエターナル Цукихи Эта:нару, Вечность Цукихи)
Shinobu House (яп. しのぶハウス Синобу Хаусу, Дом Синобу)

Шесть коротких историй были опубликованы в газете Yomiuri Shimbun:

Tsubasa Board (яп. つばさボード Цубаса Бо:до, Доска Цубасы) (6 июля 2013)
Mayoi Castle (яп. まよいキャッスル Маёй Кяссуру, За́мок Маёй) (17 августа 2013)
Nadeko Mirror (яп. なでこミラー Надэко Мира:, Зеркало Надэко) (21 сентября 2013)
Shinobu Science (яп. しのぶサイエンス Синобу Сайэнсу, Наука Синобу) (26 октября 2013)
Hitagi Salamander (яп. ひたぎサラマンダー Хитаги Сараманда:, Саламандра Хитаги) (23 ноября 2013)
Suruga Neat (яп. するがニート Суруга Ни:то, Опрятность Суруги) (16 августа 2014)

В качестве бонуса к DVD и Blu-ray изданиям Onimonogatari 23 апреля и 28 мая 2014 года (первый и второй диски соответственно) выпущено 3 короткие истории:

Suruga Palace (яп. するがパレス Суруга Парасу, Дворец Суруги) (диск 1)
Yotsugi Future (яп. よつぎフューチャー Ёцуги Фю:тя:, Будущее Ёцуги) (диск 2)
Ōgi Travel (яп. おうぎトラベル О:ги Торабэру, Путешествие Оги) (диск 2)

12 сентября 2013 года выпущено дополнение к Bakemonogatari под названием Bakemonogatari [Introduction] (яп. 化物語 ［入門編］ Бакэмоногатари Ню:мон Хэн). В нём опубликована одна коротка история:

Hitagi Coin (яп. ひたぎコイン Хитаги Коин, Монета Хитаги)

21 ноября 2013 года в составе Bakemonogatari Premium Item Box (яп. 「化物語」PremiumアイテムBOX) выпущена одна короткая история:

Hitagi Figure (яп. ひたぎフィギュア Хитаги Фигюа, Фигура Хитаги)

18 сентября 2014 года в составе 6 тома Anime Monogatari Series: Heroine Book (яп. アニメ<物語>シリーズヒロイン本) выпущена одна короткая история:

Rōka God (яп. ろうかゴッド Ро:ка Годдо, Бог Рока)

21 ноября 2014 года в составе Nisemonogatari Premium Item Box (яп. 「偽物語」PremiumアイテムBOX) выпущена одна короткая история:

Shinobu Figure (яп. しのぶフィギュア Синобу Фигюа, Фигура Синобу)


=== §Прочие печатные издания ===
С 20 сентября 2013 года по 19 сентября 2014 издательство Kodansha выпускало серию изданий под названием Anime Monogatari Series: Heroine Book (яп. アニメ<物語>シリーズヒロイン本). Каждое издание представляло собой сборник из интервью создателей и сэйю, арт-буков, манги и коротких историй авторства Нисио Исина. Каждая из шести книг посвящена одному из главных женских персонажей.


=== §Drama CD ===
Drama CD Hyakumonogatari (яп. 佰物語 Хякумоногатари, букв. «сто историй») выпущена 3 августа 2009 года. Драма является отсылкой к японской салонной игре «хяку моногатари кайданкай». Сценарий написан Нисио Исином и прилагается в комплекте с диском. Всех персонажей озвучивают те же сэйю, что и в аниме, за исключением Синобу, которую озвучивает Ая Хирано. Сюжет соответственно названию разделён на 100 глав.


=== §Игры ===
Игра в жанре визуального романа Bakemonogatari Portable (яп. 化物語 ポータブル) разработана студией Bandai Namco Games и выпущена на PlayStation Portable 23 августа 2012 года.


== §Отзывы и популярность ==


=== §Отзывы ===
На сайте Anime News Network первый сезон серии, Bakemonogatari, получил среднюю оценку 8,3 балла из 10. Критиками сайта было отмечено, что аниме началось довольно традиционно для сверхъестественного жанра, а развитие сюжета было схоже для гаремных аниме. Однако серия вскоре вышла за рамки этих стереотипов благодаря непредсказуемому сюжету и необычному оформлению, чем породила множество поклонников. Эпизоды наполнены как большим количеством разговоров, так и эффектными, а иногда и жестокими боевыми сценами. Положительные персонажи иногда могут вести себя пугающе, а отрицательные персонажи могут вызывать симпатию. Эффект усиливает необычное оформление аниме. Окружающие пейзажи часто сюрреалистичны, окрашены в неестественные цвета. Интерьеры помещений неестественны (ванная комната в доме Арараги сопоставима по площади со спортивным залом, а комната Суруги наполнена множеством книг в одинаковой красной обложке). Персонажи во время длительных диалогов могут заниматься неестественными вещами, а окружающая их обстановка произвольно меняться.
Был отмечен необычный способ отображения мыслей главного героя. Так как в романе повествование ведётся от главного лица Коёми Арараги, то практически весь текст является либо диалогами с его участием, либо его размышлениями. В аниме это воспроизведено в виде специальных цветных стоп-кадров, на которых текстом были отображены мысли главного героя.
Сайт THEM Anime Reviews оценил Bakemonogatari на 4/5. В своей рецензии критик уделил внимание главным персонажам серии и их характерам. Пара Коёми и Хитаги была сравнена с Кёном и Харухи из «Меланхолии Харухи Судзумии». Коёми так же прост и прямолинеен. Стремиться помогать другим, хотя имеет и собственные проблемы. Хитаги в свою очередь умна, расчётлива и остра на язык. Её характер непредсказуем, а поступки иногда больше соответствуют поведению антагониста. Среди прочих персонажей отмечена Маёй, имеющая типичную «девчачью» внешность и соответствующую музыкальную тему, но обладающую темпераментным и взрослым характером. В целом сериал был назван захватывающим, а среди характерных черт отмечено наличие большого количества как весёлых, так и драматичных моментов, что поддерживает атмосферу сериала.


=== §Продажи и популярность ===
Релиз Bakemonogatari на DVD и Blu-ray происходил с сентября 2009 по февраль 2010 года. Каждый выходящий том занимал лидирующие позиции по продажам в Японии, а второй, третий и пятый тома становились самыми продаваемыми аниме на DVD, реализовав менее чем за неделю более 18 тысяч дисков. Всего к 2012 году было продано в сумме более 1 миллиона копий DVD и Blu-ray дисков Bakemonogatari и Nisemonogatari.
По данным Anime News Network на начало февраля 2014 года Bakemonogatari занимает 97 место в списке самых просматриваемых аниме за всё время.
Также большую популярность приобрели сопутствующие товары, посвящённые аниме. Компания Good Smile Company, занимающаяся выпуском масштабных моделей персонажей, выпускает модели Monogatari в сериях Nendoroid, Figma и некоторых других.


=== §Награды ===
Серия лайт-новел заняла шестое место в путеводителе Kono Light Novel ga Sugoi! за 2009 год от издательства Takarajimasha. В 2010 году в этом же рейтинге заняла второе место. В списке лучших женских персонажей лайт-новел того же издания Хитаги Сэндзёгахара занимала 7 место в 2008 году, 7 место в 2009, 4 место в 2010, 8 место в 2011 и 7 место в 2012. В аналогичном рейтинге мужских персонажей Коёми Арараги занимал 6 место в 2009 году, 2 место в 2010, 7 место в 2011, 3 место в 2012 и 6 место в 2013.
Аниме-адаптация стала обладателем приза зрительских симпатий на втором ежегодном конкурсе DEG Japan Awards среди Blu-ray-релизов в 2010 году.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==

monogatari-series.com — официальный сайт Monogatari Series (яп.)
Bakemonogatari
bakemonogatari.com — официальный сайт Bakemonogatari (яп.)
Аниме «Bakemonogatari» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network
Аниме «Bakemonogatari» (англ.) в базе данных AniDB
Аниме «Bakemonogatari» (рус.) на сайте World Art
Nisemonogatari
nisemonogatari-anime.com — официальный сайт Nisemonogatari (яп.)
Аниме «Nisemonogatari» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network
Аниме «Nisemonogatari» (англ.) в базе данных AniDB
Аниме «Nisemonogatari» (рус.) на сайте World Art
Nekomonogatari (Kuro)
nekomonogatarikuro-anime.com — официальный сайт Nekomonogatari (Kuro) (яп.)
Аниме «Nekomonogatari (Kuro)» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network
Аниме «Nekomonogatari (Kuro)» (англ.) в базе данных AniDB
Аниме «Nekomonogatari (Kuro)» (рус.) на сайте World Art
Monogatari Series «Second Season»
monogatari-series.com/2ndseason/ — официальный сайт Monogatari Series: Second Season (яп.)
Аниме «Monogatari Series: Second Season» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network
Аниме «Monogatari Series: Second Season» (англ.) в базе данных AniDB
Аниме «Monogatari Series: Second Season» (рус.) на сайте World Art
Hanamonogatari
Аниме «Hanamonogatari» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network
Аниме «Hanamonogatari» (англ.) в базе данных AniDB
Аниме «Hanamonogatari» (рус.) на сайте World Art
Kizumonogatari
Аниме «Kizumonogatari» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network
Аниме «Kizumonogatari» (англ.) в базе данных AniDB
Аниме «Kizumonogatari» (рус.) на сайте World Art