Moonlight Lady (яп. 顔のない月 Као но най цуки, «Безликая луна») — аниме в формате OVA, снятое в 2001 году по мотивам одноимённой японской эротической игры. Игра была создана компанией «Root», анимация — «IMAGIN». В США OVA лицензирована компанией «Media Blasters».


== §Сюжет ==
Посетители загородного храма постоянно подвергаются некоему гипнотическому воздействию, заставляющему их совокупляться друг с другом. Одними из первых странные чары испытывает на себе молодая пара Судзуны и Хаямы. Вскоре выясняется, что за этим стоит загадочная женщина, использующая цветы камелии как афродизиак.


== §Список персонажей ==
Судзуна Кураки (яп. 倉木 鈴菜 Кураки Судзуна) — Ученица старшей школы Судзуна Кураки — главная героиня аниме. Она милая, добрая, деликатная и очень красивая молодая девушка, которая готовится к обряду Созерцания Луны, чтобы стать жрицей семейного Храма. Судзуну очень уважают в ее доме и воспринимают не как девушку, а как уже вполне сформированную взрослую женщину. Она должна выйти замуж за Коити Хаяму. Кроме того, она является дочерью Юрико, а также сестрой-близнецом Мидзуны.
Сэйю: Санаэ Кобаяси (серии 1-4), Хироко Тагути (серия 5)
Коити Хаяма (яп. 羽山 浩一 Хаяма Коити) — Коити Хаяма — жених Судзуны Кураки. Он был выбран Советом Старейшин и прибыл в особняк непосредственно перед началом обряда Созерцания Луны, поскольку он должен принимать в нем участие вместе с Судзуной. Коити — очень аккуратный и спокойный студент, он старается приблизиться к Судзуне, однако та часто впадает в ярость, стоит ему лишь дотронуться до девушки. Прошлое парня покрыто загадкой, ничего не известно ни о его детстве, ни о родителях, кроме того, он быстро забывает лица всех девушек, которые ему встречаются.
Сэйю: Акира Исида


=== §Второстепенные персонажи ===
Томоми Харукава (яп. 春川 知美 Харукава Томоми) — Миловидная служанка и подруга детства Судзуны Кураки. Из-за ее большого размера груди очень нравится многим парням, в особенности — двоюродному брату Судзуны Ио. Она тиха, молчалива и спокойна, порой двигается слишком медленно, но всегда готова помочь и исполняет все желания точь-в-точь, как того хочет хозяин. Явно проявляет свою бисексуальность (по крайней мере, сильнее всех жителей особняка). Томоми — внучка Иппэя и внучатая племянница Гохэя Харукавы.
Сэйю: Кёми Асаи
Саяка Курихара (яп. 栗原 沙也加 Курихара Саяка) — Вторая служанка в доме и полная противоположность Томоми: активная, игривая, порой ведет себя немного по-детски. Стесняется своего маленького размера груди и искренне восхищается бюстом Судзуны. Много суетится, зачастую путает просьбы хозяев. На самом деле Саяку зовут Рури Ямато, и она — молодая и талантливая актриса, нанятая Гохеем после того, как она потерялась в лесу.
Сэйю: Наоко Такано
Ио Адзума (яп. 東 衣緒 Адзума Ио) — Двоюродный брат Судзуны и хороший друг Томоми, тайно в нее влюблен. Милый, добрый и жизнерадостный юноша, который всегда носит белую рубашку на пару размеров больше, чем нужно. Заядлый отаку, почти все свое свободное время проводит в библиотеке за прочтением очередного тома манги. В отличие от оригинальной игры, в аниме он не имеет сексуальных контактов с Коити.
Юрико Кураки (яп. 倉木 由利子 Кураки Юрико) — Юрико Кураки — биологическая мать Судзуны и Мидзуны, вдова своего последнего мужа Дзенздиро и глава семьи Кураки. Она очень таинственная и властная женщина, самая загадочная особа среди всех жителей дома. Она знает что-то о таинственной паранормальной силе, которую излучают цветы камелии, и, кроме того, хочет забрать силу Коити.
Сэйю: Мики Ито
Гохэй Харукава (яп. 春川 五平 Харукава Гохэй) — Замкнутый и угрюмый, Гохэй Харукава служит садовником в доме Кураки. Он — брат Иппэя и двоюродный дедушка Томоми. Несмотря на то, что он должен работать в саду, его ни разу не показывали за исполнением своих служебных обязанностей. У него нет никаких особенных способностей, однако он помогает Юрико в подготовке к церемонии Созерцания Луны.
Мидзуна Кураки (яп. 倉木 水菜 Кураки Мидзуна) — Первая дочь Юрико Кураки и монозиготная сестра-близнец Судзуны Кураки. Вначале именно она была избрана наследницей семьи Кураки, однако после рождения Судзуны была изгнана. Теперь живет в храме и почти ни с кем не общается, фактически являясь его хранительницей.
Тикако Савагути (яп. 沢口 千賀子 Савагути Тикако) — Тикако Савагути является профессором психологии и приезжает в особняк для того, чтобы изучать паранормальные явления, происходящие здесь. Известно также, что Тикако раньше была учителем Коити и также обладает какой-то магической силой.
Иппэй Харукава (яп. 春川 一平 Харукава Иппей) — Старший брат Гохэя, дедушка Томоми и семейный психотерапевт. Его роль не носит никакого смыслового значения.


== §Аниме ==


=== §Музыка ===
Закрывающая тема: «Cruel Moon» в исполнении Arca, 2001 год (серии 1-5)


=== §Список серий ===


=== §Несоответствия ===
Ночь Первая: Камелия
Несоответствия в озвучке: Когда Томоми заходит к Судзуне в ванную, она приносит бумажный кулек, полный ярко-малиновых ягод. Судзуна говорит, что она очень счастлива, потому что это ее любимая земляника, тогда как на самом деле это ягоды малины.
Ночь Первая: Камелия
Несоответствия в озвучке: Когда Судзуна вспоминала про своего отца, то она говорила, что Юрико не её настоящая мать, так как Судзуна, Йо и Мидзуна вовсе не её дети. Затем Томоми пытается отвлечь госпожу цветами камелии, и Судзуна забывает, про то что хотела спросить у Йо, на счёт её родителей, она является приёмной дочкой, для Юрико Кураки.
Ночь Вторая: Подсолнух
Несоответствия в рисовке: В самом начале, во время любовной сцены Судзуны и Коити ее бра то появляется, то исчезает. То же самое происходит и с ее чулками чуть позже, во время все той же сцены.
Ночь Третья: Пионы
Несоответствия в рисовке: В конце эпизода, во время любовной сцены Томоми и Судзуны на мгновение исчезает рука Томоми.
Ночь Четвертая: Белая Лилия
Несоответствия в рисовке: Во время сцены сближения Томоми и Судзуны есть момент, когда глаза Судзуны показаны зеленого цвета, в то время как на самом деле они оранжевые.


== §Ссылки ==
Аниме «Moonlight Lady» на сайте студии «Pink Pineapple».
Аниме «Moonlight Lady» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network
Аниме «Moonlight Lady» (англ.) в базе данных AniDB
Аниме «Moonlight Lady» (рус.) на сайте World Art


== §Примечания ==