Moon Patrol (яп. ムーンパトロール Mūn Patorōru) — игра классического аркадного типа, выпущенная Irem в 1982 году. Для распространения в Северной Америке, она была лицензирована Williams.
Игрок управляет «лунным багги», смотря на него со стороны, и путешествует по поверхности Луны. Необходимо избегать препятствий, таких как кратеры и мины. Багги также атакуют с воздуха неопознанные летающие объекты и с поверхности (танки). Moon Patrol является одни из первых шутеров с прокруткой со стороны. Кроме того, игра отмечается как первая игра такого жанра с параллаксной прокруткой.


== Gameplay ==
Игрок выступает в роли офицера полиции Луна-Сити, назначенного в Девятый Сектор, где обитают «самые крутые бандиты в галактике».
В верхней части экрана показана карта текущей локации и три световых индикатора. Верхний индикатор предупреждает об атаке с воздуха, средний — о минном поле, нижний — о том, что враги приближаются сзади.
На карте показано 5 контрольных точек, обозначенных E, J, O, T и Z. Подобно гоночным играм, время, которое игрок затратил на то, чтобы добраться от одной точки до другой сравнивается со средним, и определяет количество бонусных очков. В игре содержится две трассы: обычная и чемпионская. После завершения первой трассы цвет багги меняется с розового на красный и игра продолжается.


== Порты ==
Игра была портирована на многие игровые приставки и домашние компьютеры:
Apple II
Atari 800
Atari 2600
Atari 5200
Atari ST
ColecoVision (только прототип, публично не распространялся)
Commodore 64
Commodore VIC-20
Мобильные телефоны (Moon Patrol EX & Lunar Patrol)
MSX
Game Boy Color (Arcade Hits: Moon Patrol & Spy Hunter)
PC booter
Dreamcast (в составе Midway’s Greatest Arcade Hits Volume 2)
PlayStation (в составе Midway Presents Arcade’s Greatest Hits — The Midway Collection 2)
Texas Instruments TI-99/4A
TRS-80 Color Computer
Windows 95 (в составе Midway Presents Arcade’s Greatest Hits — The Midway Collection 2)
ZX Spectrum (версия завершена, но не выпущена)


== Клоны ==
Пиратская версия под названием Moon Ranger начала встречаться в залах игровых автоматов в 1982 году.
Клон с открытым исходным текстом moon-buggy для текстового режима Unix доступен в большинстве дистрибутивов Linux.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Moon Patrol (англ.) на сайте Killer List of Videogames
Moon Patrol в базе данных Arcade History
Руководство по Moon Patrol на StrategyWiki
Moon Patrol (англ.) на сайте MobyGames