Mortal Kombat II (рус. Смертельная битва II) — мультиплатформенная компьютерная игра в жанре файтинг, разработанная и выпущенная компанией Midway в 1993 году. Первоначально релиз был подготовлен для аркадных автоматов, а затем перенесён на другие платформы, в том числе домашние игровые консоли и персональный компьютер. Это вторая игра в серии Mortal Kombat.


== §Сюжет ==
После поражения от Лю Кана, Шан Цун умоляет своего повелителя, Шао Кана сохранить ему жизнь. Он говорит Кану, что приглашение на участие в турнире не может быть отклонено, и что земные воины не имеют права отказаться от участия в турнире если тот будет проводиться во Внешнем Мире. Кан соглашается с планом Цуна и возвращает ему молодость.
Турнир во Внешнем Мире становится крайне опасным для землян, так как это территория Шао Кана и победа его воинов в турнире будет означать захват Земли.


== §Геймплей ==
Mortal Kombat II расширил боевую систему появившуюся в оригинальном Mortal Kombat. Было добавлено несколько простых ударов (удар рукой в сидячем положении). Удар ногой с разворота был сделан более мощным, чем в первой части, и также как апперкот стал запускать противника в воздух. В дополнение к этому все персонажи вернувшиеся из первой части получили новые спецприёмы. В игре также стало больше фаталити (англ. fatality) и были добавлены новые типы добиваний. Также бои стали намного быстрее и плавнее, по сравнению с первой частью. Несмотря на это все персонажи по-прежнему имели одинаковые скорость, силу, высоту прыжка и время пребывания в воздухе. Также все обычные удары тоже были одинаковыми у всех персонажей. Как и в MK бойцы по-прежнему отличались только внешностью, попаданиями ударов и добиваниями. И как в MK боевую систему часто критиковали за однообразие, считая, что ей не хватает глубины.
Как и в предшествующей игре, матчи подразделяются на раунды. Первый игрок, который выиграет два раунда, полностью отняв у противника полоску жизней, считается победителем. Когда у проигравшего игрока заканчиваются жизни, он становится неподвижен и у победившего бойца появляется возможность сделать добивание. В дополнение к фаталити, выигравший игрок теперь может применять бабалити (англ. babality) , френдшип (англ. friendship) и специальные добивания на фонах.
Рейтинговая система по очкам была упразднена и вместо неё стало подсчитываться количество побед.
Персонажи MK2 выглядят больше нарисованными, чем в первой части. Общая тема и стиль игры стали мрачнее, хотя и используют более яркие цвета. Также графическая система в состоянии использовать более насыщенные цвета.
Mortal Kombat II также отошёл от восточной темы первой части, хотя в обоих играх есть общие мотивы, что особенно чувствуется в музыке. Наконец, игра стала менее серьёзной из-за добавления шуточных добиваний.


== §Персонажи и актёры ==


=== §Игровые персонажи ===
Старые участники:
Джонни Кейдж (Даниель Песина) — голливудская кинозвезда. Он присоединился к Лю Кану в его путешествии во Внешний Мир.
Лю Кан (Хо Сун Пак) — шаолиньский монах и чемпион Смертельной битвы. Отправляется во Внешний Мир, чтобы отомстить за гибель монахов из своего храма.
Райдэн (Карлос Песина) — бог грома, который решает остановить Шао Кана.
Рептилия (Даниель Песина) — персональный телохранитель Шан Цуна.
Скорпион (Даниель Песина) — призрак, восставший из Преисподней, чтобы уничтожить Саб-Зиро, который вновь принимает участие в турнире.
Шан Цун (доктор Филипп Ан) — злой колдун, который уговорил Шао Кана, сохранить ему жизнь, предложив императору новый план захвата Земного Царства. За это Кан восстановил молодость Цуну.
Новые участники:
Саб-Зиро (Даниель Песина) — младший и более милосердный брат, первого Саб-Зиро, посланный Лин Куэй, чтобы завершить миссию своего брата и убить Шан Цуна.
Барака (Ричард Дивицио) — лидер Таркатанов, ответственный за атаку на Храм Шаолиня.
Джакс (Джон Парриш) — член отряда Специальных Сил США, старый товарищ Сони Блейд, который вступил в турнир, чтобы спасти её.
Китана (Каталин Замиар) — приёмная дочь Шао Кана и его персональный убийца.
Кун Лао (Энтони Маркес) — шаолиньский монах и лучший друг Лю Кана, который выступает в турнире, чтобы отомстить за разрушение храма.
Милина (Каталин Замиар) — приёмная дочь Шао Кана и клон Китаны.
Соня Блейд и Кано — единственные бойцы из первой части игры, которые не вернулись, как игровые бойцы в MK2. Они появляются на «Арене Кана», прикованные цепями, к подиумам на обозрении зрителей.


=== §Босс и под-боссы ===
Шан Цун
Кинтаро — модель, анимированная покадровой съёмкой.
Шао Кан (Брайан Глинн, озвучен Стивом Ричи).


=== §Секретные персонажи ===
Джейд (Каталин Замиар) — Убийца из Внешнего Мира. Её не могут повредить метательные орудия и магии. Друг детства и защитница Китаны.
Нуб Сайбот (Даниель Песина) — Злой тёмный ниндзя, исчезнувший воин из предыдущего турнира. Его истинная личность будет раскрыта в Mortal Kombat: Deception.
Смоук (Даниель Песина) — Друг Саб-Зиро из клана Лин Куэй. Во время боя вокруг него вьётся дым.


== §Арены ==
Всего в игре Mortal Kombat II одиннадцать арен для поединков:
The Dead Pool (Мёртвый Бассейн, это выражение имеет ещё одно значение — «Смертный список») — на этой арене есть фоновое добивание, когда у проигравшего игрока заканчиваются жизни, победитель может скинуть его апперкотом в бассейн кислоты на заднем плане. Эта возможность была добавлена в Ревизии 3.1. Висящие над бассейном крюки в своё время породили миф о добивании, в котором противника якобы можно насадить на крюк.
Kombat Tomb (Гробница Битв) — в качестве добивания победитель может послать апперкотом проигравшего противника на шипы на потолке. Если оба игрока будут сразу после добивания держать на джойстиках «Вниз», то добитый противник съедет с шипов.
Wasteland (Пустырь)
The Tower (Башня)
Living Forest (Живой Лес) — на этой арене из-за стволов деревьев выглядывают секретные персонажи — Джейд и Смоук.
The Armory (Оружейная). На этой арене Рэйден может применить своё секретное добивание — Fergality, которое существует только в версии для Sega Genesis.
The Pit 2 (Яма 2): победитель может выкинуть проигравшего противника с моста.
The Portal (Портал): когда Дэн «Toasty» Форден появляется на этом уровне, надо нажать «↓ + start», чтобы сразиться со Смоуком.
Kahn’s Arena (Арена Кана): в ранних версиях игры на арене не было Сони, Кано и самого Шао Кана.
Goro’s Lair (Логово Горо): вернувшийся из первой игры уровень, доступный только во время боя с секретными бойцами.
The Blue Portal (Синий Портал): доступный только во время боя с секретными бойцами, который существует только в версии для Sega Genesis.


== §Звук ==
Mortal Kombat II стал первой аркадной игрой, использующей звуковую систему DCS. Все последующие игры серии будут использовать эту систему вместо звуковой платы Ямаха, использовавшийся в оригинальной игре Mortal Kombat.
Вся музыка в игре была написана, исполнена и смикширована Дэном Форденом, композитором написавшим саундтрек к первой, третьей и четвёртой части MK, а также принимавшим участие в написании саундтреков ко всем последующим играм серии, кроме Mortal Kombat: Armageddon.
Альбом Mortal Kombat II: Music from the Arcade Game Soundtrack включавший в себя музыку из первой и второй части игры, был выпущен в июле 1994 года. Альбом можно было получить воспользовавшись ограниченным предложением, появлявшимся во время режима демонстрации в MK2.


== §Портированные версии ==
SNES(1994 год) — Порт был создан Sculptured Software. В отличие от оригинальной игры Nintendo не стали подвергать цензуре кровь и фаталити. Правда, на коробке от игры был помещён знак предупреждавший родителей о содержании игры. Спрайты в игре меньше и более размыты. Музыка и звуки взяты из аркадной версии, но голоса другие. Как ни странно, японская версия игры была подвергнута некоторой цензуре: кровь у всех бойцов была сделана зелёного цвета, а во время проведения фаталити экран становится чёрно-белым. Несмотря на это, экран остаётся цветным во время проведения фоновых добиваний, благодаря этому можно увидеть надпись «FATALITY», написанную не красной, а зелёной кровью. У этого порта также имеется секретное интро с Шао Каном и Кинтаро (которое появляется, если зажать и держать кнопки L и R во время экрана с копирайтами). Также, если держать эти две кнопки на экране с надписью Старт/Опции и нажать кнопку Старт, можно попасть в специальный командный режим игры. Также в этом порте было найдено применение знаменитому Mode 7 — во время падения с моста на уровне The Pit 2, задний фон увеличивается и немного вращается против часовой стрелки. В аркадной версии фон только увеличивается. Goro’s Lair используется только во время битв с секретными бойцами. В этом порте разработчики поменяли местами цвета костюмов Джонни Кейджа. В аркадной версии у Кейджа основной цвет костюма синий и чёрный, цвет второго — красный и чёрный. В версии для SNES цвета — наоборот. Вышли две разные версии игры. Во второй версии были поправлены многие баги и стало возможным сразиться с Нуб Сайботом после 50 побед. Также во время запуска игры можно увидеть новый логотип (что позволяло проще отличить версию 1.1 от версии 1.0, но в Европейской версии отличить одну версию от другой сложнее, так как эта версия всегда использовала новый логотип). Также в версии 1.1 появились демонстрации игры и удары Джонни Кейджа стали периодически оставлять красные следы вместо обычных зелёных. В европейской версии почему-то убран звук на экране с логотипом Sculptured Software.
Sega Mega Drive/Genesis (1994 год) — Разработанный Probe Software, этот порт сохранил доступ к крови и фаталити без введения специального кода, в отличие от сеговского порта оригинальной игры. Из-за технических ограничений этот порт весьма уступает в графике и звуку версии игры на SNES. Графика более зерниста, цвета менее яркие, тени у всех персонажей овальные. Чтобы компенсировать недостатки в графике и звуке, скорость игры была повышена и спрайты были сделаны больше, чем в порте на SNES. Большая часть музыки отличается от оригинальной музыки из аркадной версии игры и многие треки играют на других уровнях в отличие от аркадной версии. Также уровень Goro’s Lair был полностью убран из игры и заменён на синюю версию The Portal. Несмотря на эти недостатки, порт для Genesis содержит несколько уникальных Пасхальных Яиц. Активировав чит-меню на экране опций, изображение Дэна Фордена заменялось на нарисованную рожицу, которую внедрил один из программистов Probe. Это изображение, видимо, должно было заменить изображение Дэна Фордена в игре, чтобы связать порт с Probe. Но позже изображение стало просто альтернативой основному. Также если в чит-опциях поставить галочку напротив строки «Oooh Nasty!», то можно будет исполнить fergality. Для этого надо играть за Рейдена на уровне The Armory. После выполнения оппонент превратится в бывшего руководителя Probe, Фергюса МакГоверна. Этот порт также имеет некоторые различия в анимации персонажей. Например, отличается победная стойка Шан Цуна в которой он смеётся, в остальных версиях он просто стоит лицом к экрану. В аркадной версии игры анимация смеющегося Шанг Цун появляется только во время титров. Также отличается победная стойка Бараки, в которой он кланяется, в аркадной версии он просто стоит на месте с лезвиями на груди.
Game Boy(1994 год) — Созданный также Probe Software, этот порт содержит только восемь бойцов из двенадцати бойцов аркадной версии (Лю Кан, Джакс, Саб-Зиро, Скорпион, Рептилия, Китана, Милин и Шан Цун). Шао Кан появляется в качестве последнего босса, но Кинтаро полностью убран из игры. Секретные бойцы Смоук и Джейд, также появляются в игре, но Нуб Сайбот отсутствует. В игре присутствуют только три уровня из десяти: Kombat Tomb, The Pit 2 и Goro’s Lair. Kombat Tomb содержит единственное в игре фоновое добивание, а Goro’s Lair используется только во время битв с секретными бойцами. Последний намного упрощен по сравнению с остальными версиями игры и представляет собой просто кирпичную стену, без арок и светящихся глаз. Кровь из игры полностью убрана, но бойцы сохранили по одному фаталити и бабалити.
Sega Master System/Sega Game Gear(1994 год) — Созданные Probe Software, эти два порта почти одинаковы, за исключением уменьшенного размера экрана версии для Game Gear. Обе версии содержат в себе тот же набор бойцов, что и версия для Game Boy, [Шао Кан и Кинтаро включены в игру в качестве боссов, и Джейд и Смоук появляются, как секретные бойцы. В отличие от Game Boy версии, кровь есть в обоих версиях игры, но в намного меньших количествах, чем в портах игры на старших консолях. Также из-за ограниченных ресурсов консолей многие фаталити были изменены, так что они полностью уничтожают побеждённого врага (появляются только различные кости). Например фаталити Саб-Зиро «Глубокая Заморозка» полностью уничтожает противника. Также некоторые фаталити были упрощены и используют общую для всех бойцов анимацию (дракон Лю Кана сжигает противника огненным шаром таким же, как в фаталити Скорпиона). Единственное фоновое Фаталити — снова бросок противника на шипы в Kombat Tomb.
Sega 32X(1995 год) — Разработанный Probe Entertainment, этот порт содержит улучшенную графику по сравнению с портом для Sega Genesis (стало больше кадров анимации в движениях персонажей, фоны в игре более детализированы). В этой версии также больше звуковых эффектов, но музыка такая же, как в версии для Genesis.
PlayStation (1996 год)- В Японии Mortal Kombat II был выпущен на Sony Playstation. Хотя графика в игре очень близка по качеству к аркадному оригиналу, звук в игре хуже. Вместо того, чтобы использовать формат CD-ROM и использовать аудио треки записанные на диск, игра использует внутренний звуковой чип приставки. Также время загрузок иногда бывает очень долгим. Во время превращений Шан Цуна, экран показывал логотип игры на 1-2 секунды, после чего игра продолжается.
Sega Saturn(1996 год) — Порт Sega Saturn считается одним из лучших портов MK2 на домашних консолях (исключая современные релизы игры, такие как Midway Arcade Treasures 2). Игра базируется на версии для Sony Playstation, но время загрузок сокращенно, графика и музыка улучшены, хотя по непонятым причинам, качество музыки не дотягивает до уровня аркадного оригинала. Также отсутствуют объявления Шао Кана (Round 1, Scorpion Wins и некоторые другие звуковые эффекты).
Amiga (1994 год) — Порт MK2 для Amiga был выпущен в конце 1994 года. Критики были довольно доброжелательны и игра получила высокие оценки в различных журналах.
PC(1994 год) - Как и в случае с портом MK, эта версия второй части игры считается одним из лучших портов игры.
Midway Arcade Treasures 2 и другие порты.
MK2 был переиздан в 2004 году в сборнике Midway Arcade Treasures 2. Эта версия представляет собой скорее эмуляцию аркадной версии игры, чем порт. Как результат эта версия игры самая близкая по геймплею к оригинальной, чем все ранее изданные порты. Однако в ней есть баги: тени всех бойцов мерцают, музыка и звуки в игре могут иногда неожиданно обрываться или играть не синхронно с действием на экране, из-за проблемы с назначением кнопок управления в игре невозможно сразиться со Смоуком. Несмотря на это «Random Select» (случайный выбор бойца) можно использовать нажав «↑+Х». В довершении многие считают, что интеллект противников в этой игре слишком тяжёлым.
MK2 также можно открыть в игре Mortal Kombat: Shaolin Monks. Качество игры соответствует версии в МАТ2.
Игра также была выпущена для PSP в сборнике Midway Arcade Treasure: Extended Play. Но как и в МАТ2 игра содержит баги графики. Некоторая графика в игре была убрана (облака на фоне: Kahn’s Arena). Эта версия также страдает от очень длительных загрузок.
Игра вышла в сборнике Mortal Kombat Arcade Kollection, состоящий из оригинальной трилогии. Механика в игре осталась прежней. Добавились лишь режимы мультиплеера и система достижений и трофеев, а также немного улучшенная графика, достигающаяся за счет смены графической палитры в настройках меню.


== §Хак-версии ==
Mortal Kombat II 4.2 — взломанная версия аркадного оригинала (3.1 согласно МАМЕ) с некоторыми дополнениями такими как: быстрые апперкоты, красная тень для Джонни Кейджа, битва с Нуб Сайботом всего после шести побед, битва со Смоуком, после появления Дэна Фордена на любом фоне, лёгкое фаталити на арене The Dead Pool и ранняя игра в Pong.
Mortal Kombat II 9.1 — очень редкий хак, похожий на описанный выше.
Mortal Kombat II Challenger — популярный хак аркадной версии MK2. В нём появился очень сложный для прохождения порядок бойцов в одиночном режиме игры, который может начинаться со Смоука, Нуб Сайбота или Кинтаро. Также в этом хаке есть неограниченное время на фаталити.
Mortal Kombat II Arcade Version 2.0 — очень редкая аркадная версия игры в которой можно было выполнить столько добиваний сколько можно было успеть в отведённое время. Можно было бесконечное количество раз выполнять Бабалити, вызывая появление большого количества детей на экране. Выполнение фаталити, как правило полностью добивает оппонента и отнимает возможность проводить другие добивания. Если победивший игрок попытается провести фаталити после выполнения френдшипа или фаталити, изображение проигравшего бойца зависнет.
Mortal Kombat II New Version — хак версии игры для Sega Genesis, в нём можно выбирать всех бойцов на экране выбора, включая боссов, добавлены анималити, бруталити, бег, возможность проведения комбо, боссов можно добить и у самих боссов есть добивания.
«Mortal Kombat II UNLIMITED» — примерно тоже что и выше, но отсутствует анималити, добивания боссов, у боссов нет фаталити, каждый секретный персонаж получил по 1 или более специальных приёмов, кроме Смоука. Также, у секретных персонажей есть собственные фаталити.


== §Пасхальные яйца ==
В аркадной версии после 250 матчей в режиме двух игроков открывается возможность игры в клон классической аркады Pong.
Если сразу после сбрасывания противника в кислоту на арене The Dead Pool, держать на джойстике «↓», раздастся фраза «Oh, maw».
Нажав на джойстике «↓» во время демонстрации поединков, можно увидеть список из 15 лучших игроков игры.
Если победить врага, находящегося на столбце противников перед знаком «?», не опрокинув противника, то игрок получит возможность сразиться с Джейд. Она представляет собой перекрашенную в зелёный цвет Китану (использует её же оружие), а также она неуязвима к магическим атакам.
В сервисном меню игры находится строка Kano Transformation. Из-за этой строки появились слухи, что в игре существует возможность перевоплощения Шан Цуна в Кано. Mortal Kombat II получил известность также во многом благодаря своим секретам. Возможно, разработчики специально ввели такую строку в игру дабы игроки начали искать секретных бойцов.
Среди игроков было мнение, что есть второе уровневое фаталити, позволяющее насадить противника на крюк.
Если во время подкидывания врага на шипы на потолке нажать «↓» на обоих джойстиках, то тело противника соскользнёт вниз.


== §Секреты ==
В версии для персональных компьютеров можно получить дополнительное меню, позволяющее значительно усилить возможности персонажа. Например, можно сделать персонажа неуязвимым, получающим победу после одного успешного удара, начинающим с произвольного места на «лестнице соперников» и тому подобное. Для этого во время появления первой после запуска игры заставки надо напечатать aiculedssul, а затем нажать F9. На современных компьютерах игра загружается очень быстро, поэтому применение кода требует серьёзных навыков печатания или искусственного замедления работы компьютера.
Секретные соперники. В игре есть три секретных соперника, сражение с которыми не требуется для прохождения игры. Однако с ними можно сразиться, выполнив специальные действия. Секретные соперники являются очень сильными бойцами. В случае проигрыша игроку не требуется проходить их заново, однако игрок теряет 1 жизнь.
Джейд. Копия Китаны, использующая её приёмы. Однако Джейд одета в зелёный костюм вместо синего. Джейд движется в 2 раза быстрее обычных персонажей и неуязвима для метательных снарядов. Чтобы сразиться с Джейд, надо победить персонажа, находящегося на «лестнице соперников» перед прямоугольничком со знаком вопроса, особым способом. А именно — нужно в одном из раундов одержать победу, только применяя любые удары с ударом ногой в живот (Low Kick).
Смоук. Иногда после апперкота в правом нижнем углу экрана появляется изображение композитора игры Дэна Фордена. Если во время его появления на арене The Portal нажать «↓ + start» (для компьютера: «↓ + F2»), то появится возможность сразиться со скрытым бойцом Смоуком.
Нуб Сайбот. Для сражения с Нуб Сэйботом нужно 25 раз подряд (в некоторых версиях — 50 раз) одержать победу одним игроком в режиме двух игроков.

В MK2 Genesis секретными соперниками можно сыграть, используя Game Genie коды.
Много жизней. Этот секрет является, скорее всего, следствием бага. Основан на том, что после поражения от секретного соперника забирается 1 жизнь, но игра не заканчивается. Для получения секрета нужно попасть на сражение с секретным игроком, имея 1 жизнь. Затем нужно дать секретному игроку победить себя. В итоге остаётся 0 жизней, но игра не заканчивается. После очередного проигрыша останется −1 жизнь и так далее. Поскольку условием окончания игры является равенство количества жизней нулю, при меньшем количестве жизней игра продолжается. Так как количество жизней хранится в целочисленной переменной, после многократного уменьшения на единицу это количество снова станет равным 0 из-за «выхода за разрядную сетку». Но это произойдёт как минимум после 256 уменьшений на единицу (если количество хранится в 1-байтной переменной), а то и через 65536 или даже больше (если количество хранится в 2-байтной или большей переменной).


== §Примечания ==


== §Литература ==
Jason Rich Mortal Kombat II: Official Arcade Secrets. — США: BradyGames, 1994. — С. 64. — ISBN 978-1566861854.
Eddie McKendrick Mortal Kombat II Official Power Play Guide. — США: Prima Games, 1994. — С. 96. — ISBN 978-1559586818.
Jason Rich, Ronald Wartow Mortal Kombat II: Fighter's Kompanion. — США: BradyGames, 1994. — С. 160. — ISBN 978-1566861984.


== §Ссылки ==
Mortal Kombat II (англ.) на сайте Mortal Kombat Empire
Mortal Kombat II (англ.) на сайте The Mortal Kombat Wiki