Mortal Kombat X (МФА: [’mɔ:rtəl kəm’bæt eks], официально произносится как икс, что подразумевает 10, т.е. 10 часть серии; сокр. MKX; Смертельная Битва 10) — мультиплатформенная компьютерная игра, разрабатываемая компанией NetherRealm Studios для игровых платформ PlayStation 4 и Xbox One. Над версиями игры для PC, PlayStation 3 и Xbox 360 привлечена компания High Voltage Software. Выпуск игры запланирован 14 апреля 2015 года на PC, PS4, XOne, и летом 2015 года на PS3 и X360. Это десятая игра в основной серии файтингов Mortal Kombat.


== §Игровой процесс ==
Как и предыдущие игры в серии, Mortal Kombat X представляет собой файтинг, в котором двое игроков дерутся друг против друга, используя различные атаки, специальные движения, и ужасающие добивания. Счётчик энергии, впервые введённый в предыдущей игре Mortal Kombat 2011 года, в очередной раз позволит выполнять X-Ray, с некоторыми уточнениями, внесёнными в систему. По аналогии с Injustice: Gods Among Us, бойцы теперь могут взаимодействовать с окружающей средой, отскакивая от определённых мест, чтобы изменить своё положение или использовать компоненты среды в качестве оружия. Каждый боец ​​теперь имеет три различные вариации ведения боя, обладая набором уникальных приёмов, которые может использовать во время поединка. Например, Скорпиона характеризуют стили «Ninjutsu», где он владеет двумя мечами; «Hellfire», который основан на специальных приёмах с использованием огня; и «Inferno», когда он вызывает исчадий ада, которые помогают ему в битве. Также запланирован полностью подключаемый функционал для игры онлайн.


== §Сюжет ==
Игра, как заявил Эд Бун, предлагает новую, оригинальную и нелинейную сюжетную линию, «показывая некоторых самых колоритных игровых персонажей, включая Скорпиона и Саб-Зиро, в то же время будут внедрены новые кандидатуры, которые представляют силы добра и зла и связывают историю вместе». На E3 2014 было подтверждено, что сюжет охватывает промежуток между окончанием предыдущей игры и последующие 25 лет после этого (причём сюжет может «скакать» между конкретными датами, например, спустя 5 или 10 лет). Поэтому в игре будут представлены как новые бойцы, так и старые, но с поправкой на возраст. Известен сюжет только отрывков из режима истории. Начинаете играть за Джонни Кейджа. Вокруг руины, монстры бегают по округе, а "Специальные Силы" борятся с ними. В вертолёте летели Соня, Джонни, Кенши и Солдаты "Специальных Сил". Внезапно вертолёты начали падать, а пилота вертолёта Сони вытянули через стекло цепью. Джонни огляделся, а рядом Скорпион, одетый в шмот из MK9, убивает солдат. Джонни бьётся с ним. Победив Скорпиона, начинает драться с очередным Саб-Зиро и побеждает. Известно что отряд Кесси ищет помощи по округе, а Шиннок заточён в амулет, который сейчас в руках Милины, возжелавшей вернуть власть. Дополнительный сюжет можно узнать в комиксах, которые выходят еженедельно в воскресенье.


== §Персонажи ==
Наряду с уже задействованными в игре Скорпионом и Саб-Зиро, представлены четыре новых бойца​​: Ди’Вора (англ. D'Vorah), женщина-насекомое; Ферра/Торр (англ. Ferra/Torr), пара, состоящая из женщины-карлика и гиганта в маске; Кэсси Кейдж, называемая Кассандрой (англ. Cassie Cage), дочь Джонни Кейджа и Сони Блейд; Котал Кан (англ. Kotal Kahn), внешне стилизован под ацтекского «бога крови», описан как новый император Внешнего Мира. Была информация, что он родственник Шао Кана, но Эд Бун опровергнул эти слова и объяснил, что «Кан» всего лишь часть имени. Возвращение Райдэна было подтверждено на EVO 2014. Немецкая версия журнала GamePro подтвердила появление Кано, которое вскоре было подтверждено официальным трейлером. Горо был заявлен в качестве эксклюзивного персонажа из DLC, доступного для предварительного заказа. 2 октября 2014 года, в ходе конференции Sony на выставке Игромир 2014 в качестве бойца был представлен Куан Чи. 31 декабря 2014 года в финском журнале Pelaaja были опубликованны скриншоты с изображением геймплея Кун Лао, а также краткое описание 3-х его вариаций. 15 января 2015 появился ролик, демонстрирующий Кун Лао и Китану. 27 января 2015 года появился ролик на канале IGN, демонстрирующий Рептилию. 30 января 2015 года на втором официальном стриме игры в сервисе Twitch был продемонстрирован Эрмак. 27 февраля 2015 года в сюжетном трейлере были продемонстрированы такие новые и старые персонажи, как: Жаклин Бриггс, Такаши Такеда, Кун Джин, Эррон Блэк, Рэйн, Синдел, Милина и Шиннок. 3 марта 2015 года в сеть были слиты изображения трёх будущих бойцов MKX: Джакса, Сони Блэйд и Джонни Кейджа. 5 марта 2015 года, на ежегодной конференции разработчиков GDC, старший продюсер игры Адам Урбано подтвердил наличие в игре Джонни Кейджа и Кенши. 12 марта 2015 года, в новом трейлере, посвященном семье Кейдж, в качестве играбельных персонажей были представлены: Джонни Кейдж, Соня Блэйд, Кенши, Милина и, на данный момент, неизвестный персонаж. 13 марта 2015 года в статье журнала Polygon стало известно, что в игру вернутся такие персонажи, как: Фудзин, Страйкер, Кабал и Смоук. Кто из данных бойцов будет играбельным, неизвестно. Согласно словам Эда Буна, в качестве главного антагониста игры будет «неожиданно вернувшийся персонаж».


=== §Список персонажей ===
Камео:
Синдел — бывшая королева Эдении
Страйкер
Гостевой персонаж:
Джейсон Вурхиз (Kombat Pack DLC)
* Бонус за предзаказ** Новый персонаж


== §Разработка ==
В апреле 2012 года NetherRealm Studios публично объявила о найме на работу для развития проектов на игровых консолях восьмого поколения. В июле 2013 года объявлено о разработке новой игры серии Mortal Kombat, которая будет выпущена одновременно с перезагрузкой фильмов в сентябре 2015 года. Продюсер веб-сериала Mortal Kombat: Legacy, Лэнс Слоун, во время интервью для канала GamerHub.TV на выставке Comic-Con 2013 оговорился, что новая часть игры уже сейчас находится в разработке и выйдет одновременно с фильмом. Позже, актёр Кифер Сазерленд упомянул, что принимал участие в работе над новой игрой серии Mortal Kombat. Согласно резюме Карен Штрассман, которая озвучила Китану и Милину в Mortal Kombat 2011 года, рабочее название игры было Mortal Kombat 2:6.
В начале мая 2014 года создатель серии Эд Бун ежедневно задавал загадки в своём Твиттере, ответ на которые представлял собой обратный отсчёт времени до предполагаемой даты анонса, следовательно 2 июня. Намекая на название будущей игры Mortal Kombat X, он также разместил в Твиттере фото с эмблемой Lincoln MKX. Изображения постера игры и обновлённого логотипа серии просочились в Интернет 28 мая 2014 года.
2 июня 2014 года, действительно была официально анонсирована игра под названием Mortal Kombat X, а также показан трейлер с персонажами Скорпиона и Саб-Зиро. Впервые игра была продемонстрирована публике на E3 2014, где были выявлены четыре новых персонажа, кроме двух уже показанных в трейлере. Собрав более чем одиннадцать миллионов просмотров, этот трейлер стал третьим по количеству просмотров на YouTube во втором квартале 2014 года.
Разработчики из NetherRealm Studios работают только над версиями для PlayStation 4 и Xbox One, также они сделают версию для ПК, «но консоли являются приоритетными», сообщил Эд Бун. Игра Mortal Kombat X использует специальную версию движка Unreal Engine 3, и при этом должна работать на экранах с разрешением дисплея 1080p и производительностью 60 FPS.


== §Интересные факты ==
Дата анонса Джейсона выбрана не случайно.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт (рус.)
Mortal Kombat X (англ.) на сайте The Mortal Kombat Wiki