Mortal Kombat Trilogy (сокр. MKT; рус. Смертельная битва: Трилогия) — мультиплатформенная компьютерная игра в жанре файтинг, разработанная и выпущенная компанией Midway в 1996 году. Релиз Mortal Kombat Trilogy последовал сразу за Ultimate Mortal Kombat 3, но в отличие от предыдущей игры, эта игра не была выпущена на аркадных автоматах, а издана только для платформ PlayStation, Nintendo 64, Sega Saturn и ПК. Дальнейшие версии также были выпущены для Game.com и R-Zone.


== §Сюжет ==
Как заявили в одном из интервью разработчики, Mortal Kombat Trilogy не является полноценной сюжетной частью серии и представляет собой бессюжетный сборник. Однако некоторые части сюжета Mortal Kombat Trilogy вошли в канон серии, такие, как история персонажа Камелион и изменение истории, согласно которому турнир в МК2 служил отвлекающим манёвром для Земных Бойцов на время воскрешения королевы Синдел.
Все остальные части сюжета, как например некоторые биографии и концовки, а также появление Горо и Кинтаро, каноном не являются.


== §Нововведения в игре ==
Каждый персонаж, который появлялся в играх серии до Mortal Kombat Trilogy присутствует в этой игре. В добавлении к персонажам из Ultimate Mortal Kombat 3, в МКТ добавились Рейден и Барака, в том виде в котором они появлялись в Mortal Kombat 2. У обоих персонажей есть по одному новому спецприёму и новые спрайты бега и падения. Была представлена новая версия Джонни Кейджа, сыгранная новым актёром. У Кейджа есть все спецприёмы из МК2, кроме удара в пах, потому, что у персонажей из МК3/UМК3 не было спрайтов с реакцией на этот приём. Боссы Мотаро и Шао Кан стали играбельными с самого начала.
Другие нововведения
В Mortal Kombat Trilogy появилась полоска «AGRESSOR», которая заполняется в течение битвы двух бойцов. Когда эта полоска заполняется полностью — персонаж становится намного быстрее и сильнее на короткий промежуток времени.
В этой игре появилось добивание известное, как Бруталити, которое вначале появилось в домашних версиях Ultimate Mortal Kombat 3 на Сеге и SNES. Чтобы выполнить это добивание игрок должен набрать комбо из одиннадцати ударов, которое заканчивается взрывом оппонента.
Многие персонажи в Mortal Kombat Trilogy получили новые спецприёмы и добивания. Несколько персонажей получили приёмы, которые не были использованы в предыдущих играх. Эти спецприёмы включают: вращение лезвиями Кано (версия МК1), воздушная торпеда Кун Лао (версия МК2), крутящийся удар Горо, крутящиеся лезвия Бараки. В дополнение Шао Кан получил бросок и захват с ударом, а Мотаро получил бросок через голову.
Ошибка в концовке Джейд («Komabt», которая была в аркадной версии UМК3) была исправлена.
В версии для PlayStation 1 существует опция, которая позволяет загружать данные о двух персонажах во время игры за Шан Цзуна, благодаря которой удалось решить проблему загрузок во время превращения.
Шан Цзун никогда не появляется в столбиках с бойцами на экране «Choose Your Destiny». Возможно это сделано для того, чтобы избежать длительного времени загрузок. Единственный раз, когда Шан Цзуна можно видеть под управлением компьютера, — во время демонстрации в начале игры.


== §Персонажи ==


=== §Вернувшиеся персонажи из UMK3 ===
Джейд (Беки Гейбл)
Китана (Беки Гейбл)
Скорпион (Джон Турк)
Рептилия (Джон Турк)
Сектор (Сэл Дивита)
Сайрекс (Сэл Дивита)
Кабал (Ричард Дивицио)
Найтвулф (Сэл Дивита)
Шива (модель, анимированная методом покадровой съёмки)
Синдел (Лиа Монтелонго)
Кёртис Страйкер (Майкл О'Брайан)
Джакс (Джон Парриш)
Кано (Ричард Дивицио)
Кунг Лао (Антони Маркес)
Лю Кенг (Эдди Вонг)
Соня Блейд (Керри Хоскинс)
Саб-Зиро (Джон Турк)
Шан Цзун (Джон Турк)
Смоук (Сэл Дивита)
Милина (Беки Гейбл)
Нуб Сайбот (Джон Турк)
Ермак (Джон Турк)
Смоук-человек (Джон Турк)
Мотаро (модель, анимированная методом покадровой съёмки)
Шао Кан (Брайан Глинн, озвучен Стивом Ричи)


=== §Другие вернувшиеся персонажи ===
Джонни Кейдж (Крис Александр): Джонни Кейдж — единственный персонаж у которого все спрайты полностью новые. Причиной этому послужило увольнение из Midway первого актёра, который играл Джонни Кейджа — Дениеля Песины, после выхода Mortal Kombat 2.
Рейден (Карлос Песина): в игре используются старые спрайты Рейдена из Mortal Kombat 2, к которым также добавлены отснятые новые спрайты бега и падения. На экране «versus» Рейдена играет другой актёр — Сэл Девита.
Барака (Ричард Дивицио): в игре используются старые спрайты Бараки из Mortal Kombat 2, к которым также добавлены отснятые новые спрайты бега и падения.
Рейн (Джон Турк): пурпурный ниндзя, вырезаный из Ultimate Mortal Kombat (он есть только в начальном ролике). Управляет погодой (вода и молнии).
Горо (модель, анимированная методом покадровой съёмки)
Кинтаро (модель, анимированная методом покадровой съёмки)
Рейден (версия из МК1) (Карлос Песина)
Кано (версия из МК1) (Ричард Дивицио)
Кунг Лао (версия из МК2) (Антони Маркес)
Джакс (версия из МК2) (Джон Парриш)
Хамелион (Джон Турк) (только в версиях для PS1, PC и Sega Saturn)
Камелион (Беки Гейбл) (только в версии для N64)


=== §Босс и подбоссы ===
Горо (модель, анимированная методом покадровой съёмки)
Кинтаро (модель, анимированная методом покадровой съёмки)
Мотаро (модель, анимированная методом покадровой съёмки)
Шао Кан (Брайан Глинн, озвучен Стивом Ричи)


== §Арены ==
Почти все арены из предыдущих игр попали в Mortal Kombat Trilogy. В версиях для PC, PS1 и Сеги Сатурн нет арен Спрятанный Портал (Hidden Portal) и Дорфен Нуба (Noob’s Dorfen)из Mortal Kombat 3. В версии для Nintendo 64 нет уровней Арена Кана (Kahn’s Arena) и Банк (The Bank) из МК2 и МК3. Только несколько арен из первого Mortal Kombat попали в игру: Дворцовые ворота (Palace Gates), Храм Воина (Warrior Shrine), и Тронный Зал (Throne Room) в игре использованы не были.
Версия для N64 получила новый уровень — Звёздный Мост (Star Bridge), который представляет арену Яма 2 (The Pit 2), но со звёздным небом вместо облаков в качестве фона. Некоторые старые арены были улучшены, были добавлены некоторые дополнительные объекты и анимация. На уровне Портал (The Portal) из Mortal Kombat 2 появились здания похожие на храмы по краям уровня. В Пещере Кана (Kahn’s Cave) в версии Mortal Kombat Trilogy для Nintendo 64 в дверных проёмах видны облака и пол под решёткой светится. Небо на уровне Яма 1 (The Pit) переделано во всех версиях игры: в версиях МКТ для PC, PS1 и Sega Saturn фон был заменён на почти точную копию неба с фона Яма 2 (The Pit 2). В версии на Nintendo 64 небо было заменено на чёрное небо со звёздами. На фоне Арена Кана (Kahn’s Arena) нет больше спрайтов Кано и Сони прикованных цепями к помостам. В Живом Лесу (Living Forest) нет спрайтов Smoke и Jade выглядывающих из-за деревьев. На фоне Потерянный Мост (Scislak Busorez) в версии для N64 на втором мосту периодически появляются Хорнбакл и Блейз. В версиях Mortal Kombat Trilogy для PC, PS1 и Sega Saturn на полу на уровне Банк (The Bank) есть ковёр. В версии на Nintendo 64 на уровне Кладбище (The Graveyard) больше разных имён отображается на могилах. Также появляются имена не только дизайнеров из Midway, но и имена разработчиков из Williams Entertainment. Дата смерти была изменена с 1 апреля 1995 года на 30 сентября 1996. В версии МКТ для PC на аренах Мёртвый Бассейн (The Dead Pool), Пустырь (Wasteland), Оружейная (The Armory) и Портал (The Portal) нет анимации.
Все фоновые фаталити попали в игру, кроме фонового добивания на уровне Яма 2 (The Pit 2). Это добивание не вошло в игру, так как из-за уникального ракурса, который использовался в этом добивании имеющиеся спрайты использовать было нельзя, а снимать новые спрайты с актёрами слишком сложно.
В Mortal Kombat Trilogy противника можно выкинуть апперкотом на другой уровень. Схема внизу показывает на каких уровнях противника можно выкинуть на другую арену:
The Subway > The Street
The Bank > The Rooftop (только в версиях МКТ для ПК, ПС1 и Sega Saturn)
Soul Chamber > The Balcony
Scorpion’s Lair > Kahn’s Kave
Goro’s Lair > The Armory > Kombat Tomb (только в версии для Н64)


== §Аудио ==
Большая часть музыкальных треков из Mortal Kombat 2 и Mortal Kombat 3 появляется в игре. Но многие мелодии играют не на своих уровнях. Полностью отсутствует музыка из Mortal Kombat 1. У версий Mortal Kombat Trilogy на компакт дисках музыка проигрывается напрямую с диска, что позволяет добиться высокого качества звучания. К несчастью из-за этого концовки треков, а также зацикленные варианты музыки после команды «Finish Him!!» отсутствуют. Музыка взятая с компакт диска МК3 замедленнна и играет в более высоких тонах. По всей видимости когда треки были конвертированы для МКТ музыка была переделана из 48 кГц в 44.1 кГц без ресемплинга, который мог бы восстановить оригинальную скорость музыки.
Версия для Nintendo 64 использует только музыку из Mortal Kombat 3. Треки проигрываются внутренним синтезатором приставки, что приводит к более низкому качеству звучания, чем в версиях на СD. Однако, концовки мелодий и повторения музыки после команды «Finish Him!!» в игре присутствуют.


== §Порты ==
Существует три версии для Sony PlayStation 1. С каждой новой ревизией отдельные аспекты геймплея изменялись, делая игру более похожей на аркадный Ultimate Mortal Kombat 3. Финальная версия называется Greatest Hits Edition. Многие баги и инфиниты существуют только в ранних версиях игры.
Существуют две версии для Nintendo 64. Данные версии получили наименьшие оценки критиков среди всех вариантов игры для различных консолей., набрав общий балл в 5.4 из 10. Критике подверглись плохое по сравнению с оригиналом качество музыки, сравнимое с играми для 16-битных консолей, вырезанные персонажи, отсутствие большого количества спрайтов в их анимации, а также плохого качества по сравнению с другими версиями в целом.
Также существуют две версии игры для PC. Версия Mortal Kombat Trilogy для PC — прямой порт с PlayStation за исключением отсутствия длительного времени загрузок. Финальная версия (обозначаемая словом Final в диалоговом окне рядом с номером версии) имеет геймплей полностью идентичный версии Greatest Hits на PS1. Однако версия для Windows стала неиграбельной после выхода Windows 2000, игра просто выключалась. Существует неофициальный патч (меняющий версию игры на 1.1), который убирает код, в котором игра взаимодействует с аппаратными обеспечением компьютера. Несмотря на это у патча есть два недостатка: в СD-приводе должен находиться оригинальный диск с игрой и к компьютеру не должно быть присоединено USB устройств (джойстика), иначе в самой игре не будет музыки. Решение этой проблемы — подсоединить джойстик после запуска или пользоваться программами вроде JoyToKey.
Бета-версия игры была показана в рекламном трейлере. Игра более похожа на Ultimate Mortal Kombat 3 и использует сходную форму меню и таблицы выбора персонажей. По размеру спрайтов бета-версия также ближе UМК3.


=== §Отличия версии для Nintendo 64 ===
В версии для Nintendo 64 из-за нехватки места на картридже из игры были вырезаны версии Кано и Рейдена МК1, Джакс и Кунг Лао МК2, Горо и Кинтаро. Некоторые кадры анимации также были вырезаны из игры.
Мотаро и Шао Кана нельзя выбрать на экране выбора бойцов. Доступ к ним можно получить набрав специальные коды.
В версии для Nintendo 64 существует только один «комбинированный» Саб-Зиро вместо двух. Эта версия Саб-Зиро выглядит, как Классический Саб-Зиро в маске, но обладает приёмом «Ледяной Дождь» Саб-Зиро из Mortal Kombat 3. Также Саб-Зиро в Mortal Kombat Trilogy на N64 имеет биографию от Саб-Зиро из МК3 (за исключением строки: «Ниндзя вернулся без маски») и концовку Классического Саб-Зиро из Ultimate Mortal Kombat 3.
Хамелион заменён на секретного персонажа — Камелион, женщину-ниндзя, в костюме серого цвета. В игре она появляется и как секретный оппонент и как доступный для игры боец (после набора специального кода). Как и Хамелион, Камелион переключается между приёмами женщин-ниндзя (Китаны, Милины и Джейд), только в отличие от Хамелиона у неё меняется не цвет одежды, а цвет имени в полоске жизней.
В версии для Nintendo 64, как и в Mortal Kombat 3 и Ultimate Mortal Kombat 3, даёт игроку возможность набрать Ultimate Kombat Kode после окончания прохождения игры в режиме одного игрока. В этой версии Ultimate Kombat Kode имеет 6 ячеек для ввода знаков, и предназначается для открытия Камелиона и Смоука-человека на экране выбора бойцов. Код (113—840) оставался не задокументированным до 27 апреля 2007 года, когда пользователь под ником «Proto-K» не опубликовал его на форуме посвящённому взлому ромов (Acmlm’s board II). После набора кода появляется надпись «С этого момента…Смоук и Камелион находятся под твоим контролем» («FROM THIS POINT ON…. SMOKE AND KHAMELEON ARE AT YOUR CONTROL») и оба персонажа становятся открытыми на экране выбора бойцов. Несмотря на то, что эти двое персонажей могут быть открыты и при помощи других кодов, этот Ultimate Kombat Kode — один из самых неуловимых кодов в истории МК.
в этой версии игры есть новый режим «3 против 3 бойцов»
Мотаро и Шао Кан могут выполнять Фаталити, и под управлением игрока и под управлением компьютера
нет загрузок
В версиях Mortal Kombat Trilogy для PC, PS1 и Сеги Сатурн в игре только двенадцать ячеек с Сокровищами Кана, а в версии для N64 — двадцать четыре ячейки.
Версия для Nintendo 64 также имеет более полную версию «Высшей Демонстрации», в которой показаны все Фаталити, Анималити, Бруталити, Френдшипы и Бабалити присутствующие в игре от всех персонажей, в отличие от версий игры на CD носителях, которые не могли показать все добивания в выделенное для этого время, так как данные для них нужно было подгружать с диска.
В версии для PlayStation 1, у Рейна боевая стойка такая же, как и у всех нидзей в игре (кроме Рептилии), в версии для Nintendo 64 у Рейна боевая стойка, как у Рептилии.
В версии для N64, как и в аркадной версии игрок имеет четыре продолжения с начала игры. В версиях на CD-носителях играть можно с неограниченным количеством продолжений. Режим игры с неограниченным количеством продолжений существует в версии для Nintendo 64, открывается он путём набора комбинации (C-Вверх, C-Вправо, C-Вниз, A, B, B, B, A, A) на экране с сюжетом.
в игре есть секретный столбик состоящий в основном из Эндурансов
в игру вернулись подсказки в стиле оригинального Mortal Kombat. Иногда перед матчем появляется Камелион, Мотаро, Смоук-человек или Шао Кан и дают подсказки как их можно открыть для игры
на фоне The Dead Pool (Мёртвый Бассейн) за решётками видно красное небо
на фоне Kahn’s Kave (Пещера Кана) в дверях, куда уходят лестницы видны облака, под решёткой мерцает огонь
на фоне Scislak Busorez (Шцислак Бусорез) на втором мосту периодически появляются Хорнбакл и Блейз
изменён Френдшип Найтвульфа, вместо превращения в Рейдена он теперь жонглирует томагавками
во время проведения Бруталити экран не темнеет
у Джонни Кейджа отличается одно из фаталити, вместо разламывания противника об спину, Джонни делает удар ногой, наподобие своего теневого удара, и выбивает кусок тела противника.


=== §Версия для Game.com ===
MKT также была одним из первых релизов на портативной приставке Game.com. Только тринадцать персонажей и десять арен вошли в эту версию игры. В добавление к этому каждый персонаж имел два спецприёма и четыре добивания. Добивания, которые были сохранены в этой игре это — одно Фаталити, Бабалити, Френдшип и Бруталити. У всех персонажей, кроме боссов есть добивания, однако у Нуб-Сайбота нет Фаталити. В игре есть мультиплеер доступный только при наличии кабеля compete.com. В этой версии каждое добивание имеет одну и ту же комбинацию для всех персонажей.
Список персонажей в игре:
Рептилия (Reptile)
Милина (Meelena)
Найтвульф (NightWolf)
Китана (Kitana)
Рейден (Rayden)
Джейд (Jade)
Сектор (Sector)
Сайракс (Cyrax)
Ермак (Ermac) (спрятанный персонаж)
Нуб-Сайбот (Noob Saibot) (спрятанный персонаж)
Шао Кан (Shao Khan) (босс, неиграбелен)
Мотаро (Motaro) (босс, неиграбелен)
На скриншотах из ранних версий игры можно было увидеть Смоука (Smoke), Скорпиона (Scorpion), Классического Саб-Зиро (Sub-Zero), Смоука-ниндзя (Smoke-Ninja), Горо (Goro) и Кинтаро(Kintaro), в то время, как Найтвульфа (NightWolf) и Рейдена (Rayden) в игре не было. Эти двое видимо были добавлены в игру, чтобы было больше персонажей, которые получены не сменой палитры. На данный момент данная версия игры считается большой редкостью, в Интернете невозможно найти видеороликов и скриншотов с демонстрацией финальной версии игры, а единственный сохранившийся дамп рома не может быть запущен из-за отсутствия эмулятора данной консоли.


== §Интересные факты ==
Это была первая игра, до выхода Mortal Kombat: Armageddon, в которой присутствовали сразу все бойцы-ниндзя.
После прохождения Mortal Kombat Trilogy для PlayStation 1 последнее сообщение в титрах гласит: «МК4 выходит в 1997». Последнее сообщение в МКТ для PC версии 1.1 (то есть с неофициальным патчем) гласит: «МК6 уже вышел»
В списке лучших игроков в пятом ряду можно увидеть надпись Mortal Kombat 4
Несмотря на то, что Саб-Зиро(Sub-Zero) без маски не появляется в версии Mortal Kombat Trilogy для Nintendo 64 в качестве играбельного бойца, его можно увидеть, во время гибели Шао Кана(Shao Khan); он вылетает из тела Кана, вместе с остальными душами воинов.
Версия для PlayStation 1 с регионом NTSC и PAL(v1.0) виснет в конце игры, если играть в неё на PlayStation 2 или PlayStation 3, в отличие от версии с регионом PAL который нормально работает. Так же в версии NTSC экран на консолях PlayStation 2 или PlayStation 3 уходит на треть вверх, а снизу чёрная полоса.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Mortal Kombat Trilogy (англ.) на сайте Mortal Kombat Empire
Mortal Kombat Trilogy (англ.) на сайте The Mortal Kombat Wiki