Mortal Kombat 4 (сокр. MK4; рус. Смертельная битва 4) — мультиплатформенная компьютерная игра в жанре файтинг, которая была издана в 1997 году. Это четвёртая по счёту игра в основной серии Mortal Kombat, и первая, полностью сделанная в трёхмерной графике. К тому же это последний проект в серии, созданный для аркадных автоматов. В 1998 году игра Mortal Kombat 4 была перенесена на домашние игровые консоли и персональный компьютер, а также на портативную игровую консоль. Обновлённая версия под названием Mortal Kombat Gold была выпущена годом позже исключительно для Dreamcast. На ежегодной выставке Electronic Entertainment Expo (E3 1998) была представлена версия игры Mortal Kombat 4 для домашних консолей. Официальный пресс-релиз раскрывает маркетинговые планы, связанные с выпуском игры на Nintendo 64. Уже через год на E3 1999 была анонсирована эксклюзивная версия Mortal Kombat Gold.
Геймплей в Mortal Kombat 4 аналогичен предыдущим файтингам основной серии. Наиболее заметным дополнением является использование оружия во время боя и предметов, разбросанных по арене, которые можно бросать в противника. В основе игры лежит противостояние между падшим богом Шинноком и остальными богами. В битве между Добром и Злом принимают участие бойцы разных миров, в то время как Силы Света пытаются остановить Армию Тьмы самого Шиннока, вознамерившегося завоевать все царства.
Игра Mortal Kombat 4 принесла финансовый успех по количеству проданных копий и во многом этому поспособствовала агрессивная рекламная кампания. С момента выпуска, игра вызвала в целом положительную реакцию со стороны критиков, за исключением портативной версии Mortal Kombat 4 на Game Boy Color.


== §Игровой процесс ==
Несмотря на переход к 3D, игра очень похожа на предыдущие файтинги серии. В Mortal Kombat 4 была упразднена система препрограммированных комбо. Вместо них была создана система позволявшая самому игроку создавать комбинации используя обычные и спецприёмы бойцов. Правда из-за того, что в Mortal Kombat 4, как и в предыдущих играх серии удары бойцов почти не различались между собой, новая система получилась однообразной. Mortal Kombat 4 первая игра серии в которой персонажи были полностью сделаны в 3D вместо спрайтов. Текстуры для персонажей были взяты с актёров, которые играли персонажей в предыдущих играх серии, а анимация была создана с использованием технологии «захвата движения». В своё время эта технология была революционной, хотя модели персонажей на сегодняшний день выглядят устаревшими. В Mortal Kombat 4 была представлена ограниченная система использования оружия, позволяющая при помощи небольшой комбинации кнопок доставать оружие. У каждого бойца оружие различается внешне, хотя по действию многие из них повторяют друг друга. В Mortal Kombat 4 также появилась возможность двигаться не только вперёд и назад, но и совершать сайдстепы — небольшие шаги в 3Д плоскости. В Mortal Kombat 4 появилось ограничение на урон, которое называется «Maximum Damage» - оно включается, когда один игрок наносит урон другому больше установленного. Это ограничение позволяет предотвратить инфиниты (бесконечные комбо), хотя оно может быть отключено при помощи кода. Из-за ошибок в балансировке ударов персонажей, Лю Кан имел возможность частично преодолеть ограничение за счёт комбо, в котором последний удар наносился до maximum damage, но был так силён, что при лимите maximum damage в 48 %, позволял нанести почти 70 % повреждений одним комбо.

Bonebreaker-неоффициальное название приёма применявшегося на противника при подходе в плотную и использования кнопки верхнего удара ногой неестественно сгибал противнику конечность из-за чего и получил название боунбрэкер(костолом) не смотря на одинаковые боевые стили в МК4 у каждого персонажа был свой уникальный боунбрэкер что порождало различие между бойцами,пришёл на смену обычному броску из первых частей Mortal Kombat. Роль боунбрэкера неоднозначна так как у некоторых персонажей боунбрекеры наносят больше урона чем у других. Боунбрэкер не применяется на лежачем противнике (кроме Шиннока и Куан-чи).Ещё одной особенностью боунбрэкера является отшывиривание противника, что не позволяет использовать его постоянно (так как к противнику нужно подойти в плотную) в последующих играх серии боунбрэкер применялся через блок.


== §Сюжет ==
Игра начинается со вступительного монолога Райдэна, где он рассказывает о событиях, предшествовавших проведению турнира «Смертельная битва». Тысячи лет назад Шиннок восстал против остальных Старших Богов, дабы получить непревзойденную власть, он решил захватить молодое Земное Царство. С помощью мистических свойств амулета ему удалось проникнуть в Земное Царство, незамеченным Старшими Богами. И тогда молодой Бог Грома и защитник Земли Райдэн повёл войну против Шиннока. Во время этой войны была уничтожена целая цивилизация, но Райдэну всё-таки удалось победить и Шиннок был сброшен в Преисподнюю, где пребывал в течение многих тысяч лет.
Куан Чи привёл в действие свой план по возвращению Шиннока из Преисподней. Куан Чи нанимает Саб-Зиро, чтобы найти древний амулет Шиннока. После поражения Шао Кана и провала вторжения в Земное Царство, Шиннок со своей армией захватывает другие миры. При помощи предательницы из Эдении, Тани, им удалось проникнуть в Эдению. Затем Шиннок направляет свою Армию Тьмы на Небеса, чтобы уничтожить Старших Богов. Райдэну и Фудзину удалось спастись и бежать на Землю, где они собрали лучших воинов Земли, чтобы сразиться с Шинноком и его союзниками. Начинается новая война, и на этот раз воины Земли могут одержать победу.


=== §Персонажи ===
Новые персонажи:
Шиннок — заточённый в Преисподнюю Старший Бог, главный злодей этой части игры.Боунбрэкер - Шинок валит противника на землю после чего прыгает ему на живот,самый сильный боунбрэкер в игре.
Куан Чи — таинственный злой колдун, помощник Шиннока.Боунбрэкер- Куан Чи ногами сгибает противнику колени в обратную сторону,после чего тот отлетает.
Фуджин — бог Ветра, союзник Рейдена.
Таня — дочь посла Эдении, которая предала свой мир, позволив его захватить силам Шиннока. Боунбрекэр - запрыгивает противнику на шею,делает полный оборот сидя, после чего у противника сворачивается шея.
Кай — шаолиньский монах, союзник Лю Кана.
Рейко — генерал Армии Тьмы. Боунбрекэр - хватает противника за колени,поднимает над головой и кидает противника от землю.
Джарек — последний член клана Чёрный Дракон. Боунбрэкер - почти аналогичен таковому у Рейко только бросок проводиться через себя.
Старые персонажи:
Лю Кан — шаолиньский монах, который хочет уничтожить Шиннока
Джакс — майор специальных сил США, ищет Соню пропавшую вместе с Джареком во Внешнем Мире.
Джонни Кейдж — голливудская кинозвезда, воскрешённый Рейденом присоединяется к земным воинам в борьбе против Шиннока.
Райдэн — бог грома, руководящий земными воинами в борьбе против Шиннока; один из последних выживших богов Земли.
Рептилия — заттерианский воин, сосланный в Преисподнюю и присоединившийся к Шинноку. Боунбрэкер - усаживает противника на колени и подходит к нему со спины,после чего сворачивает противнику шею.
Скорпион — был нанят Куан Чи, чтобы помочь Шинноку уничтожить земных воинов. Боунбрэкер - подходит к противнику сбоку,поднимает его руку,затем наносит удар в подмышку от которого противник подскакивает,отбрасывания противника происходит на один шаг - боунбрэкер может применяться постоянно.
Сайракс — был найден Соней и Джаксом они восстанавливают его, но чтобы он стал человеком, им нужны деньги и они принимают участие в этой части MK.
Сектор — был послан Линк Уэйем, чтобы найти Сайракса, позже Сектор узнаёт, что Сайракс принял участие в турнире сам, Сектор уничтожает Сайракса.
Соня Блейд — член отряда Специальных Сил США, которая охотится за последним воином Чёрного Дракона — Джареком.
Саб-Зиро — решает помочь Лю Кану остановить Шиннока. Боубрэкер - загибается противнику ногу в колене в обратную сторону, после чего противник скачет на одной ноге в течении двух секунд,Боунбрэкер может применятся постоянно.
Секретные персонажи:
Нуб Сайбот (только в домашних версиях игры) — старший Саб-Зиро, переродившийся в Нереальности в обличии воина-призрака.
Горо (только в домашних версиях игры) — представитель расы Шоканов, бывший чемпион «Смертельной битвы»
Мясо (только в домашних версиях игры) — шуточный персонаж, основанный на модели скелета, используемой в некоторых фаталити.
Босс и подбосс:
Горо (подбосс, только в домашних версиях)
Куан Чи (подбосс, только в аркадных версиях)
Шиннок (босс)


=== §Арены ===
The Mountains (рус. Горы)
Reptile’s Lair (рус. Логово Рептилии)
The Shaolin Temple (рус. Шаолиньский Храм) — основан на локации из Mortal Kombat Mythologies: Sub-Zero.
The Living Forest (рус. Живой лес) — ремейк арены из Mortal Kombat II.
The Prison (рус. Тюрьма) — основан на локации из Mortal Kombat Mythologies: Sub-Zero, также на этой арене возможно фоновое добивание.
Goro’s Lair (рус. Логово Горо) — ремейк арены из Mortal Kombat, в домашних версиях здесь происходит бой с Горо, также на этой арене возможно фоновое добивание.
The Furnace (рус. Топка) — во всех версиях здесь происходит бой с Шинноком.
Elder Gods (рус. Старшие Боги)
The Tomb (рус. Гробница)
The Ice Pit (рус. Ледяная Яма) — есть только в домашних версиях.


== §Разработка ==
По предварительной информации уже в декабре 1996 года известно, что Mortal Kombat 4 будет выполнен в трёхмерной графике. Ожидаемая дата релиза версии для аркадных автоматов намечена на конец апреля или начало мая будущего года; версии для PlayStation и Nintendo 64 запланированы на конец октября. В феврале 1997 года появилась информация, что выход Mortal Kombat 4 перенесён на июль, и, скорее всего, будет совпадать с премьерой фильма-сиквела «Смертельная битва 2: Истребление».
Команда разработчиков увеличилась более чем в два раза, когда Тодд Аллен и Майк Бун присоединились в качестве программистов для Mortal Kombat 4. В марте Эд Бун в интервью для журнала EGM раскрывает некоторые подробности о новой игре. В распоряжении у разработчиков более чем 3000 полигонов для персонажей. В конце мая появилась подробная информация о сюжетной линии в Mortal Kombat 4, где Шиннок будет финальным боссом. В журнале Time Digital опубликована статья с описанием основных аспектов новой игры. В июле был открыт официальный сайт игры.
В период с 25 июля по 11 августа в поддержку игры компания Midway организовывает «MK4 Road Tour» по городам США на трёх декорированных грузовиках с полуприцепами, оборудованными монетными автоматами с Mortal Kombat 4. В течение этого тура появляются первые впечатления от игры в упрощенную версию Mortal Kombat 4, а в то же время работа над игрой продолжается. В конце июля Эд Бун сообщил в чате, что Mortal Kombat 4 покажет все предыдущие особенности[чего?], а также оружие и сбалансированные движения персонажей в трёхмерной графике. В августе в журнале GamePro было опубликовано интервью с Эдом Буном, где он сообщил о сюжетной связи между Mortal Kombat 4 и Mortal Kombat Mythologies: Sub-Zero. В новую игру планируется ввести от 12 до 15 персонажей. Кроме этого, в начале августа поступила информация, что новейшая версия программного обеспечения для Mortal Kombat 4 будет использоваться в «MK4 Road Tour» во время остановки в Чикаго. Дополнения включают в себя новые приёмы для Куан Чи, Шиннока и Райдэна, а также в игре появятся двое новых персонажей: Кай и Рептилия. Спустя время на официальном сайте Эда Буна в разделе, посвящённом Mortal Kombat 4 были названы все 12 персонажей, а также представлены особенности игрового процесса. В конце августа была представлена бета-версия Mortal Kombat 4 с дополнительным набором функций и улучшениями. Также был обновлён список сайтов с тестированием бета-версии. В ожидании предстоящего релиза было объявлено о появлении пустых офисов торговых представителей Mortal Kombat 4 в городах на территории США. Уже в начале сентября в Чикаго была представлена новая тестовая версия, а вскоре поступила информация об обновлении Mortal Kombat 4 до версии 0.99, где были устранены ошибки, обнаруженные в игре во время «MK4 Road Tour». 11 сентября 1997 года с незначительными исправлениями была выпущена версия 1.0. Компания Midway рассылает документацию владельцам аркадных автоматов с Mortal Kombat 4. Это руководство содержит вкладыш с подробной информацией о том, как можно включить или выключить Fatality, используя DIP-переключатель. В конце сентября сообщили о предстоящем запуске переработанной версии, ожидаемая дата следующего релиза запланирована на 6 октября. Затем в процессе разработки были представлены отчёты о внесённых изменениях в новую версию игры.
Компания Eurocom, занимавшаяся уже портированием War Gods на домашние консоли, также перенесла Mortal Kombat 4 на Nintendo 64, PlayStation и ПК с актуальной в то время версией Windows 95 DirectX API.


== §Версии и выпуски ==
Mortal Kombat 4 был портирован на ПК, PlayStation, Nintendo 64 и Game Boy Color.
Все порты МК4, исключая версию Game Boy Color, включают в себя эксклюзивное содержание, которого не было в оригинальной аркадной версии. Самым большим добавлением в домашние версии стал Горо, который появляется, как подбосс перед битвой с Шинноком. Также была добавлена арена Ледяная Яма (англ. Ice Pit) — заснеженная арена находящееся в яме, покрытой льдом. Ещё одним дополнением стал набор альтернативных костюмов для некоторых персонажей. В аркадной версии был только один набор альтернативных костюмов. Также аркадная версия и версия для Nintendo 64 используют движок игры при проигрывании концовок персонажей, а версии для PlayStation и PC используют CGI-ролики.
Версия для GBC основана на Mortal Kombat 3 для этой консоли. В этой игре есть 9 персонажей: Райдэн, Куан Чи, Фудзин, Лю Кан, Саб-Зиро, Рейко, Таня, Скорпион и секретный персонаж Рептилия. Шиннок все ещё последний босс. В игре есть несколько клипов с записанными голосами, и во время проведения Фаталити используются короткие видеоролики. Сзади на коробке из-под игры можно увидеть таблицу выбора бойцов из ранней версии игры на которой можно увидеть Джонии Кейджа, Кая и Соню, вместо Куан Чи, Лю Кана и Тани.


== §Отзывы и критика ==


== §Интересные факты ==
В первых бета-версиях игры Нуб Сайбот был обычным бойцом и присутствовал на экране выбора, но позже из-за нехватки новых персонажей разработчики начали переделывать уже существующих персонажей в новых, таким образом Нуб-Сайбот был заменён на Рейко. Позже Нуб Сайбот вернулся в игру в виде секретного персонажа в домашних версиях.
Почти та же судьба коснулась и Китаны. Её заменили на Таню, но почти во всех домашних версиях Mortal Kombat 4 модель Китаны существует, используется в роликах, и за нёе можно поиграть. В версии Nintendo 64 её можно открыть при помощи взломщика кодов, в версии для PC при помощи специальной программы-тренера. В версии для PlayStation, сама модель Китаны была убрана остались только её движения и спецприёмы, которые можно назначить для любого бойца.
Джарека также создали на основе Кано, хотя в отличие от предыдущих бойцов модели Кано в игре нет.
Мясо изначально был моделью бойца на котором сделали Фаталити. Из-за некоторых ошибок программы окровавленный скелет стал появляться в качестве второго бойца в команде в режиме «2 против 2». Разработчикам понравилась возможность играть за персонажа с таким обликом и они оставили его в игре, сделав секретным скином в домашних версиях игры. Своё имя Мясо получил из-за слуха, который появился, когда Эд Бун опубликовал на своём сайте новость о релизе второй версии аркадного Mortal Kombat 4 и надпись «Мясо живо!». Фанаты решили — это имя окровавленного скелета. Его можно получить, если один игрок пройдет групповой режим всеми персонажами против второго игрока.


== §Примечания ==


== §Литература ==
James Fink, Richard D'Angelo. Official MK 4 Arcade Secrets (Official Strategy Guides). — BradyGames, 19 декабря 1997. — 112 с. — ISBN 1-56686-690-1., ISBN 978-1566866903.
Mortal Kombat 4 (arcade version): The Official Strategy Guide (Prima's Secrets of the Games). — Prima Games, 7 января 1998. — 96 с. — ISBN 0-7615-1076-1., ISBN 978-0761510765.
James Fink, Brady Games, Greg Kramer. Mortal Kombat 4 Official Fighter's Kompanion (Official Strategy Guides). — BradyGames, 11 июня 1998. — 144 с. — ISBN 1-56686-795-9., ISBN 978-1566867955.
Simon Hill, Jem Roberts. Mortal Kombat 4 : Prima's Official Strategy Guide. — Prima Games, 17 июня 1998. — 96 с. — ISBN 0-7615-1077-X., ISBN 978-0761510772.
James Fink, Brady Games, Greg Kramer. Mortal Kombat 4 Official Pocket Kodes (Official Strategy Guides). — BradyGames, 1 июля 1998. — 128 с. — ISBN 1-56686-796-7., ISBN 978-1566867962.


== §Ссылки ==
Официальный сайт (англ.) в Архиве Интернета
Mortal Kombat 4 (англ.) на сайте Mortal Kombat Empire
Mortal Kombat 4 (англ.) на сайте The Mortal Kombat Wiki