Moscow Racer — гоночная игра c элементами симулятора, сутью которой являются гонки на спортивных машинах по 3D-улицам Москвы.
Игра разработана для Windows и поступила в продажу в апреле 2009 г.
Перед выпуском Moscow Racer получил ряд наград («Лучший Дебют Года» Конференции Разработчиков Игр и др.), однако итоговая версия, вышедшая на год позже запланированного, имела низкие оценки критиков.
Moscow Racer входил в первую десятку рейтингов продаж сетей «Союз», «Настроение», «Хит-Зона» и в первую десятку продаж издательской компании «Акелла» пять месяцев подряд (апрель, май, июнь, июль, август 2009 г.)
Разработчик — студия iRS (Россия, г. Москва). Издатель — компания Акелла (Россия, Москва).


== Анонс ==

Первый анонс игры состоялся в октябре 2007 года. Тогда же был выпущен первый видеоролик, демонстрирующий игровой процесс Moscow Racer. Представил проект продюсер Алексей Кардо, заявивший в первом пресс релизе, что «Конечно, мы прекрасно понимаем, что выйти на абсолютно высокий уровень сможем далеко не сразу… мы планируем создать серию красивых и быстрых гоночных игр. Ориентир — за несколько частей выйти на мировой уровень…».".
Изначально было объявлено, что выход игры состоится в 1 квартале 2008 года, однако позже сроки были перенесены на 3 квартал 2008, а в итоге игра вышла в апреле 2009-го.
Одной из особенностей заявлялось то, что игра разрабатывается «альянсом российских разработчиков, энтузиастов автоспорта и стрит-рейсинга, объединившихся в студию IRS Games (Incredible Racing Simulations)». В число партнеров вошла компания GT Department, специализирующаяся на поставках тюнинг-аксессуаров и на проведении выставок тюнинговых автомобилей, в частности JapFest. Логотипы GT Department стоят на обложке дисков Moscow Racer, представленных в магазинах
Первая версия игры была разработана студией iRS без издателя. О подписании контракта с издательской компанией Акелла было объявлено через три месяца после первого показа Moscow Racer, в декабре 2007 года.


== Презентации и награды ==
До начала продаж, в 2007—2008 годах, Moscow Racer многократно показывался на различных выставках, получив ряд наград:
«Лучший Дебют Года 2008» (Конференции Разработчиков Игр)
«Прорыв Года» (фестиваль автомобильного тюнинга и клубной музыки «Арена Драйв 2008»), где проект Moscow Racer демонстрировался на совместном стенде с компаниями GT Department, ATI, PowerColor, Defender и Samsung.
На фестивале «Арена Драйв» Линда Якобсон, директор по маркетингу IRS Games, так прокомментировала награду: «…приятно удивил позитив даже к тестовой, ещё „сырой“ версии Moscow Racer. Мы тщательно зафиксировали все замечания и пожелания участников касательно игры — и гарантируем, что в финальной версии все будет намного лучше…»
Выставки и мероприятия, на которых публично показывался Moscow Racer перед выходом, и посетители могли поиграть в пробную версию, включали:
1. Конференция Разработчиков Игр 2008 (апрель 2008)
Примерно тогда же в сети появился второй видеоролик об игре
2. «Tuning Days» (автошоу, приуроченное к премьере фильма «Спиди Гонщик» в ТРЦ Вейпарк, май 2008)
3. выставка Super Car&Bike Show 2008 (май 2008)
4. "Праздник журнала Upgrade в ТЦ «Горбушкин Двор» (май 2008)
5. фестиваль Арена Драйв 2008 (июнь 2008)
6. автошоу АвтоЭкзотика 2008 (июль 2008)
7. Московский Международный Автосалон (август 2008)
8. "Праздник журнала Upgrade в ТЦ «Горбушкин Двор» (декабрь 2008)


== Международные показы и публикации ==
Международный анонс Moscow Racer привел к не столь большому, как в России, количеству публикаций. Но у некоторых СМИ вызвал определенный интерес — прежде всего, местом действия (улицы Москвы):
GamersInfo.net:

GameSpot.com:

Moscow Racer был показан и на ряде международных выставок электронных развлечений — компания Акелла демнстрировала тестовую версию игры на E3 2008 в Лос-Анджелесе (США) и Games Convention 2008 в Лейпциге (Германия). Однако об иностранных изданиях финальной версии Moscow Racer ничего неизвестно.
Также анонсы Moscow Racer публиковались на международных сайтах IGN.com, BlastMagazine.com, NeoSeeker.com и др.


== Продвижение ==
В России официальными медиапартнерами Moscow Racer, логотипы которых, в частности, стоят на обложке дисков с игрой, стали различные СМИ России:
1. Mail.ru
2. Auto.ru
3. Maxim
4. 3DNews.ru
5. журнал «Ереван»
6. журнал «Большой Спорт»
7. журнал Computer Bild
8. журнал Stuff
9. журнал «What Hi-Fi? Звук и видео»


== Критика ==
Рецензируя финальную версию игры, многие специализированные журналы и сайты присудили Moscow Racer низкие или средние оценки:
сайт AG.ru. Рейтинг редакции: «35 % (плохо)», рейтинг игроков: 32 %
сайт BestGamer.ru. Рейтинг редакции: «5.5 из 10», рейтинг игроков: «7.3 из 10»
сайт GameGuru.ru.ru. Рейтинг редакции: «49 %»
В числе недостатков были отмечены:
AG.ru: «…управление оставляет желать лучшего: дерганая реакция на подруливание и срывы в занос на прямой безмерно раздражают.» «Moscow Racer сильно не хватает солидности. По содержанию она очень мала, а игровых изъянов в ней — тьма-тьмущая.»
BestGamer.ru: «IRS заполнили виртуальную столицу таким количеством билбордов, растяжек, афиш и просто вывесок с логотипами спонсоров… Уже ко второму по счёту чемпионату…ты начинаешь тихо ненавидеть обильно увешанные рекламой пять с половиной треков, что представлены в Moscow Racer, а к четвёртому — саму игру.»
GameGuru.ru: «[в Moscow Racer] нам дозволено кататься только по заранее подготовленным трассам с парочкой объездов. От такой мнимой „свободы“ хочется не только выть… Милиция присутствует в качестве молчаливой декорации, никаких правоохранительных функций она не несет.»
В числе достоинств были отмечены:
AG.ru: «… сразу заметны мелочи, на которые разработчики низкопробных поделок никогда в жизни не обратят внимания: запись повторов, объемная турнирная таблица, исторические справки о районах и небольшие советы по прохождению трассы»
«[графический движок] V12 Racing Games Engine неплохо проявил себя: … приятно сделаны отражения на кузовах и в „наклеенных“ окнах домов, удались этапы в вечернее время суток — освещенный заходящим солнцем Крымский мост или кремлевская стена привлекают взгляд и на большой скорости, когда картинка смазывается.»
BestGamer.ru: « Детализация окружения, автомобилей, даже проезжающего мимо трафика, на высоте»
GameGuru.ru: « достойная находка — … меню выбора трассы. Оно выполнено в виде достоверных снимков столицы с Google Earth, где отображается предстоящий путь. Меню, расположенное слева, рассказывает геймеру о мощности выбранного им автомобиля и даже даёт советы по стилю вождения. Неплохое вступление перед лихим заездом…»


== Рейтинги продаж ==
Несмотря на в целом неоправданные ожидания, Moscow Racer вошёл в десятку продаж крупных торговых сетей:
Сеть магазинов «Союз»: 4-е место по продажам на 20 апреля 2009 г.
Сеть магазинов «Настроение»: 6-е место по продажам на 21 мая 2009 г.
Сеть магазинов «Хит-Зона»: 6-е место по продажам на 21 мая 2009 г.

Также на протяжении пяти месяцев Moscow Racer входил в первую десятку продаж компании-издателя «Акелла»:
апрель 2009 (10-е место)
май 2009 (10-е место)
июнь 2009 (10-е место)
июль 2009 (8-е место)
август 2009 (9-е место)


== Новые продукты ==
«Ралли-Рейд 2009: Дорога на Дакар»

Летом 2008 года разработчик Moscow Racer, студия IRS, анонсировала ещё один проект, отчасти сочетающий темы России и автомобилей — «Ралли-рейд 2009: Дорога на Дакар». Было заявлено, что это будет «симулятор гонок по африканскому континенту, который создается в поддержку ралли-рейда „Дакар“ и российской команды „Камаз Мастер“ — гордости России и 7-кратного триумфатора легендарного рейда» (цитата из пресс-релиза). Однако дальнейших публикаций об игре не было.
«Moscow Racer: Авто Легенды СССР»
В конце 2010 года — спустя полтора года после выхода первой части Moscow Racer — студия iRS и компания Акелла выпустили ещё одну версию игры, "Moscow Racer. «АвтоЛегенды СССР». Героями этого выпуска стали советские автомобили 1940—1970-х годов. Партнером издания стал журнал «АвтоЛегенды СССР» (издательский дом «ДеАгостини»), логотип которого стал эмблемой игры.


== Ссылки ==