Mount & Blade — компьютерная игра, разработанная турецкой компанией TaleWorlds. В русской локализации получила название «Mount & Blade. История героя». Официальным издателем игры является Paradox Interactive. Локализацией и издательством в России занимаются совместно Snowball Interactive и «1С».
Игра отличается боевой системой, позволяющей игроку ездить и сражаться на коне, в средневековой атмосфере. Фэнтезийные элементы и сюжет отсутствуют.
Дата выхода - 16 сентября 2008 года.


== §Геймплей и боевая система ==
В игре нет какого-либо определенного сюжета, и по сути цели у игрока нет. Все получаемые им задания направленны на получение денег и опыта и, за исключением нескольких, влияют либо на отношения с лордами, либо на отношения с городами и селами. Ещё в игре есть претенденты на престол одной из фракций, приняв сторону которых игрок может развязать гражданскую войну.
Все события в игре происходят на территории выдуманной страны Кальрадии (англ. Calradia). На территории мира расположены 18 городов, а также большое количество замков и деревень, разделенных между пятью враждующими странами: королевством Свадия (The Kingdom of Swadia), королевством Вегиров (The Kingdom of Vaegirs), королевство Нордов (The Kingdom of Nords), королевством Родоков (The Kingdom of Rhodoks) и Кергитским ханством (The Khergit Khanate). Во главе каждого государства стоит король, который может назначать маршала, командующего лордами во время военной кампании.
Кроме основных фракций есть и нейтральные войска, например, бандиты разных видов: морские налётчики, лесные бандиты, горные бандиты, воры, дезертиры, степные бандиты, охотники за головами,(все кроме последних враждебны к вам). Кроме того по дорогам путешествуют крестьяне и купеческие караваны.
Валютой в игре является динар (Denar).


=== §Ближний бой ===
Боевая система ближнего боя состоит из четырёх разных атак (в основном, это рубящий удар слева, справа, сверху, а также колющий удар) и четырёх видов их отражения. Оружие ближнего боя разделяется на несколько типов:
Одноручное оружие — наносит мало урона, компенсируя этот недостаток своей быстротой и возможностью сочетания с щитом.
Двуручное оружие — самое мощное оружие из доступного. Изначально наносит в два раза больше урона, чем одноручное, но недостаточно быстрое для отражения всех атак и исключает возможность использования щита (для отражения стрел).
Древковое оружие — делится на два подтипа — шест и копье. Шест может использоваться в качестве оружия ближнего боя при схватках без участия лошадей и обладает способностью быстро отражать удары противника. В сочетании с щитом превращается исключительно в колющее оружие. Копье отличается от шеста тем, что может использоваться только колющий удар, что делает это оружие бесполезным при наземных битвах (и ближнего боя) , но опасным при использовании коня, так как наносит повреждения сильнее, чем колющий удар шеста.
В игре нельзя использовать 2 одноручных орудия в сочетании.


=== §Верховой бой ===
Верховой бой значительно отличается от обычного. Удары осуществляются так же, как и при пешем бое. При атаке противника на большой скорости значительно повышается уровень повреждений. То же самое относится к метательному оружию. Повреждения могут нанести как игроку, так и его коню, впоследствии сам игрок может лишиться коня и будет вынужден продолжать бой без него или найти другого.
Если использовать на коне древковое оружие, становится доступным «рыцарский удар». Для его совершения нужно разогнаться до определённой скорости, оружие становится в боевое положение, если на острие оружия наткнётся враг, то автоматически совершится «рыцарский удар», наносящий огромные повреждения по сравнению с обычным. Для исполнения такого удара левая кнопка мыши не используется. При этом снижение урона в настройках уровня сложности никак не влияет на "рыцарские удары" противника, в том числе и на сервере, поэтому некоторые игроки называют его "читерским ударом".


== §Фракции ==
В игре существует 5 фракций, названия которых могут различаться в зависимости от перевода и версии игры.
Королевство Свадия (Свад). Фракция в бою использует тяжёлую кавалерию, тяжелую пехоту и арбалетчиков. Столица - Мемминген. Правит этой фракцией король Гарлаус. На трон этой фракции претендует леди Изолла из Эйдельберга. Возможно прообразом к этой фракции является Священная Римская империя. Свадия граничит со всеми остальными фракциями, и потому часто воюет (и страдает).
Королевство Вегирс (Вегир) — фракция, большая часть которой расположена в заснеженных областях. Войско состоит из тяжелой кавалерии, пехоты и лучников. Правит этой фракцией король Яроглек. На трон этой фракции претендует принц Вальдим Незаконорожденный. Столица - Брешти. Вероятный прототип - Киевская Русь. Граничит с Северным королевством, Кергитским ханством и королевством Свадия.
Королевство Родоков (Родок) — фракция, расположенная в горах. У них нет всадников имеются только пешие войска и арбалетчики. Правит фракцией король Гравет. На трон претендует лорд Кастор из Форвиллы. Столица - Флавия. Вероятный прототип - страны Иберийского и Аппенинского полуостровов. Граничат с королевством Свадия и Кергитским ханством.
Северное королевство (Норд) - фракция, расположенная на краю карты у моря. Войско состоит только из пехоты с большими щитами и одноручными топорами, а так же лучников. Некоторые лорды ходят пешими. Правит фракцией король Рагнар. На трон претендует Летвин Дальноискатель. Столицей нордов является Смерхольм. Вероятный прототип - Скандинавские страны. Граничат с королевством Вегирс и королевством Свадия.
Кергитское ханство - фракция, расположенная на краю карты игры, в степях. Армия кергитов состоит исключительно из легкой и тяжелой конницы. Правитель - Саньяр-хан, столица - Угэдэй. На трон претендует Дастум-хан. Вероятный прототип - Золотая Орда.
Сарранидский Султанат - фракция, которая расположена на самом востоке мира Mount Blade, Армия Сарранидского Султаната очень разнообразна: кавалерия, пешие войска, лучники. Правитель - Султан Хаким. На трон претендует Арва Жемчужная. Вероятный прототип - Арабские государства.


== §Моды ==
Созданные для Mount & Blade моды многообразны: меняют внешний вид предметов в игре, домов, замков, заменяют все текстуры на более качественные, добавляют другое и(или) новое звуковое сопровождение, изменяют ландшафт карты мира. Во многих модах изменяется геймплей: добавляется огнестрельное оружие, мораль войск, появляется возможность стать лидером фракции и многое многое другое. Моды для отличных от установленной версии игры, в том числе аддонов, не совместимы с игрой, хотя могут быть ограниченно портированы[1]
Некоторые известные моды
Sword of Damocles
Calradia at war
Hundred Years War
Lords and Realms
Prophesy of Pendor
Русь. 13 век
Star Wars Conquest
1866 Western
Гражданская война в России: 1917—1922
17 век
The Last Days of the third age
Wedding Dance (+18)
Good Mod
Rome at war


== §Warband ==

Официальное дополнение, дата выхода которого была перенесена с осени 2009 года на 29 марта 2010 года. В России игра вышла 2 апреля 2010 г.
В Mount and Blade Warband появилась возможность играть по сети (до 64 игроков на карте) и еще некоторое количество улучшений игры, связанных с графикой и игровым процессом в целом. В том числе была расширена территория Кальрадии и добавлена шестая фракция — Сарранидский Султанат, прообразом для которого послужили арабские страны - мощная фракция с сильной конницей и пехота с джаридами, и хорошие лучники. Граничит с Королевством Родоков и Кергитским ханством. На трон Султаната претендует Арва Жемчужная. Правитель - Султан Хаким, Cтолица - Шариз.
Также в дополнение была добавлена возможность управлять собственным государством, окружать себя последователями из ваших NPC или подкупить других лордов на свою сторону. Также появилась возможность обручаться с какой-либо дамой или лордом (в зависимости от пола вашего персонажа).
Были и изменения в военной тематике. Теперь при сражениях с какой то либо фракцией, солдаты этой фракции (если они у вас в армии есть) начинают дезертировать так как несогласны убивать своих. У воинов есть мораль, и теперь они могут сбежать с поля боя.


== §Огнём и мечом ==

«Mount & Blade. Огнём и мечом» — дополнение к игре «Mount & Blade. История героя». Разработкой этой игры занимаются студия «СиЧъ» и продюсерский фонд Snowberry Connection . Официальным издателем игры являются Snowball Studios и «1С» .
Игра вышла в 2011 году.
Действие игры разворачивается в 1654-1655 годах на территории Восточной Европы и включает в себя три различные сюжетные линии. В игре присутствуют пять государств-фракций: Речь Посполитая, Московское царство, Запорожская Сечь, Крымское ханство и Королевство Швеция.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==

Mount&Blade (рус.) на сайте Absolute Games
Описание игры на LKI.ru (рус.)
Описание игры на сайте Strategy wiki (англ.)
Mount&Blade на сайте Paradox Interactive  (англ.)
Mount&Blade на сайте Snowball Interactive