Movie Battles 2 (MB2) — популярный бесплатный мод для многопользовательской игры в Star Wars: Jedi Academy, существенно изменяющий игровую механику и правила игры. Основой игрового процесса являются пятиминутные сражения между двумя командами в режиме SIEGE. Мод регулярно дополняется новыми картами и моделями, периодически улучшаются старые карты, корректируется игровая механика.


== Игровой процесс ==
Перед началом раунда игроки присоединяются к одной из двух сторон, которые олицетворяют Свет и Тьму. В зависимости от сделанного выбора игрок получает доступ к соответствующим его стороне классам. Каждый класс имеет свой набор оружия и умений, которые можно приобрести и улучшить за специальные очки навыков.
Раунды длятся по 5 минут. За это время игроки должны либо уничтожить всех противников, либо выполнить одно или несколько заданий. Тип заданий зависит от карты, на которой проходит сражение. Наиболее распространенные разновидности заданий — закладка бомб, взломы компьютерных терминалов, охрана или уничтожение NPC и иных объектов.
Сражения ведутся на самых разнообразных картах, каждая из которых воссоздает известные локации из фильмов, мультфильмов, комиксов и игр вселенной Star Wars. Кроме того, существует Add-on map pack, основанный на знаменитых фильмах и играх, никак не связанных со Звездными войнами.
Все карты условно можно разделить на обычные и дуэльные. Обычные карты имеют значительное игровое пространство, более длинную цепь заданий, а иногда и различную боевую технику, доступную для использования игроками. Дуэльные карты сравнительно менее объемны и, в основном, используются для честных поединков на световых мечах.


== Режимы игры ==
Всего в игре существуют три режима: «Открытый», «Аутентичный» и «Частично аутентичный» Открытый режим предлагает полную свободу в выборе классов, скинов и умений, а шансы на победу зависят от правильного выбора экипировки, распределения навыков и опыта самих игроков.
Аутентичный режим отличается наличием уже готового игрового сеттинга, уникального для каждой карты. Сеттинг включает в себя готовых персонажей с заведомо установленными навыками и экипировкой. При этом границы классов и пределы их способностей не всегда соответствуют тому, что доступно в Открытом режиме. Например, на карте «Майгито» можно выбрать для игры клона-пехотинца, оснащенного реактивным ранцем, а Палпатин на карте «Офис» имеет двойной запас Силы. Баланс же достигается благодаря противопоставлению количества качеству.
Частично аутентичный режим предлагает полную свободу в выборе навыков и экипировке, но ограничивает свободу в выборе классов и скинов. Выбирать можно лишь те классы и скины, которые присутствовали в событиях соответствующих конкретной карте.


== Бои на световых мечах ==
Разработчики полностью переработали систему боя на световых мечах, добавив новые движения, а также изменив анимацию и механику.
Среди новых действий появились толчки рукой и блок, который активируется нажатием правой кнопки мыши. Вместе с блоком разработчиками был введен и новый показатель — «Очки блока». Очки блока расходуются при отражении и нанесении ударов, а восстанавливаются, когда игрок не движется или ходит шагом. В случае если очки блока падают до нуля, игрок больше не сможет отражать удары и может быть легко убит противником.
Дуэль представляет из себя смесь ударов, контрударов, блоков, толчков, ходьбы и бега. Теперь поединки более соответствуют тому, что все видели в киноэпопее.
Игрок может значительно повысить эффективность своих действий путем улучшения умений «Нападение мечом»(Saber Offense) и «Защита мечом»(Saber Defense).
Каждый новый уровень нападения мечом дает в распоряжение игрока новый стиль. Всего есть пять стилей для стандартного меча. Три из них доступны в Открытом режиме. Остальные два можно получить только в Аутентичном режиме, выбрав персонажа, который ими обладает. Есть еще два стиля, которые доступны, если игрок использует глефу или сразу два меча.
Каждый новый уровень защиты мечом снижает расход очков блока и увеличивает скорость их восстановления.


== История создания ==
Разработка мода началась в 2003 году под руководством Ричарда Хэрта, известного в сети под псевдонимом RenegadeOfPhunk[неавторитетный источник?]. За основу для будущего мода изначально была взята игра Star Wars Jedi Knight II: Jedi Outcast, предпоследняя игра серии. Целью проекта была переработка оригинального игрового процесса в нечто похожее на Counter Strike с той разницей, что вместо современного оружия игроки бы сражались, используя световые мечи и другое вооружение из вселенной Звездных войн. Впоследствии мод был переделан под Star Wars Jedi Knight: Jedi Academy и получил название Movie Battles 2.
Параллельно с Movie Battles 2 была начата разработка мода The New Era на движке Source. The New Era изначально рассматривалась разработчиками как идейный наследник МБ2 с улучшенной физикой и графикой, но на практике мод получил уклон в сторону режима Deathmatch, несмотря на то, что оба мода разрабатываются одними и теми же людьми.
В 2004 году появился сайт мода, на котором разработчики стали регулярно выкладывать обновления бета-версии Movie Battles 2, включавшие очередные изменения механики боя на световых мечах, новые карты, скины и фиксы багов предыдущих версий. В апреле 2010 года разработчики объявили об окончании стадии бета тестирования и выпустили долгожданную V0, которая, тем не менее, была встречена резкой критикой со стороны игроков в связи с обилием багов в системе боя на световых мечах[неавторитетный источник?].
В 2005 году на страницах журнала PC Gamer появилась статья с обзором мода. В том же году МБ2 вместе с другими пользовательскими модами был упомянут в журнале Sky News.


== Примечания ==