Multiwinia: Survival of the Flattest (рус. Мультивиния) — четвёртая компьютерная игра от британской компании Introversion Software, создателей Uplink, Darwinia и Defcon. Multiwinia является прямым продолжением проекта Darwinia. В игре содержится улучшенная графика и проработанный геймплей, где теперь реализован мультиплеер. В роли «человека-палочки» вам предстоит сражаться со своими оппонентами, выполняя разнообразные миссии.


== §Режимы игры ==
Multiwinia — это стратегия в реальном времени с шестью игровыми режимами.
Domination
Главная задача — захватить все базы на карте.
King of the Hill
Удерживая стратегически важные точки на карте, вы зарабатываете очки. Тот, кто на исходе пяти минут матча (длина схватки, количество участников и условия победы регулируются) заработал больше очков, тот и победил.
Capture the Statue
В разных точках карты периодически появляются тотемные статуи (форма каждый раз разная). Ваша задача — ухватить её первым и дотащить до своей базы.
Rocket Riot
Необходимо запустить ракету, для этого нужно её заправить и запустить внутрь неё 100 дарвинианцев-астронавтов. Также нужно не допустить запуска ракеты другой команды. Чья ракета взлетит первой — та команда и победила.
Blitzkrieg
Assault
Участники по очереди штурмуют, а потом защищают базу.


== §Достижения ==
В Steam-версии игры разработчики предусмотрели поддержку системы достижений от компании Valve. Нам предлагается выполнить 11 достижений.
Доминатор: Захватите все точки возрождения играя мультиплеер режим «domination»
Hoarder: Захватите в 2 раза больше статуй чем ваш оппонент в мультиплеер режиме «Capture the Statue» (минимум 3 статуи)
Hail to the King: Победите в режиме «King of the Hill» с как минимум 50 % преимуществом очков над оппонентами.
Unclad Skies: Победите в режиме «Rocket Riot» без урона ракете, перед тем как один из оппонентов наберет 50 % топлива.
Aggravated Assault: Победите защищаясь в режиме Assault без потерь точек.
Профи: Победите игрока-мастера (Master Player).
Мастер мультивинии: Выиграйте игру на каждой карте.
Путешественник: Сыграйте хотя бы 1 раз на каждой карте
BlitzMaster: Выиграйте в режиме «Blitzkrieg» за 5 минут.
Wrong Game: Сбросьте атомную бомбу на место возрождения союзника во время ко-оперативной игры.
Геноцид: Убейте в общем 1,000,000 вражеских Мультивинианцев


== §См. также ==
Darwinia


== §Ссылки ==
Официальный сайт (англ.)
Multiwinia (рус.) на сайте Absolute Games
Multiwinia — Естественный отбор на сайте российского локализатора Бука