MySims — видеоигра, разработанная The Sims Studio и изданная Electronic Arts для Nintendo DS и Wii в 2007 году, а потом портированная для Microsoft Windows и разработанная для мобильных телефонов в 2008 году.
Это первая игра в серии MySims. В дальнейшем серия получила продолжение в виде MySims Kingdom, MySims Party, MySims Racing, MySims Agents и MySims SkyHeroes.


== §Особенности ==
Помимо создания собственных Mii-подобных персонажей, игроки могут также изменять их дома и добавлять мебель и технику с использованием определенного набора строительных блоков. Это дает игроку больше возможностей для строительства, что позволяет им создавать объекты с помощью чертежей, ответвлений из виртуального каталога, впервые использованного в The Sims. Есть 80 персонажей, с которыми игрок может взаимодействовать в версии Wii (30 персонажей в версии Nintendo DS), например, сумасшедший ученый, маг, библиотекарь, шеф-повар пиццерии, и тренер по боевым искусствам. Некоторые из этих персонажей могут попросить игрока построить вещи для них. Как и в предыдущих играх серии The Sims, общение с людьми и формирование отношений являются одним из основных направлений игрового процесса. Если игрок станет лучшим другом другого персонажа, то он получит возможность получить особый чертеж или стиль одежды, не встречающиеся в игре. Игроки также могут получить чертежи, выполняя задания Коммерсантов (персонажи-владельцы собственных фирм). Как правило, это включает в себя создание около 5-10 предметов для персонажей, в зависимости от уровня города игрока (1-5 уровень) и сущности, к которым они имеют доступ. Новой особенностью MySims являются Сущности. Они могут быть найдены в разных местах города или за счет взаимодействия с персонажами или объектами. Сущности используются для целого ряда действий, включая окраску стен, создание предметов, а также украшений. Мини-игры в версии DS включают бадминтон, парапланеризм, дайвинг и многое другое.


== §Дизайн персонажей ==
По сравнению с предыдущими играми Sims, MySims более чиби-образную внешность, с супер-деформированной конструкции персонажа. Идея принадлежит Эмми Тойонага. Она пишет в Official Nintendo Magazine: «Ну, Марио и другие персонажи Nintendo довольно-таки коротышки. Кроме того, будучи японкой, я свыклась с мыслью, что веселые игры должны иметь персонажей-коротышек. Таким образом, эти персонажи вполне себе естественны». Official Nintendo Magazine, март 2007 г. В Nintendo Power дизайнер Робин Ханик сказал, что дизайн персонажей также затронули и возрастные особенности, и что эстетика была выбрана для апелляции по всему миру, ссылаясь на меньшие продажи предыдущих Sims игр в Японии по сравнению с другими странами. По Official Nintendo Magazine, один из персонажей MySims, Чез Макфрили, скопирован с их редактора, Чандры Наир.


== §Персонажи ==
Geeky Sims
Buddy the Bellhop, Vic Vector, Jenny, Stephen Albright, Professor Nova, Dr.F, Gertrude Spackle, Ian Arneson, Liberty, Star (уберсим), Brendan, Clayton Dander, Rob Jarrett, Spencer, Alexa Lexington*.
Cute Sims
Poppy, Ms. Nicole Vogue, Clara Belle, Shirley, Dolly Dearheart, Bean Bradley, Jeremy Snoars, Pinky, Hopper (уберсим), Beebee, Billy, Penelope, Renee, Taylor, Terry Toymender*.
Fun Sims
DJ Candy Supergroove, Rhonda, Roger, Travis, Master Aran, Sandra, Cap’n Ginny, Annie Radd, Odin Revolution, Amazing Daryl (уберсим), Chaz McFreely, Pablo, Summer, Flipper*.
Studious Sims
Mayor Rosalyn P. Marshall, Elmira Clamp, Gordon, Matt, Trevor Verily, Amelia, Linda, Makoto, Samurai Bob (уберсим), Abigail, Eliza, Luis, Yvette, Natalia Roshmanov*.
Tasty Sims
Patrick Rhino, Chef Gino Delicioso, Roxie Road, Maria, Chef Watanabe, Grandma Ruthie, Edwin, Sasha, Chancellor Ikara (уберсим), Iggy, Jimmy Watanabe, Karine, Noelle, Michael, Cedella*.
Spooky Sims
Violet Nightshade, Sir Vincent Skullfinder, Cassandra, Ray, Goth Boy, Raven Wright, Madame Zoe, Crystal, Yuki, Mel (уберсим), Blaine, Brandi, Esma, Morcubus, Wendalyn*.
Персонажи, отмеченные звездочкой, присутствуют исключительно в ПК-версии.
Уберсим появляется в городе лишь тогда, когда он достигает наивысшего интереса.


== §Прием ==
MySims получили достаточно нестабильные, но в общем положительные оценки. Отмечены красочная графика, и веселый и увлекательный игровой процесс, но игру критиковали за то, что слишком много внимания уделяется строительству и сбору сущностей. IGN заявил, что «проблема в том, что почти все задания вращаются вокруг тех же двух задач: сбор сущностей и строительство домов, зданий и предметов, все управление Симом и социального взаимодействия элементов из предыдущих игр — ну, только не надо все перекладывать на заточенность игры на Wii». GameSpot похвалил Wii-версию за режим постройки, будучи интуитивно понятным и гибким и за веселую и безупречную презентацию. Игру также критикуют за большое время загрузки. Nintendo DS Его коллеги считают практически все новые игры в дизайне, однако, прием его схема управления значительно разнятся Резолюция Журнал сказал игра бы пользовались успехом «у тех, возраст которых составляет одну цифру», но, что игра будет быстро расти утомительно для всех остальных..


== §Сиквелы ==
Всего было анонсировано пять сиквелов: MySims Kingdom (выпущена 28 октября 2008 года); MySims Party (выпущена в марте 2009 года); MySims Racing (выпущена летом 2009 года); MySims Agents, (выпущена осенью 2009 года) и MySims SkyHeroes, выпущенную в сентябре 2010. Также запланирован сиквел к MySims Agents, который должен стать шестой игрой


== §Отзывы ==


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт MySims
MySims (англ.) на сайте MobyGames
MySims (англ.) на MySims Wiki,  внешний вики-сайт