Mystery House (с англ. — Таинственный дом) — приключенческая компьютерная игра, первый квест с использованием компьютерной графики. Игра разработана для компьютера Apple II и издана 5 мая 1980 года основателями компании On-Line Systems, впоследствии известной как Sierra On-Line, супругами Кеном и Робертой Уильямс.


== §Сюжет ==
История в Mystery House напоминает сюжет детективного романа Агаты Кристи «Десять негритят». Персонаж игрока попадает в дом вместе с семью другими персонажами. Вскоре они начинают гибнуть один за другим. Игроку предстоит выяснить, кто является убийцей, а также найти спрятанные сокровища.


== §Разработка и издание ==

До Mystery House жанр компьютерных приключенческих игр был представлен исключительно текстовыми квестами. Пустующую нишу графических квестов решили заполнить бывший программист IBM Кен Уильямс и его жена Роберта. При создании Mystery House Роберта отвечала за сюжетную линию и на специальном планшете выполнила дизайн локаций, а Кен занимался технической реализацией. В получившейся игре использовался текстовой ввод для управления персонажем, но использование графической составляющей, представляющей собой белые статичные векторные рисунки на чёрном фоне, сделало игру несомненным прорывом в индустрии. Журнал GamePro поставил игру на 51 место в списке самых важных компьютерных игр всех времён, отметив:
Игра стоимостью 25 долларов разошлась общим тиражом в 15 тыс. копий. Коммерческий успех позволил супругам Уильямс направить вырученные средства на создание своей собственной компании по разработке игр, ставшей впоследствии одним из лидеров в игровой индустрии. В 1982 году Mystery House была переиздана под маркой SierraVenture, а в 1987 году, в связи с семилетием компании Sierra On-Line, игра была передана в общественное достояние. В дальнейшем Mystery House была портирована на iPhone и iPod touch.


== §См. также ==
История компьютерных игр


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Игра Mystery House и её ремейки (англ.)
Mystery House на questzone.ru
"Mystery House" на сайте MobyGames