Production I.G, Inc. (яп. 株式会社プロダクション・アイジー кабусики-гайся пуродакусён ай дзи:, «Продакшн И.Г»; JASDAQ: 3791) — одна из наиболее известных японских анимационных студий. Основана 15 декабря 1987 года Мицухисой Исикавой и Гото Такаюкаем (I и G — первые буквы их фамилий). Известная, большей частью, своими анимационными фильмами, Production I.G, тем не менее, занимается также созданием компьютерных и видеоигр, а также контрактной работой на сторонние фирмы.
Компания активно сотрудничает с американскими и европейскими дистрибьютерами в распространении собственной продукции, имеет отделение в Америке. Production I.G одной из первых в Японии начала использовать компьютерную обработку графики и цифровые методы композиции изображения.
В названии компании только одна точка — после буквы «I.».


== §История ==
Компания была основана в 1987 под названием «IG Tatsunoko Limited», как ответвление более крупной и известной фирмы Tatsunoko Productions. Первоначально состояла из коллектива небольшой студии «鐘夢(チャイム)» (Канэюмэ (Тяйму)), занимавшейся отрисовкой ключевых кадров, и нескольких работников Tatsunoko.
В 1993, на финальных этапах подготовки «Patlabor 2», студия сменила имя на сегодняшнее «Production I.G». Фильм «Patlabor 2» стал последним произведением, выпущенным под именем «IG Tatsunoko». Вероятнее всего, компания хотела абстрагироваться от родительской «Tatsunoko Productions», с которой к тому времени она уже не имела ничего общего.
В 1998 компания была преобразована в синдикат, куда вошли студии «Production I.G, Inc.» (президент — Исикава Мицухиса), «Xebec, Inc.» (президент — Юкинао Симодзи), «Bee Train, Inc.» (президент — Койти Масимо) и «Production I.G, LLC (USA)» (американский филиал студии; президент — Исикава Мицухиса). В 2000 две компании из состава синдиката, «Ogura Studio» и «ING», также возглавляемые Мицухисой Исикавой, были объединены с «Production I.G, Inc.». Головной компанией синдиката стала фирма «ING Corporation», созданная в 1990 году, владеющая всеми этими фирмами и отвечающая за инвестиции синдиката. Её президент — Исикава Мицухиса.
4 июля 2007 года было объявлено о слиянии Mag Garden и Production I.G в новую компанию под названием IG Port.ref name="company-profile">Production I.G Announces Mag Garden Merger (яп.). Проверено 22 октября 2007.</ref>.


== §Работы ==
Первые месяцы существования Production I.G никак не проявляла себя, с переменным успехом занимаясь рутинной контрактной работой по заливке, фазовке и созданию анимации для малоизвестных сериалов. Первым значительным творением компании стал полноэкранный аниме-фильм «Patlabor», экранизация истории группы HEADGEAR. Для студии, существовавшей тогда немногим более года, и состоявшей из пяти работников совместно с командой вольнонаемных аниматоров это была очень удачная сделка. «IG Tatsunoko» оказалась в первых строчках списка создателей фильма, и после выхода «Patlabor» в 1989 стала известна за высокое качество анимации. Кроме того, были заложены основы будущего сотрудничества компании с режиссёром Мамору Осии.
Следующим этапом в расширении сфер влияния компании стал выход в 1995 анимационного фильма «Ghost in the Shell». Очередное творение Мамору Осии было неожиданно хорошо принято американской публикой и критиками. На волне популярности «Production I.G» переиздала и ранние фильмы Осии, «Patlabor» и «Patlabor 2».
Вторжение в Голливуд началось с участия в фантастическом боевике братьев Вачовски Матрица, а также анимационных вставок в фильм Квентина Тарантино «Убить Билла». В 2003, Production I.G. сотрудничает с Cartoon Network в производстве 25-минутного (5 серий по 5 минут) микросериала «IGPX Immortal Grand Prix».
Среди известных работ студии последних лет можно отметить аниме-фильмы Jin-Roh, Blood: The Last Vampire, Dead Leaves, телесериал Blood+, а также построенный на той же манге, что и фильм Мамору Осии «Ghost in the Shell» сериал «Ghost in the Shell: Stand alone Complex». В 2004 вышло полнометражное продолжение фильма — Ghost in the Shell: Innocence.
Несмотря на свою известность, Production I.G занимается, в первую очередь, полнометражными фильмами и контрактной работой по созданию OVA и анимации для видеоигр. Большая часть популярных телевизионных сериалов компании создается в недрах дочерней аниме-студии XEBEC.


== §Фильмография ==


=== §Фильмы ===
Blood: The Last Vampire
Dead Leaves
Evangelion: Death and Rebirth
Ghost in the Shell
Ghost in the Shell: Innocence
Jin-Roh
Kill Bill
Mini Pato
Patlabor
Patlabor 2
Sakura Wars
The Sky Crawlers
Broken Blade: First Chapter — Hour of Awakening
Broken Blade: Second Chapter — The Split Path
hottarake no shima haruka to mahou no kagami
Mass Effect: Ushinawareta Paragon
Hal
Остров Джованни


=== §Телесериалы ===
Ao Haru Ride
Blood+
Cromartie High School
Ghost in the Shell: S.A.C. 2nd GIG
Ghost in the Shell: Stand Alone Complex
Guilty Crown
Haikyuu!!
Higashi no Eden
IGPX Immortal Grand Prix
Kimi ni Todoke
Otogi Zoshi
Parappa The Rapper
Psycho-Pass
Robotics;Notes
Suisei no Gargantia
Usagi Drop
Kuroko no Basuke
Kemono no Souja Erin
Seirei no Moribito
Eyeshield 21
Sakigake!! Cromartie Koukou
Sengoku Basara
Shin Tennis no Ouji-sama
Ghost Hound
Yondemasu yo, Azazel-san
Toshokan Sensou
Fuujin Monogatari
Le Chevalier D'Eon
RD Sennou Chousashitsu
Akai Koudan Zillion
World Destruction: Sekai Bokumetsu no Rokunin
Otogizoushi
Rinne no Lagrange
Blue Seed
Wellber no Monogatari: Sisters of Wellber Zwei
Idaten Jump
Reideen
Vampiyan Kids
Chinpui
Shingeki no Kyojin
Shining Hearts: Shiawase no Pan
Blood-C


=== §OVA ===
FLCL
Kai Doh Maru
One Piece: Defeat the Pirate Ganzak!
Please Save My Earth
The King of Fighters: Another Day (ONA)
Tokyo Marble Chocolate
Tsubasa Shunraiki
Tsubasa Tokyo Revelations
Shingeki no Kyojin


=== §Игры ===
Fire Emblem: Path of Radiance
Ghost in the Shell
Namco x Capcom
Seiken Densetsu DS: Children of Mana
Sonic Riders
Surveillance
Tales RPG Series
Valkyrie Profile -Silmeria-
Xenogears
Yarudora


== §Музыкальные клипы ==
Маая Сакамото — «Universe»
Милен Фармер — «Peut-être toi»
Такуро Ёсида — «Jun»
Линда — «Цепи и кольца»
m-flo — «Quantum Leap»


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт (английский)
Официальный сайт (японский)