NARC — компьютерная игра в жанре 3D-шутер, разработанная Point of View. Игра была выпущена для PC, PlayStation 2 и Xbox. Мировым издателем игры является Midway Games. Издателем игры в России является компания Новый Диск. Игра получила преимущественно негативные отзывы критиков.


== §Описание ==
Когда постоянная борьба с преступностью не дает результата, а пойманные с поличным наркодельцы в тот же день выходят на свободу, даже у самых умелых оперативников наступает депрессия. Ну а если лучший друг и напарник становится наркоманом, то жестокий стресс уступает место стремлению навсегда избавить общество от ворья, вандалов, убийц и прочей уличной швали! Именно эти соображения толкнули пару детективов из отдела по борьбе с оборотом наркотиков на темный и опасный путь. Лишь тонкая грань отделяет их от тех, с кем они поклялись бороться. Справятся ли герои с соблазном развязать войну на улицах или превратятся в настоящую машину уничтожения – решать тебе!
Ураганный полицейский экшен позволит ощутить себя хорошим или очень плохим копом. Репутация персонажей зависит от каждого поступка и принятого второпях решения. Хочешь – задержи преступника по знакомой по голливудским фильмам схеме. Примени изощренные болевые захваты и комбо-приемы, надень на бандита наручники и устрой ему допрос третьей степени. Не нравится такой вариант – выстрели задержанному дилеру в затылок, вышиби тупые криминальные мозги! Избивай вандалов и наркоманов, взрывай автомобили с крупными авторитетами. Ты сможешь даже использовать служебное положение и позаимствовать немного белого порошка, но помни – передозировка приведет к закономерному и весьма печальному итогу.


== §Отзывы ==
В основном игра получила негативные отзывы критиков. Критиковались скучные и однообразные миссии, а также критиковалось то, что игра на PC вышла в 2008 году через 3 года после её выхода на PlayStation 2 и Xbox.


== §Интересные факты ==
Игру запретили в Австралии еще до выхода.
На обратной стороне коробки с игрой в версии для Xbox указана поддержка настраиваемых саундтреков, однако эту возможность так и не реализовали.
В игре присутствует шесть видов наркотиков, с которыми игрок задерживает преступников: Спиды, марихуана, метаквалон, крэк, экстази и ЛСД.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Страница игры на AG.ru
Официальный сайт (англ.)
Официальный русский сайт