Natural Selection (рус. Естественный отбор) — модификация на движке Half-Life (GoldSrc).


== Описание и особенности игры ==
В межвидовой борьбе участвуют Frontiersmen (космические пехотинцы) с одной стороны, и Kharaa (Чужие), с другой. Место действия: участок фронтира продвигающегося в космос человечества. Что-то вроде горнодобывающего комплекса или звездолета землян из сериала про Чужих. Действующие лица оттуда же: пехота и инопланетные твари. Оружие землян: нож, пистолет, автомат, дробовик, пулемет и ручной миномет, гранаты, мины и автоматические турели. А также тяжелая броня, реактивный ранец и поддержка командного центра. Инопланетяне (Aliens) способны мутировать в различных боевых монстров, которые кусают, плюются ядом, летают, бегают по стенам и потолку и заплетают коридоры паутиной. Игра содержит внушительный стратегический элемент и представляет собой гибрид FPS (стрелялка от 1-го лица) с RTS (стратегией в реальном времени). Из похожих игр выделяют Старкрафт — зерги (аналог Khara) против терранов (Frontiersmen соответственно). В процессе игры убитые игроки возрождаются на своей базе, таким образом, цель игры — уничтожить базу противника, достигнув тем самым окончательной победы. Основа стратегии (как для людей, так и для алиенов) — добыча ресурсов (нанопара) из гейзеров, располагающихся по всей карте. Элементами стратегии являются: грамотное расходование добытых ресурсов на исследование и изготовление новых боевых единиц, и строительство оборонительных построек, а также продвижение по карте, захват и контроль территорий и ключевых позиций.
Важный аспект игрового процесса за морпехов — командир (comander, COM). Командир — это один из морских пехотинцев (как правило, достаточно опытный игрок), который в начале игры занимает управляющий центр — командную консоль, откуда он получает возможность управлять действиями своей команды, как старкрафтер управляет своими юнитами (с учётом того, что здесь юниты — живые люди и на выполнение приказов влияет человеческий фактор). Командир закладывает строительство построек и ресурсо-добывающих башен (res tower, RT) которые потом строят пехотинцы, выдает мощное (и дорогостоящее) боевое оборудование наиболее ответственным игрокам, производит улучшения и исследования, осуществляет стратегическое планирование и непосредственную поддержку боевых операций пехоты.
Базой морпехов является командная консоль (comand console, CC) в сочетании с порталом (устройством, возвращающим к жизни убитых игроков) плюс прочие постройки по вкусу: комплексы автоматических турелей, армори — строение, раздающее боеприпасы и аптечки, радар для сканирования территории и обнаружения невидимого противника, постройки для апгрейдов оружия и амуниции. Баз, либо простых укрепрайонов-блокпостов (как правило, связанных друг с другом телепортами) может быть несколько.
Базами алиенов являются ульи. Изначально улей один, максимальное их количество — три, причем находиться они могут только в определенных местах на карте. От количества ульев напрямую зависит скорость возрождения убитых алиенов, доступность новых построек и апгрейдов, и новых видов атак. Любой алиен, в зависимости от имеющегося у него запаса ресурсов, может произвести доступные специализированные мутации, а также мутировать в один из доступных видов боевых тварей: горг (10 ресурсов), легк (30), фэйд (50), онос (75); скалк — изначальный вид всех алиенов. Горг, кроме того, может потратить ресурсы на строительство оборонительных и функциональных построек.
Все добытые командой алиенов ресурсы делятся поровну между игроками. Все ресурсы, добытые командой пехотинцев, складываются в общую копилку. Кроме того, за убийство одного противника выдается личный бонус — от 1 до 3 единиц ресурса.


=== Виды Пришельцев ===
«Skulk» — мелкая тварь, способная передвигаться по любой поверхности (по стенкам и потолку). Разведка и нападение в группах на плохо защищённых пехотинцев. Если есть Leap, то можно им снимать пехотинцев с реактивным ранцем. Начальная форма чужих.
Оружие:
Укус
Паразит — стреляет мелким паразитом, который наносит 10 урона по марину без брони, при этом марина видно на карте сквозь стены.
Прыжок (leap) — скачок вперед (наносит урон).
Самоубийственный взрыв — скалк взрывается (погибает), нанося окружающим урон.
/ 70 жизней и 10 брони / цена мутации 0 / время мутации 3 секунды / скорость бега 290 (при распрыжке больше)
«Gorge» — строитель и лекарь. В Classic режиме строит строения для алиенов. В обоих режимах может лечить дружественных юнитов. Хорошая цель для марин из-за своей низкой скорости. Для строительства нажмите и удерживайте клавишу [E] (по умолчанию) на постройке.
Оружие:
Кислотный плевок — достаточно слабый урон, при этом от плевка можно уклониться.
Лечебный спрей — может лечить постройки, его самого и других чужих, слабо наносит урон маринам.
Кислотная бомба — наносит сплэш урон только постройкам.
Паутина — растягивает нити паутины по карте, при попадении в которые марины не могут двигаться и стрелять.
Может строить : офенс (Offensive Chamber) — аналог автоматических турелей, дифенс (Defensive Chamber) — постройка для регенерации и защитных мутаций, сенсор (Sensory Chamber) — маскирующая постройка для мутаций невидимости и обнаружения, мувмент (Movement Chamber) — постройка для мутаций движения и восстановления энергии. Указанные постройки стоят по 10 ресурсов каждая. Кроме них горг строит ресурсодобывающие насосы (15 ресурсов) и новые ульи (40).
/ 150 жизней и 70 брони / цена мутации 10 / время мутации 10 секунд / скорость бега 170 (при распрыжке больше)
«Lerk» — единственный летающий юнит у чужих. Служит в основном для поддержки и атаки с воздуха. Для экономии энергии — парите, удерживая клавишу прыжка.
Оружие:
Укус
Отравляющее облако газа.
Блокирующее урон облако газа.
Крик — при крике лерка чужие быстрее атакуют.
/ 125 жизней и 30 брони / цена мутации 30 / время мутации 15 секунд / скорость бега 175, полета 650
«Fade» — штурмовой юнит чужих, довольно быстро передвигается, умеет лечиться и стрелять Acid Rocket.
Оружие:
Удар лапами.
Достаточно быстрое движение в сторону, куда направлен взгляд фэйда.
Лечение
Кислотные снаряды, которые очень эффективно снимаю броню с марин.
/ 300 жизней и 150 брони / цена мутации 50 / время мутации 25 секунд / скорость бега 240
«Onos» — «танк» чужих, очень живучий и сильный, может пожирать морпехов целиком (даже в Heavy Armor’e!).
Оружие:
Удар хоботом — двойной урон постройкам.
Проглатывание марина.
Стан — пускает волну по земле, при попадании на которую противник замирает на короткий промежуток времени, за исключением морпеха с реактивным ранцем.
Бег — быстрый бег вперед, при попадении на линию бега марин получает урон.
/ 950 жизней и 600 брони / цена мутации 75 / время мутации 35 секунд / скорость бега 240 /
«Gestation egg (яйцо мутирующего алиена)» — мутируя в новый вид или получая новую возможность, алиены окружают себя органическим мешком «яйцом». Яйца имеют небольшое здоровье и броню, так что тщательно выбирайте место для мутации. Игрок не может видеть свозь кокон индикаторы паразитов и пехотинцев подсвеченных Sensory Chamber’ами, однако кокон полупрозрачный. На яйцо распространяется действие всех chamber’ов, если оно в зоне их радиуса действия. Во время мутации издаётся характерный звук.
/ 200 жизней и 150 брони /


=== Режимы игры ===
Важно отметить также, что игра делится на 2 режима, отличающиеся между собой: COMBAT и CLASIC.
Классическая игра (описанная выше) заключается в строительстве сооружений и добыче ресурсов. Названия таких игровых карт начинается с букв NS (например ns_hera).
Игра на Комбат карте, значительно отличается от стандартной. В ней у алиенов только 1 улей, а у маринов нет командира. Полностью отсутствуют ресурсы и их добыча. Все улучшения и мутации игроки проводят на заработанные индивидуально очки. Как только количество очков превышает определённое количество - игрок переходит на новый уровень, и получает "плюс". За каждый "плюс" можно купить улучшение своем игроку. Целью игры заключается как можно быстрее набрать высокий уровень, и разрушить вражеский Comand Console или Hive. Названия комбат карт начинается с букв CO (например co_pulse).
Отдельно выделяют "SIEGE" карты. Название произошло от "Siege Cannon" - спец. оружие маринов отвечающей за уничтожение построек алиенов, отличающееся огромной разрушительной силой. В начале игры каждой команде отведено 5 минут на строительство, по истечению которых открывается главная дверь, разделявшая карту на 2 стороны. Целью маринов стоит держать оборону у двери, пока не откроется другая дверь в "Siege room". Оттуда марины смогут быстро уничтожить ульи чужих, с помощью сиег. Алиены в свою очередь должны прорваться сквозь главную дверь и не дать маринам захватить "SIEGE ROOM". Карта отличается близко поставленными друг к другу ульями и контрастно быстрым началом жестоких боевых действий. Названия таких карт начинается на NS и обычно включает в себя слово Siege (например ns_siege003nsa).


== См. также ==
Tremulous
Natural Selection 2


== Ссылки ==
Официальный сайт разработчиков Natural Selection
Официальный сайт проекта Natural Selection 2
Официальный сайт европейской лиги Natural Selection