Natural Selection 2 (рус. Естественный отбор 2) — многопользовательская компьютерная игра в жанре стратегии и шутера от первого лица, в научной вселенной. Релиз состоялся в Хэллоуин 2012 года.
В Natural Selection 2 действия происходят после нескольких лет оригинала Natural Selection.


== §Геймплей ==
В самом начале игры пользователю предлагается пройти в одиночку обучающую миссию, чтобы научиться основным возможностям управления и понять правила игры. После быстрого обучения можно переходить к многопользовательскому режиму, где на поле боя сталкиваются две противоположные расы: люди и Кхараа. На каждой карте команды начинают сражаться друг против друга, постепенно захватывая новые комнаты под свой контроль. Противостояние проходит приблизительно по схеме: уничтожение вражеских существ, захват комнаты и её удержание на время строительства, дальнейший захват новых территорий. Для успешного выполнения операций в команде надо выбрать лидера, который будет строить тактику сражения и направлять союзников.


=== §Расы в игре ===
Люди — они представлены в игре в виде футуристичных космических пехотинцев, которые обладают новейшей техникой для сражения. Используют пулемёты, могут устанавливать турели, выжигают огнём гнёзда противника, летают на ракетных ранцах и могут применить тяжело вооруженные экзоскелеты. Во время гибели весь арсенал героя останется на месте смерти, а появление происходит в начальной точке с основным оружием.
Кхараа — это инопланетная биологическая раса, которая представлена в виде монстров. Для сражения они используют острые когти и зубы, могут создавать отравляющие облака газа для убийства врагов. Для перемещения могут использовать тесные пространства: технические уровни и шахты вентиляции. Способны переключить зрение в различные режимы, что позволяет прекрасно видеть в темноте и чувствовать врагов через стены. На поле боя могут быстро мутировать и превращаться в новых более опасных существ. При захвате территорий используют споры, меняя внешний облик локации.


== §Статус разработки ==
Создан блог, чтобы отслеживать прогресс создания игры.Также разработчики активно отвечают на Unknown Worlds форуме.
31 августа 2007 года начал выпускаться подкаст Max McGuire и Charlie Cleveland, выпускался он нерегулярно. Они разговаривали о движке, игровом процессе и т. д.
В 3 квартале 2008 года анонсирован новый игровой движок Spark, Source было решено не использовать из-за затрат на лицензию и баланс.
В апреле 2010 года стал доступен Engine Build, 7 мая он начал использовать Steam в качестве главного дистрибьютора и обновляться там же.
Альфа тест стал доступен 26 июля, был доступен игрокам кто купил Special Edition Pre-Orders.
Официальная дата выхода: 31 октября 2012


== §Разработка ==
Игра официально анонсирована в октябре 2006.Разработчиком объявили недавно созданную компанию Unknown Worlds Entertainment, оригинальных создателей Natural Selection. Charlie ‘Flayra’ Cleveland продолжит участвовать в разработке, а Cory Strader продолжит делать свои концепт-арты для игры.
1 декабря 2006 года, был первый большой анонс 'Dynamic Infestation'.Видео пример был выложен в официальном блоге.
7 Апреля 2008 года, был создан офис и компания начала поиск сотрудников, несмотря на то что разработка велась намного раньше. 10 июля 2008 года, анонсировали переход от Source Engine на собственный «Spark».Концепт-арт которого можно посмотреть на их блоге.
В октябре 2009 компания объявила о том что планируется поддержка Mac OS X,Xbox 360 и Linux.Но в феврале 2010 Max McGuire сказал о том что в окончательном реализе поддержки не будет. Также сказано что игра заработала $200,000 на предзаказах и $500,000 от меценатов. 13 июля 2010 года,Unknown Worlds Entertainment объявила что закрытая альфа-версия игры будет доступна в Steam всем кто купит Special Edition, до 26 июля. Игра будет обновлятся и позже станет доступна в качестве бета.
18 ноября 2010 года, сообщила начало закрытого бета теста, он будет также доступен всем покупателям Special Edition.
31 октября 2012 года состоялся релиз игры под Microsoft Windows


== §Распространение ==
Unknown Worlds Entertainment анонсировала, что игра будет доступна через Steam, те, кто сделал предзаказ, имеют доступ к бета версии игры. Unknown Worlds Entertainment принимает отчеты о багах и проблемах от игроков, и исправляет их или улучшает баланс и т. д.


== §Критика ==
Игра получила хорошие отзывы от рецензентов. На AG.ru игра получила оценку в 80 %.


== §См. также ==
Natural Selection
Tremulous


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Official Natural Selection 2 website-офф сайт
Русский сайт о Natural Selection 2
Официальная википедия на русском языке о Natural Selection 2
Русская группа в steam о Natural Selection 2
Official Natural Selection 2 community/corporate website-сайт компании
Official Natural Selection 2 Development Blog-офф блог
Official Natural Selection 2 Feature Summary-описание игры
First Natural Selection 2 Teasertrailer-первый тизер игры
Natural Selection 2 (рус.) на сайте Absolute Games
Александр Башкиров Natural Selection 2 // Игромания. — 2011. — № 3 (162). — С. 48-50.