Navy Field — компьютерная игра, созданная корейской компанией SDenternet. Представляет собой онлайновый симулятор морских сражений второй мировой войны.
В игре имеется множество кораблей: начиная от фрегатов, заканчивая величественными линейными кораблями типа Бисмарк или типа «Айова».
Линия развития вашего персонажа может пойти по разным путям, вы можете выбрать одну из семи (СССР, Франция, Германия, Британия, Япония, Италия и США) наций и пойти по ветке развития либо линейного корабля, либо авианосца, либо подводной лодки. Участвуя в зрелищных и динамичных сражениях вы будете получать очки опыта, а заработав их достаточно — сможете купить новый корабль и улучшить качество вашей команды.
NavyField это, в первую очередь, командная игра. Вы должны уметь играть в команде, когда надо — наступать, а когда совсем плохо — обороняться. Также вы сможете создать свое онлайн-комьюнити, флот или эскадру.
Игра возможна на корейском, американском, европейском, китайском и русском серверах. Сервера отличаются языком интерфейса, игровым сообществом, установленными версиями обновлений, имеются некоторые отличия в характеристиках кораблей. Сервер RU закрыт в мае 2013 года.


== §Игровой процесс ==


=== §Общие положения ===
В целом, игровой процесс сводится к проведению сражений между флотилиями кораблей. Изначально планировалось, что в одном сражении будет принимать участие до 8 флотилий одновременно, однако разработчики решили остановиться всего на двух противоборствующих сторонах в одной битве. Смысл большинства действий в игре исключительно прост — уничтожить как можно больше кораблей противника, потеряв как можно меньше своих кораблей. При этом каждый бой значительно отличается от всех предыдущих набором участвующих кораблей, местом проведения и тактической обстановкой. Результат сражения редко зависит только от индивидуального мастерства игроков, слаженность действий команды способна нивелировать почти любые технические превосходства противника.
В каждом бою, на каждой стороне обязательно присутствует флагманский корабль. Этот корабль назначается автоматически с учётом уровня играющего на нём капитана. За уничтожение вражеского флагмана команда получает дополнительные очки.
По результатам боя все участники получают определенное количество опыта для команды корабля, кредитов и очков, на которые в дальнейшем они могут приобретать оборудование, вооружение и т. п. Урон, наносимый дружественным кораблям ведет к значительному снижению получаемого опыта. Постоянные атаки дружественных кораблей могут привести к бану игрока администрацией.
Кроме сражений игроку предлагается проводить часть времени в конфигурировании своего корабля и экипажа. От того насколько правильно выбраны настройки зависит то, какие возможности корабля будут улучшены, а какие редуцированны.
В свободное время, а также во время боя любой участник игры может общаться с другими представителями игрового сообщества посредством встроенного чата. В то же время, большинство игроков, имеющих членство в флотах и эскадрах предпочитают использовать сторонние системы голосового общения.


=== §Игровые режимы ===
В игре присутствуют различные типы сражений:
Обычное сражение: в этом режиме игроки по своему желанию присоединяются к одной из 8 команд и сражаются в режиме «team deathmatch». Получаемый опыт за бой зависит исключительно от индивидуального вклада. На данном этапе этот вид сражения доступен исключительно для двух команд. Команды с 3 по 8 заблокированы. Победителем назначается команда, нанесшая наибольшие повреждения противнику или полностью уничтожившая противника. Уничтоженные и поврежденные корабли можно восстановить после боя в порту;
Только авианосцы: режим при котором в бою могут участвовать только корабли, относящиеся к классу авианосцев. Победителем назначается команда, нанесшая наибольшие повреждения противнику или полностью уничтожившая противника. Уничтоженные и поврежденные корабли можно восстановить после боя в порту;
Фрегаты и эсминцы (теперь заблокирован ввиду непопулярности): режим, при котором в бою могут участвовать только корабли класса эсминец и фрегат. Победителем назначается команда, нанесшая наибольшие повреждения противнику или полностью уничтожившая противника. Уничтоженные и поврежденные корабли можно восстановить после боя в порту;
Линкоры и тяжелые крейсера: только корабли класса линейный крейсер, линкор и тяжелый крейсер могут участвовать в этом типе сражения. Победителем назначается команда, нанесшая наибольшие повреждения противнику или полностью уничтожившая противника. Уничтоженные и поврежденные корабли можно восстановить после боя в порту;
Оперативный конвой: тип сражения, в котором могут участвовать все типы кораблей от фрегата до тяжелого крейсера. Авианосцы, линкоры и подводные лодки не допускаются к этому сражению. Смысл данного вида боя сводится к доставке определенного объекта в заданный район карты. Разумеется команда противника будет делать все возможное для перехвата объекта и доставки его в свой заданный район. Победителем назначается та команда, которая смогла произвести наибольшее количество доставок объекта. Корабли, погибающие в этом сражении восстанавливаются в установленной зоне спустя несколько секунд и могут продолжить участие в сражении. Боезапас так же автоматически пополняется в течение времени;
Блицкриг: сражение в которое допускаются все корабли до 61 уровня, исключая подводные лодки. Команды разделяются автоматически. Победителем назначается команда, нанесшая наибольшие повреждения противнику или полностью уничтожившая противника. Уничтоженные и поврежденные корабли можно восстановить после боя в порту. Опыт начисляется после боя по результатам командного и личного результатов;
Великое сражение1 и 2: основной тип боя для кораблей высокого уровня. Допускаются к участию все типы кораблей всех уровней. Разделение на команды происходит автоматически. Минимальное число участников — 16 для ВС1, 28 для ВС2. Максимальное — 128. В бою могут принимать участие не более 14(20 для ВС2) линкоров, 6(10) авианосцев и 10 подводных лодок, на остальные типы кораблей количественных ограничений нет. Победителем назначается команда, нанесшая наибольшие повреждения противнику или полностью уничтожившая противника. Уничтоженные и поврежденные корабли можно восстановить после боя в порту. Опыт начисляется после боя по результатам командного и личного результатов;
Ночное сражение: тип сражения, в котором могут принимать участие 8 линкоров и 6 авианосцев. Победителем назначается команда, нанесшая наибольшие повреждения противнику или полностью уничтожившая противника. Уничтоженные и поврежденные корабли можно восстановить после боя в порту. Опыт начисляется после боя по результатам командного и личного результатов;
Штурм порта: серия сражений в которых участвует два противоборствующих флота. Основной целью является проход до месторасположения порта и его захват или уничтожение. Ограничений на уровень участников и типы кораблей нет. Опыт по окончании боя не начисляется. Потопленные и поврежденные корабли можно восстановить только после окончания штурма;
Миссии: набор миссий, в которых игрок сражается с противником, управляемым ИИ. За прохождение этих миссий начисляется небольшое количество опыта.


== §Игровые нации ==


=== §Общие принципы ===
На данный момент в игре представлены корабли семи наций: советские, немецкие, американские, японские, английские, французские, итальянские. Особняком стоит «нейтральная нация», которая предоставляется исключительно для начала игрового процесса и адаптации игрока — никакими кораблями выше класса эсминец она не располагает.
Каждая нация обладает рядом концептуальных преимуществ и недостатков, которые определяют стиль игры и игровые возможности. При помощи регулярных обновлений, администрацией проекта проводится ребалансировка наций в целях достижения игрового паритета между нациями и обеспечения интересного игрового процесса всем участникам.
Игроку предоставляется возможность свободного выбора нации. На одном игровом аккаунте можно развивать все доступные ветви различных сторон.
Выбор нации производится посредством определения национальности матросов команды. По достижении определенного уровня игрок переводит свой изначально «нейтральный» экипаж под флаг определенного государства, тем самым открывая для себя все возможности этой нации. Необходимо учитывать, что, например, американский корабль не сможет выйти в море с немецким экипажем на борту- ему нужен экипаж своей стороны.


=== §Особенности наций ===


==== §Япония ====

Для Императорского Флота разработчиками игры официально декларируются следующие особенности :
+ Специализируется на торпедах
+ Большой выбор авианосцев
+ Неплохие канониры
 — Очень слабая броня
На практике имеются следующие особенности:
+ Действительно обладает самыми разрушительными торпедами в игре. Лучшие торпедные аппараты нации имеют сопоставимую с подлодочными мощность и очень короткий след, что делает их самыми опасными в игре;
+ Действительно, игрокам, идущим по японской ветке развития доступно наибольшее количество авианосцев в игре, большинство из которых по качеству не уступают кораблям других стран; также существуют уникальные корабли-гибриды других классов (легкий крейсер Оедо, тяжелый Могами и линкор Исе), совмещающие функцию соответствующего класса корабля и авианосца;
+ Японцы имеют в своем распоряжении прекрасные орудия ПВО, которые, по крайней мере, ничем не уступают ПВО других стран. Отличительной его особенностью можно назвать — большой наносимый урон. Орудия ПВО высокого уровня позволяют уничтожать целые звенья вражеских самолетов одним-двумя залпами. Однако зона эффективного огня основных орудий ПВО относительно невелика;
+ Хорошее автоматическое ПВО (пулеметы, управляемые ИИ);
+ Корабли высоких уровней обладают прекрасными ходовыми качествами;
 — Маневрирование зачастую усложняют огромные габариты кораблей;
 — Дорогая и слабая броня.


==== §Германия ====

Для Кригсмарине разработчиками игры официально декларируются следующие особенности:
+ Отличные орудия ПВО
+ Лучшие канониры
 — Дорогая, и тяжёлая броня
На практике имеются следующие особенности:
+ Прекрасное ПВО: самое универсальное и эффективное в игре(позволяет уничтожать самолеты противника практически на всех высотах и приближениях). Однако, автоматическое ПВО у немецких кораблей в игре — самое слабое из всех наций. Вражеские самолеты, порой, просто пролетают над палубой, не неся никаких потерь;
+? Лучшие канониры. Единственным преимуществом немецкой нации по вооружению является дальность стрельбы. По всем остальным параметрам — кучность стрельбы, вес залпа, корабли этой нации уступают всем странам. Однако, именно дальность в сочетании с определенными тактическими приемами и грамотным маневрированием позволяет эффективно бороться с кораблями любой из сторон. В плане сложности игры и требовательности к навыкам игрока(знание массы приемов, тонкостей игровой механики и т. д.) — самая требовательная нация.
 — Самое слабое торпедное вооружение в игре. Торпеды обладают исключительно слабой разрушительными возможностями и низкой дальностью хода.
+ Почти все торпеды (подлодок и надводных кораблей, кроме самых первых) обладают одним важным преимуществом — бесконтактный взрыватель. Что делает немецкие подводные лодки самым опасным противником в дуэли двух подводных кораблей, и зачастую нивелирует все прочие недостатки при атаке на надводные корабли;
 — Низкая прочность: большинство немецких кораблей крайне посредственно «держат удар». В результате чего они получили у игроков прозвище «картонные». Бронировать большинство кораблей этой нации просто бессмысленно. Броня слабо защищает и при том, за счёт своего веса, значительно снижает ходовые характеристики. (Здесь создатели допустили ошибки: немецкие корабли трудно было потопить, для того чтобы их дотопить использовали торпеды. Это доказывают сражения Бисмарка с Худом и Шарнхорста с Дюк оф Йорк, когда британцы использовали не одну торпеду чтобы дотопить корабли. Также они имели отличную броню.)
+ Все корабли, за редким исключением, обладают неплохой маневренностью и большой скоростью, которую способны удерживать длительное время. Эти параметры дают огромное преимущество, как при отходе, так и при преследовании противника;
+ Кораблям немецкой стороны свойственна стройность силуэта, в результате, при правильной ориентировке корабля относительно противника, можно избежать большей части попаданий;
+ Немцы обладают одними из лучших авианосцев и самолетов в игре. Истребители этой нации являются чрезвычайно опасными даже для более высокоуровневых противников. Немецкие бомбардировщики считаются самыми эффективными;
+ Лучшие инженеры среди матросов всех наций.


==== §Великобритания ====

Для Королевского Флота разработчиками игры официально декларируются следующие особенности:
+ Лучшая броня;
+ Самые разрушительные снаряды;
 — Дорогая броня;
 — Дальность орудийного огня невелика;
 — Плохие орудия ПВО.
 — Слабая авиация
На практике имеются следующие особенности:
+ Лучшая броня: корабли этой нации позволяют устанавливать самое мощное бронирование. Эта особенность диктует «английским капитанам» агрессивный стиль игры «на прорывах». Английские корабли прекрасно держат удар и практически не теряют ходовых качеств от повреждений;
+ Самые разрушительные снаряды: мощные боеприпасы дополняются так же поразительной точностью боя английских орудий. Большинство высокоуровневых кораблей англичан способны уложить весь свой залп практически в одну точку(сленговое название «блокшот»), что равносильно гибели корабля противника;
+ Дополнительный слот для матроса поддержки;
+ Самый быстрый ремонт кораблей среди всех наций;
+ Неплохое автоматическое ПВО, способное бороться с единичными низколетящими самолетами или небольшими звеньями. Однако оно не способно отразить сколь-либо серьёзный налет — большинство ударных самолетов будет сбито уже после сброса бомб и торпед;
+ Корабли английской нации обладают неплохой маневренностью и прекрасными скоростными качествами, даже в бронированных вариантах;
 — При бронировании кораблей приходится жертвовать огневой мощью, зачастую снимая даже часть орудий главного калибра, что, разумеется, значительно снижает огневые характеристики корабля. Без удаления части вооружения невозможно довести бронирование до эффективного уровня, не потеряв при этом ходовых качеств. Как правило, игроки снимают орудия главного калибра, расположенные на корме, что делает почти невозможным ведение боя при отступлении и позволяет противникам относительно безопасно вести преследование;
 — Дорогая броня;
 — Дальность орудийного огня невелика — на практике, практически не уступает остальным нациям;
 — Плохие орудия ПВО. Качество ПВО исключительно низкое. Сбить быстролетящий самолет высокого уровня — практически нерешаемая задача для ПВО английских кораблей. Исключение составляют зенитные орудия, установка которых возможно на самый сильный линкор нации. Большинство «английских» игроков вовсе отказываются от орудий ПВО и снимают их, для экономии веса и улучшения ходовых качеств.


==== §США ====

Для флота ВМC США разработчиками игры официально декларируются следующие особенности:
+ Отличные авианосцы
+ Суда хорошо сбалансированы
На практике имеются следующие особенности:
+ Отличные авианосцы: по-факту мало чем отличаются от авианосцев всех прочих наций.
+ Суда хорошо сбалансированы: хорошая скорость кораблей, неплохая дальность стрельбы, большой вес залпа. Корабли обладают всеми характеристиками на достойном уровне. Сбалансированность является главным достоинством американской стороны и главным же её недостатком — стиль игры на кораблях данной нации довольно однообразен;
+ Хорошее автоматическое ПВО. Позволяет эффективно бороться с низколетящими самолетами;
+ Неплохие основные орудия ПВО обладают хорошей мощностью и отдельным комплектом прицельных линий (что позволяет сбивать звенья прямо над собой), тем не менее за счет малой дальности не дотягивают по эффективности ни до японских, ни до немецких систем ПВО. Большинство игроков на кораблях высоких уровней вовсе отказываются от этих орудий.
В настоящий момент введены ещё такие нации, как: — СССР; — Франция — Италия
Официальной информации по особенностям данных нации разработчиками не предоставлено. На практике можно сделать следующие выводы об их особенностях:


==== §СССР ====

+ убойные авиабомбы
+ большой запас топлива у бомбардировщиков
+ малые размеры кораблей
+ хорошие двигатели
+ больше самолетов при вылете с авианосца
+ высокая скорость торпед подводных лодок
 — мало места для самолетов
 — большой разлет снарядов
 — большой разброс эффективности попадания.
+ убойные снаряды(все типы)


==== §Франция ====

+ высокая живучесть кораблей
+ высокая броне пробиваемость орудий малых калибров
+ большая масса залпа
+ высокая маневренность кораблей
+ хорошо сбалансированные самолеты
 — малый запас снарядов
 — высокий рассев снарядов
 — медленные торпеды


==== §Италия ====
+ малый размер кораблей (выпущен патч, изменивший размеры некоторых кораблей)
+ малый угол наведения орудий
+ неплохой вес залпа
 — на начальных кораблях при повреждениях теряется скорость
 — долгая перезарядка орудий
 — присутствует «разлёт снарядов»
+ мощные авиаторпеды
+ неплохие торпеды подлодок
 — малая скорость подлодок


== §Корабли ==
Navy Field внешне достаточно достоверен с исторической точки зрения. Каждый корабль в игре (за исключением некоторых) был по-виду скопирован с реально существовавших боевых единиц, таких как «Нельсон» или «Ямато». Однако, наиболее мощные корабли заимствованы из проектов, которые так и не были воплощены в металле, и в большинстве своем не пошли дальше чертежей и концепций. Следует отметить, что «боевые» характеристики представленных кораблей могут значительным образом отличаться от тех, что имели(или должны были иметь) их реальные прототипы.
В игре представлены различные виды подводных и надводных кораблей(всего, более 140 видов): фрегаты, эсминцы, легкие крейсера, тяжелые крейсера, линкоры(условно разделены на 6 классов по уровню мощности), авианосцы (так же разделены на 6 классов), подводные лодки (5 классов мощности), десантные транспорты.
Каждый последующий класс кораблей обладает значительно большими возможностями, по сравнению с предыдущим, в то же время, корабли меньших классов необходимы для обеспечения вспомогательных функций, без которых даже самый мощный линейный корабль или авианосец может стать легкой добычей, например, самой простой подводной лодки.
Внутри своего вида и класса корабли могут быть представлены различными моделями и сериями кораблей, в зависимости от нации.
В игре присутствуют три вида кораблей, за пределами общей классификации: «рентовые» корабли, «премиум» корабли, десантные транспорты.
Первый вид доступен флоту-обладателю порта соответствующей нации. Как правило представляет собой корабль из какой-либо серии (например, в игре существует линкор «Бисмарк», относящийся к 3 классу линкоров, и «Тирпиц», который является «рентовым» кораблем), но тем не менее наделяется существенно большей мощью.
Доступ к виду «премиум» кораблей осуществляется только за реальные деньги. Эти корабли предоставляют своим обладателям определенные преимущества в бою, как правило, за счет чрезвычайно качественной балансировки характеристик.
Третьим видом является десантный транспорт. Эти корабли используется исключительно для перевозки десанта и захвата порта. Как боевая единица практически бесполезны.
Большинство доступных судов игрок волен конфигурировать по своему желанию: оборудование, состав экипажа, вооружение и боеприпасы, бронирование. В зависимости от этого каждый корабль можно адаптировать под соответствующие задачи и стиль игры каждого участника. Для некоторых кораблей доступна модернизация, посредством которой увеличивается водоизмещение, расширяется номенклатура доступного вооружения и оборудования.


== §Вооружение ==


=== §Артиллерийское вооружение ===
Артиллерия является основным видом оружия большинства типов кораблей, представленных в игре. Игроку доступны орудийные установки, в которых монтируются от одной до четырёх пушек. В зависимости от национальности, уровня, типа корабля варьируется возможный набор вооружения и его калибр.
Для стрельбы из этого вида вооружения необходимы матросы-канониры. Их уровень определяет точность стрельбы и время перезарядки орудий. Кроме того, только опытный канонир может обращаться с большими орудиями.
Игрок во время сражения может наводить, в зависимости от типа установленной системы наведения, орудия в автоматическом или в ручном режиме. По команде игрока в заданном направлении, по установленному углу возвышения производится выстрел из орудий. Возможна установка различных режимов стрельбы, в результате чего огонь будет вестись или последовательно из всех орудий или залпами.
При заходе в порт возможна установка различных типов боеприпасов на корабль. Для каждой орудийной установки доступны два погреба со снарядами, соответственно на каждое орудие может приходиться два типа снарядов. Классическая компоновка: 3/4 боезапаса — фугасные, 1/4 — бронебойные.
Номенклатура боеприпасов:


=== §Орудия противовоздушной обороны ===
Орудия ПВО разделяются на автоматическое ПВО(представленное зенитными пулеметами) и основные артиллерийские орудия ПВО. Очевидно, что основной целью этого вида вооружения является противодействие вражеской авиации, в случае, если собственная авиация не способна завладеть господством в воздухе и уничтожить противника.
В связи с игровыми особенностями наций, основные орудия ПВО используют, как правило, только немецкие и японские корабли. Этот вид орудий способен поражать все типы самолетов в большом диапазоне высот и приближений и управляется игроком вручную. Крупный корабль типа «линкор» несет достаточное количество орудий, чтобы легко расправиться с довольно крупной группой самолетов противника. В игре часто можно встретить малые корабли(как правило легкие крейсера) специально адаптированные под задачи обеспечения ПВО. Номенклатура боеприпасов, при помощи которых можно поражать самолеты противника сводится к так называемым зенитным снарядам и снарядам ПВО. Первые обладают значительно большей мощностью, но их вес и объём не позволяет взять большое количество на борт корабля. ПВО снаряды могут быть загружены в существенно больших объёмах, но их сила несколько ниже. Игрок волен сам выбирать тип боеприпасов в зависимости от своего стиля сражения.
Автоматическое оружие ПВО управляется ИИ и атакует все приближающиеся самолеты противника. Однако эффективно оно исключительно против низколетящих целей или пикирующих самолетов. Если пилот самолета обладает достаточным уровнем, то самолет скорее всего легко увернется от огня автоматических орудий ПВО. Качество работы автоматической ПВО определяется для всех наций, за исключением японской, лишь типом корабля и не подвержено изменениям. В японском флоте существует возможность загрузки на корабль специализированного матроса, повышающего уровень работы автоматических пушек.


=== §Торпедное и минное вооружение ===
Используется большинством надводных кораблей(на авианосцы не устанавливается), как вспомогательное (однако существуют типы кораблей, которые используют торпедное вооружение как основное). В игре представлены торпедные аппараты, аппараты для установки мин и установки для сброса глубинных бомб(в ближайшее время планируется ввод дополнительных видов вооружения для борьбы с подводными лодками).
Торпедные аппараты устанавливаются в специальных слотах по бортам корабля. Торпеды каждой нации отличаются скоростью, дальностью хода и силой повреждения в зависимости от национальной принадлежности. Попадая в воду торпеда начинает двигаться в направлении, куда были повернуты торпедные аппараты. Детонация торпеды, в зависимости от типа взрывателя, происходит либо при попадании в корабль, либо при проходе рядом с ним. Все торпеды, не попавшие в цель, взрываются по истечении некоторого времени и наносят некоторый урон окружающим судам.
Торпедные аппараты перезаряжаются существенно дольше остальных типов вооружений.
Аппараты для сброса глубинных бомб устанавливаются в те же слоты, что и торпедные аппараты. Глубинные бомбы используются для борьбы с подводными лодками. Данный вид вооружения наносит колоссальный урон кораблям, находящимся в подводном положении и достаточно серьёзный урон надводным кораблям, не защищенным булями. При сбросе глубинных бомб в воду, включается таймер обратного отсчета, по истечении которого происходит взрыв. Основными эксплуатантами подобного вида оружия являются корабли легких классов: фрегаты, эсминцы, значительно реже легкие крейсера. В исключительно редких случаях можно встретить линкоры и тяжелые крейсера, вооруженные глубинными бомбами.
Устройства для постановки мин устанавливаются либо в те же слоты, что и торпедные аппараты, либо являются встроенными(на немецкой подводной лодке 1 поколения). Мины являются довольно редко применяемым видом вооружения. Доступ к ним можно получить только вкладывая в игру реальные деньги или участвуя в игровых эвентах от администрации. Установка мин производится либо с легких кораблей и подводных лодок, либо с самолета-разведчика, который сбрасывает мину в указанном месте. Мины обладают достаточной разрушительной силой и способны нанести значительные повреждения кораблю любого класса.


=== §Авиация ===
Авиация играет важную роль в морских сражениях. Практически ни один бой в Navy Field не проходит без использования авиации. Разведка, захват превосходства в воздухе, атака кораблей, постановка минных заграждений — все эти задачи решаются авиацией. Подавляющее превосходство в воздухе практически гарантирует победу команде.
В игре представлены различные типы самолетов:


=== §Прочее ===
В игре существует возможность постановки дымовых завес, которые существенно ограничивают обзор противника и делают невозможным точечное бомбометание в некоторой области на короткий промежуток времени. Доступ к дымовой завесе предоставляется только посредством вклада реальных денег в игру или в качестве приза на игровых эвентах от администрации. Использование дымовых завес является одним из важнейших тактических приемов на штурмах портов. Перезарядка дымогенератора требует определенное время, поэтому участники штурма по очереди используют запуск дымовой завесы, обеспечивая долговременное прикрытие всей группы. В простых сражения дымовая завеса применяется не слишком часто, по причине её высокой стоимости и невозможности получения игровыми методами;
Для всех игроков в ночном сражении доступна осветительная бомба, которую можно запускать с самолета-разведчика. Она позволяет видеть определенный участок карты в течение некоторого времени, даже если самолет уже покинул указанную область. Этот вид боеприпасов не может применяться ни в одном виде сражений, кроме ночной битвы.


== §Бронирование и механизм повреждений ==
Бронировние кораблей осуществляется установкой дополнительных броневых листов на одну из четырёх доступных зон защиты: палуба, борт, переборки, днище.
Бронирование палубы и борта повышает защиту от поражений снарядами в соответствующие проекции. Кроме того, броня палубы обеспечивает защиту от бомбардировок, а броня борта от торпедных атак. Укрепление переборок препятствует ухудшению динамических характеристик корабля при сильных повреждениях. Бронирование днища снижает урон, наносимый топредами, минами, глубинными бомбами
Помимо навесной брони, каждый корабль имеет базовую структурную прочность и так называемый уровень «мягкой защиты»(в оригинале «soft defence». В игровой среде принято обозначение «SD»). Показатель SD определяет то количество повреждений, которые корабль может получить, не разрушаясь мгновенно. Максимальный уровень SD для всех кораблей равен 900, что буквально означает: судно в состоянии выдержать число попаданий эквивалентное 90 % от его уровня прочности. В результате подобного поглощения урона, корабль начинает получать постепенные повреждения от возникших пожаров на борту. Насколько долго будет продолжаться пожар и какую часть повреждений можно устранить, не заходя в порт, зависит только от уровня экипажа. Если матросы в команде достаточно умелы, то пожар будет потушен, а большая часть повреждений устранена, в противном случае, спустя некоторое время, корабль полностью выгорит и утонет.


== §Системы управления огнем ==
Система управления огнем(СУО) является одним из самых важных узлов боевого корабля. В Navy Field существует несколько типов систем управления, которые различаются по своим характеристиками и методам работы с ними:


== §Двигатели кораблей ==
Двигатели обеспечивают ход корабля. Без двигателя корабль не выйдет из порта. Игроку на выбор предоставляется множество различных вариантов двигателей для каждого судна. Они отличаются по цене, массе, мощности, длительности работы в форсированном режиме и мощности форсажа. Соответственно, в зависимости от установленного двигателя, у корабля будет различная базовая и максимальная скорость хода Обычно устанавливается двигатель с максимальной мощностью для достижения наибольшей скорости.


== §Экипажи кораблей ==
Экипажи в значительной степени влияют на все характеристика судна и определяют доступные виды снаряжения и вооружения. Чем больше и мощнее корабль, тем более опытный экипаж требуется для его обслуживания. Изначально, при найме, матрос имеет 1 уровень и нейтральную нацию. По мере участия в сражениях матросы набирают опыт, повышают свой уровень(максимальный уровень равен 120). С повышением уровня, игрок получает возможность увеличить численность личного состава, присвоить ему национальность и специализацию, перевести часть матросов в разряд ветеранов или офицеров. Естественно, что при всех этих действиях качество работы группы матросов увеличивается, соответственно повышаются и боевые возможности кораблей.
Доступные специализации и качество выполнения того или иного вида деятельности для матросов зависят от выбора нации.
Типичные команды для различных наций:
Немецкий Линкор-6 (Кайзер):
1) Капитан
2) 2 Канонира (точность)
3) 2 Стрелка ПВО (перезарядка)
4) 3 Ремонтника (ремонт/восстановление)
5) 5 Инженеров (двигатели)
6) 1 Скаут
Наилучший вариант:
1) Капитан
2) 2 Канонира (точность)
3) 3 Ремонтника (ремонт/восстановление)
4) 7 Инженеров (двигатели)
5) 1 Скаут
Итого: 5 наверху, 9 в трюме (капитан и канониры 120 ур и остальные матросы минимум 115ур.)
Английский Линкор-6 (Виктория):
1) Капитан
2) 2 Канонира (точность)
3) 2 Ремонтника в верхних слотах (ремонт/восстановление)
4) 1 Скаут
5а) ещё 3-4 ремонтника для достижения капса по скорости ремонта (280 хп/сек), остальное инженеры
5б) 1 ремонтник и 7 инженеров для скорости и времени форсажа
Итого: 5 наверху, 9 в трюме (капитан и канониры 120 ур и остальные матросы минимум 115ур.)
Японский Линкор-6 (Амаги):
1) Капитан
2) 2 Канонира (точность)
3) 2 Стрелка ПВО(ДСО) (перезарядка)
4) 3 Ремонтника (ремонт/восстановление)
5) 5 Инженеров (двигатели)
6) 1 Скаут
Итого: 5 наверху, 9 в трюме (капитан и канониры 120 ур и остальные матросы минимум 115ур.)
Боевой авианосец 6:
1) Капитан
2) Медик
3) Ремонтник (возможно посадить Канонира или Стрелка ПВО)
4) 8 Пилотов различных типов (торпедоносцы, бомбардировщиков, разведчики, истребители)
5) Инженер или реставратор
Примечание: для штурма порта обычно на авик грузят 9 пилотов истребителей в трюм. и загружают на склад под завязку истребителей. Также стоит рассмотреть вариант с акустиком в трюме(для отслеживания подводных лодок) Итого: 3 наверху, 9 в трюме (капитан 120 ур и остальные матросы минимум 115ур.)


== §Тактика различных кораблей [неавторитетный источник?] ==


=== §Тактика Линкоров ===
Раш — агрессивное нападение, выполняется направлением корабля на противника и соответственно стрельбы только из носовых орудий ГК. Данный прием выполняется в случае когда надо добить отходящий корабль противника, либо когда необходимо хотя бы зацепить линкор противника с большей дальностью стрельбы. Обычно применяется англичанами, поскольку у них самая маленькая дальность стрельбы (и огромная живучесть с немаленькой скоростью ремонта) на начальных уровнях ЛК, впоследствии дальности стрельбы выравниваются.
Отход — типичная тактика для немцев и японцев, позволяет противостоять кораблям равного или с чуть большей дальностью стрельбы. Смысл манёвра в том, что при попытке противника пойти в Раш нужно отходить назад и стрелять перед противником. Получается что поскольку вы отходите то снаряды противника падают мимо и сзади, а противник сам подходит под выстрел. В случае когда отходит корабль с большей дальностью стрельбы — то его нет возможности зацепить.
Линейный бой — когда корабли(ваш и противника) расположены примерно параллельно. На этом этапе боя выигрывает тот кто больше крутится и быстрее ходит :-), или у кого пушки длиней. Быстрее крутится, значит постоянно меняет курс с целью не попасть под выстрел противника, хотя обычно основное направление движения сохраняется. Быстрее ходит, то есть может навязать свою дистанцию противнику, или вообще выйти из радиуса стрельбы противника. Пушки подлиннее — «у кого длиннее тот и прав», линкор 6 ранга может утопить линкор 1 ранга не только с одного залпа, но и сделать это на расстоянии вдвое большем, чем теоретически достижимое для линкора 1 ранга. Однако всё зависит от умения управлять своим кораблём.
Обобщение: 1) Линкоры ставят самые длинные пушки и пользуются самыми легкими снарядами. БНБ считается легким. 2) Двигатель выбирается не только из параметра его мощности, но и из параметра времени форсажа. Поскольку если у вас кончится форсаж во время отступления/раша, то вы можете этого не пережить. так как попасть в быстро движущуюся цель очень сложно. Пример: английский ПОВ со скоростью форсажа 45 узлов, живёт за счет раша, никто убежать не успевает… 3) Баланс между ремонтниками и инженерами критичен. Хорошо бы взять и тех и других побольше, но не влезет. Ремонтники позволяют хорошо держать удар, инженеры быстрее бегать и крутиться. 4) Самое главное в бою — постоянно крутить корабль, иначе могут расстрелять как неподвижную мишень. Конечно, если вы уверены что ещё не вошли в радиус стрельбы противника, то этого делать не надо. Вот только если над вами или рядом кружит разведчик то готовьтесь к встрече, даже если вы ещё никого не наблюдаете.


=== §Тактика Авианосцев ===
Общие советы:
1) Пускайте самолеты небольшими группами по 3-4 самолета в звене.
2) Не выходите за линию линкоров, обычно они находятся на предельном расстоянии стрельбы от противника. Авианосец как цель атаки легче — нет брони, нет ремонтников и ответить кроме как бомберами и торперами ему нечем.
3) Не водите истребители на стандартной высоте. Корабли ПВО очень любят все летающие на стандартной высоте — так как это их экспа. К сожалению бомбардировщикам для захода на цель нужно находится на стандартной высоте, иначе невозможно провести атаку.
4) Главная задача авианосца — не дать засветить свои, и подсветить вражеские линкоры. Всё остальное типа торпедирования и бомбардировки, включая гонку за истребителями противника (экспа, однако), вторично. Потому что даже 3 боевых авика не могут совместно утопить 1ББ 6-го ранга.
5) Если есть возможность, то утопите вражеский авик. Для полного утопления авика 1-го и 2-го ранга достаточно одного захода 6-7 бомбардировщиков, или 6-7 торпедоносцев (если у авика не стоит противоминная защита). Более тяжелые авики с одного захода не утопишь.
Дог файт — борьба истребителей за контроль над воздухом. Преимущество в первом бою находится у того кто выше расположен. В остальном бой происходит автоматически, правда если постоянно контролировать истребители можно добиться победы при прочих равных условиях. Приемы: заманивание под авто ПВО союзных кораблей, отзыв атакованной группы и перехват другой группой, численное преимущество, на измор, выведение истребителей противника на высоту золотого угла и под удар обычного ПВО, и др.
Атака торпедоносцами: заходят торпедоносцы со стороны одного из бортов. Заход со стороны кормы неудачен, хорошо если попадут 1 или 2 торпеды. Заход со стороны носа тоже неудачен, против опытного противника. Неопытный противник может испугаться и отвернуть, подставив борт.
Атака бомбардировщиками: заходят обычно с кормы, или под прямым углом к оси корабля (то есть со стороны борта). Попадание бомб зависит от точности захода, манёвров цели и точности бомбера. Чем ниже бомбардировщик сбросит свой груз, тем больше у него шансов не вернутся на базу. Бомбардировщик пикирует не отвесно, а под углом, что приводит к промахам в случае когда идет заход по диагонали, или заход с борта на узкую цель (ФФ, ДД, КЛ, ПЛ, некоторые ЛК). Промах происходит из-за того что цель выходит из под удара, то есть вначале бомбер начинает пикировать над центром цели, но потом вследствие манёвров цели она может выйти из под удара, или если цель узкая то бомбер в конце пикирования может находиться уже не над целью. Не пытайтесь поразить ФФ бомбардировщиками. Практически все маленькие корабли на форсаже выходят из под удара бомбардировщиков. Лучше для этих целей используйте торпедоносцев, маленьким целям много не надо — 1, иногда 2 торпеды. легким крейсерам 2-4. Тяжелые крейсера лучше бомбить, как и Линкоры.
Десант: это частный случай бомбардировки. Используется когда на авианосец загружены десантники, транспортные самолеты и пилоты бомбардировщика. Таким образом это получается воздушный десант. Используется только при штурме порта. В остальных случаях просто занимает место бомбардировщика на корабле. Десантный самолет самый живучий в игре.


=== §Тактика Подводных Лодок ===
Идеальный случай: когда противник идет в атаку. ПЛ самостоятельно не может под водой догнать НК (Надводный Корабль), поэтому она может подойти только если идет линейный бой или противник идет в раш. Основная проблема ПЛ — все корабли, кроме ЛК и Авианосцев. И если авианосцы обычно далеко, то ЛК обычно находятся в первой линии (все остальное, что было перед ЛК уничтожает противник при пристрелке). Собственно на ПЛ играть можно, но сложно. Поскольку торпедные аппараты курсовые, то приходится постоянно крутить всей ПЛ чтобы прицелиться в противника. Как следствие с бортов у ПЛ мертвая зона и корабли с ГБ стараются заходить именно с борта, пока не окажутся над ПЛ. Торпеды ПЛ работают как и обычные, то есть есть ближняя зона(у CCСР она меньше, то есть торпеды могут взорваться на более близком расстоянии) в которой взрыватели не взведены (то есть не взрываются), также есть шанс несрабатывания контактного взрывателя (больше всего у японцев). Магнитный взрыватель (радуйтесь Немцы!) чаще всего срабатывает.


== §Игровое сообщество ==
В Navy Field участники получают возможность вступать в объединения кланового типа. Для них приняты обозначения «флот» и «эскадра». Флот включает в себя несколько эскадр.
Объединение игроков во флот дает возможность участвовать в штурмах портов и клановых турнирах(и получать, в случае победы, соответствующие поощрения). Кроме того, игровое развитие людей, состоящих в клане, проходит намного быстрее «свободных» игроков за счет обмена опытом, совместных тренировок различного формата и материальной поддержки.
На русском сервере Navy Field зарегистрировано не менее 32 флотов.


== §Игровые возможности, приобретаемые за реальные деньги ==
Проект приносит основную часть прибыли своим создателям за счет вкладываемых игроками реальных денег в игру. На эти деньги пользователь может приобрести ряд дополнений и улучшений, недоступных прочим игрокам:
Премиум аккаунт — игрок получает прибавку к получаемому опыту, кредитам, очкам. Увеличивается шанс конвертации ветеранов в специалистов, а также шанс получения ветеранов в бою. Для получение всех бонусов необходимо провести в бою не менее 5 минут;
Премиум корабли — корабли, обладающие прекрасными боевыми характеристиками, которые позволяют быстро прокачивать низкоуровневый экипаж. Корабли приобретаются перманентно;
Улучшение матросов — улучшение возможностей имеющихся матросов. Указанный отряд экипажа получает улучшение своих базовых характеристик или повышает число опытных матросов;
Элитные матросы — матросы изначально обладающие высокими характеристиками;
Расширение порта — добавление ещё одного места под корабль в порту соответствующей нации;
Дымовые боеприпасы, мины — снаряды для поставновки дымовых завес и минирования акватории.
Смена ветки-предмет позволяет капитану, при использовании, менять ветку прокачеваемых кораблей на другую не влияя на его национальность (предмет для одного капитана может использоваться только однократно)
смена игрового логина — при покупке предоставляет право на смену игроком своего ID
услуга гарантии сделок — сравнительно новая услуга, при использовании которой, игрок делает более безопаснее свои внутреигровые сомнительные сделки с другими людьми.


== §Штурмы портов ==
Штурмы портов — особые мероприятия между двумя флотами, из которых один флот обороняет свой порт, а задача другого флота — захватить порт. Штурмы проходят по субботам — штурмы портов(время московское) Таранто — 11:10, Тулон — 13:10, Токио — 15:10, Нью Йорк — 17:10, Гамбург — 19:10, Балтийск — 21:10, Лондон — 23:10. Для объявления атаки на порт адмиралу атакующего флота необходим матрос «Радист» не менее 80 уровня и 15 миллионов игровых кредитов в так называемой казне флота. Сражения на штурме порта происходят не как обычные сражения. Флоты не видят состав другого флота, а сражение запускается автоматически после двух минут с момента создания зала. Зона с портом во время начала штурма делится на 25 клеток по 5 направлениям. Изначально для захвата доступно 5 клеток. Для захвата следующей клетки атакующий флот обязан захватить предыдущую. Когда атакующий флот добирается до клетки порта, начинается портовое сражение. В портовом сражении порт имеет свое количество хитпоинтов. Порт можно захватить тремя разными способами: обстрелом порта, высадкой морского десанта и с помощью ВДВ. Первый способ самый быстрый и простой — простой обстрел порта из орудий главного калибра и бомбардировка морской авиацией. Но при этом теряется производительность порта, т.е время до открытия следующего «рентового» корабля. Второй способ осуществляется с помощью транспорта, при наличии на нём специальных матросов. Третий способ — осуществляется с транспортных самолетов. Второй способ самый долгий. Флот, который держит порт определенной нации, получает некоторые бонусы: — Ремонт кораблей данной нации абсолютно бесплатен; — Флот получает доступ к рентовым кораблям, которые обладают гораздо большей мощностью, чем обычные. — Флот получает поступления в казну в виде процента от стоимости ремонта всех кораблей в данном порту. Портовое сражение даёт шанс проявить свои тактические навыки, а также показать мастерство игры.


== §Эвенты ==
На всех серверах регулярно проводятся игровые эвенты. Как правило они носят характер турниров определенного формата. Часть подобных события приурочена к каким-либо отмечаемым историческим датам. За участие и победу в подобных проводимых мероприятиях игроки получают призы(в виде игровых возможностей) от администрации или сторонних организаторов. Наиболее известные эвенты:
Турнир линкоров — принимают участие корабли класса «линкор». Серия лучший из лучших Лк6 для каждой нации;
На время праздников, администрация, как правило, предоставляет всем игрокам премиум аккаунт, дает прибавку к опыту на определенный процент и увеличивает вероятность конвертации ветеранов и специалистов, а также стала часто проводить акции во время которых появляется шанс выпадения премиумных предметов: матросов, дымовых бомб, мин, ветеранов, специалистов и.т.д.


== §Ссылки ==
Официальный сайт игры в России (Компания "Belver" закрыла проект 6 мая 2013 года)
Официальный сайт игры в Европе
Официальный сайт игры в Америке
Официальный сайт игры в Корее
Анонсы и скриншоты Navy Field 2
Рецензия игры Navy Field 2 на Shara-Games.ru (рус.)


== §Примечания ==