Nebulus — компьютерная игра, выпущенная фирмой Hewson Consultants в 1987 году для компьютеров ZX Spectrum, IBM PC, Amstrad CPC, Commodore 64, Commodore Amiga, Atari ST и Acorn Archimedes. Кроме того, были выпущены версии для игровых приставок Nintendo GameBoy, NES (разработчик: Bits Studios), Atari 7800 и КПК Palm. Американская версия игры, выпущенная U.S. Gold, известна как Tower Toppler. Версии для Nintendo имеют название Castelian.


== Геймплей ==
«Nebulus» — это игра-платформер, с некоторыми уникальными особенностями. Герой игры, небольшое зелёное создание по имени Пого (Pogo), должен уничтожить восемь башен, построенных в море. Сама игра происходит на одной из башен за раз. Пого начинает у основания башни, ему требуется найти путь наверх. Башня сложена из кирпича и имеет цилиндрическую форму, по внешней стороне башни проходят лестницы и платформы, связанные лифтами, иногда встречаются горизонтальные туннели, ведущие сквозь башню на другую её сторону.
Наиболее заметная особенность игры — в том что персонаж, стоя на месте или двигаясь, всегда остаётся в центре экрана, вместо этого башня и фон поворачивается либо двигается вверх и вниз.
На своём пути Пого встречает множество различных врагов, большинство из которых имеет простую геометрическую форму. Некоторых из врагов можно застрелить, на других это не действует — от них нужно уворачиваться. Контакт с врагом приводит к падению героя вниз, на более низкий уровень лестницы. Если платформы внизу не оказывается, Пого падает в воду и тонет.
После того как вершина башни достигнута, Пого должен войти в дверь, чтобы запустить механизм уничтожения башни. После этого башня погружается в море, Пого садится в подводную лодку и начинается призовой уровень (реализован не во всех версиях игры), на котором он может стрелять в рыб, чтобы заработать дополнительные очки.


== Продолжение ==
В 1990-х было выпущено менее известное продолжение игры — Nebulus 2.


== Снимки экрана ==


== Ссылки ==
Nebulus (англ.) на сайте World of Spectrum
Свободный клон Nebulus