NecroVisioN — видеоигра в жанре шутера от первого лица, первая игра из одноимённой серии игр, разработанная польской игровой студией «The Farm 51» для Microsoft Windows.
Ещё до официальной покупки компании «People Can Fly», разработчика известной видеоигры «PainKiller», компанией «Epic Games» часть сотрудников ушла из «People Can Fly» и основала новую компанию «The Farm 51», которая впоследствии выпустила видеоигру «NecroVisioN».
Официальным издателем игры «NecroVisioN» является компания «505 Games». Официальным локализатором, региональным издателем и распространителем игры «NecroVisioN» на территории Соединенных Штатов Америки и Канады является компания «Aspyr Media». Официальным локализатором, региональным издателем и распространителем игры «NecroVisioN» на территории Российской Федерации и стран СНГ является компания «1C».
Дата выхода игры — 20 февраля 2009 года. Дата выхода локализации игры от «Aspyr Media» в США состоялась 25 мая 2009 года, в Канаде — 10 августа 2009 года.
Приквел «NecroVisioN: Lost company», известный на российских прилавках как «NecroVisioN: Проклятая рота», вышел в феврале 2010 года.
В играх «NecroVisioN» и «NecroVisioN: Lost company» используется игровой движок «NecroEngine», — улучшенная версия игрового движка «PainEngine», который использовался в игре «PainKiller».


== Описание игры ==
Главный герой боевика — молодой американец Саймон Бэйкер. В 1916 году, во время Первой мировой войны, он покинул родину и отправился воевать в Европу. Во время тяжелых и продолжительных боев отряд, в котором сражался Саймон, оказался отброшен далеко за линию фронта. Оказавшись во вражеском окружении, без связи, провизии и практически без оружия, солдаты были обречены. Утомленные и обессиленные, бойцы случайно находят подземную исследовательскую лабораторию безумного немецкого ученого, где выясняется, что под полями сражений таится куда более страшное зло, чем обычная человеческая война.
Действие игры разворачивается в разнообразных декорациях: сначала на полях сражений Первой мировой, затем — в жестоком мрачном мире, где воюют вампиры и демоны. Реалистичные пейзажи, выполненные в ретростилистике, и фантасмагорические ландшафты, населенные кошмарными существами, напомнят о произведениях Говарда Лавкрафта. Игроку предстоит сражаться аутентичным оружием времен Первой мировой, а также применяя мощные артефакты, созданные сумасшедшим профессором с использованием технологии вампиров.


== Особенности игры ==
Сочетание восемнадцати видов оружия, различных заклинаний и комбо-ударов.
Сражения с солдатами кайзера, а также битвы с зомби, вампирами и другими созданиями тьмы и безумного ученого.
3 режима и 6 карт для многопользовательских баталий с участием до шестнадцати игроков.


== Оружие ==
Colt M1911 - стартовое оружие игрока. Магазин составляет 7 патронов. Неплохое оружие ближнего боя, при точном попадании в голову зомби может снести ему голову.
Luger(P08 Parabellum) - оружие солдат кайзера. Можно подобрать. Слабее, чем Colt M1911, но зато в магазине помещается 8 патронов. Можно подобрать и одновременно использовать сразу два пистолета этого типа.
Оба пистолета можно носить в каждой руке, а также комбинировать их с другим ручным оружием и между собой.
SMLE Mk III - Стартовая винтовка. Убивает солдат с двух выстрелов в тело, одним в голову.
Gewehr 98 - оружие кайзера. Убивает солдат врага с двух выстрелов в тело (один в голову),а зомби тремя выстрелами в тело (одним в голову). Комплектуется штык-ножом.

 * с оптическим прицелом;
 * с винтовочной гранатой;

MP 18/1 - немецкий пистолет-пулемёт с магазином барабанного типа. Высокая скорострельность, сильная отдача, средний урон. На момент действия игры ещё не изобретен.
Траншейное ружье M1897 - помповый дробовик с ручной перезарядкой. Имеет магазин на пять патронов. Убивает врагов с 1-2 выстрелов.
MG-08/15 - ручной пулёмёт. Сильный урон, высокая скорострельность, большой магазин, сильная отдача. Можно взять по пулемёту в каждую руку.


== Отзывы ==


=== Отзывы редакторов ведущих российских журналов о видеоиграх ===
Журнал «PC Игры», декабрь 2008: «Знакомый по PainKiller геймплей — „раскроши адову толпу демонов миниганом, да так, чтобы было красиво“ — заиграл новыми красками… Но все это блекнет перед мощью канонического пинка ногой или, например, режущей силы саперной лопатки, которой так здорово отрубать конечности обескураженным зомби-нацистам!».
Журнал «Страна Игр», декабрь 2008: «Классический хардкорный шутер, каких в последнее время выпускают маловато».
Журнал «Игромания», ноябрь 2008: «Реалистичные пейзажи выполнены в ретро-стилистике, а ландшафты из мира грез, населенные фантастическими существами, напоминают о произведениях Говарда Лавкрафта».
Журнал «Навигатор игрового мира», декабрь 2008: «…В игре будет драйв. И мясо».
Журнал «Навигатор игрового мира», январь 2009: «…Люди хотят двигаться быстрее, прыгать выше, чтобы в игре был какой-то вызов. И это то, что NecroVisioN выдаст им в полной мере»


=== Отзывы редакторов ведущих российских онлайн-порталов о видеоиграх ===
Gameland.ru: «…Покорять сердца игроков NecroVisioN будет удачной смесью ретро и мистики, большим ассортиментом оружия и ураганными битвами».
Stopgame.ru: «Нас ждёт масса интересно-затяжных поединков, воплощенных на экране благодаря собственному движку. Моторчик поддерживает новшества из набора DirectX 10 и не гнушается грамотно просчитывать физику».
Gamezone: «The gameplay is a pure action with very little pretence».
Gamespot: «If you’re looking for something different this year, you’ll surely find it in NecroVisioN».


== Интересные факты ==
В игре «NecroVisioN» были использованы музыкальные композиции «Preliator» (источник: «Lacrimosa» из альбома «Themes for Orchestra and Choir 1» от «Immediate Music») и «Orchard of Mines» (источник: «Serenata» из альбома «Themes for Orchestra and Choir 1» от «Immediate Music») музыкального проекта «Globus».
В заставке в начале игры ожившая колючая проволока протыкает убегающего солдата, этот момент является отсылкой к фильму «На страже смерти», мистические действия которого, так же происходят в окопах Первой мировой войны. Так же здесь появляется монстр который кроме как в этой заставке нигде в игре больше не фигурирует.


== Связанные статьи ==
The Farm 51
PainKiller
Painkiller: Battle Out of Hell
Painkiller: Overdose
Painkiller: Resurrection
Painkiller: Redemption
People Can Fly


== Ссылки ==
http://www.necrovision-game.com/ — Официальный сайт игры NecroVisioN
http://www.thefarm51.com/ — Официальный сайт компании The Farm 51
http://www.games.1c.ru/necrovision/ — Страница, посвященная игре NecroVisioN, на официальном сайте компании 1C


== References ==