Neighbours from Hell (в пер. с англ. Соседи из Ада), в русской локализации известна под именем Как достать соседа — компьютерная игра-аркада. Главной целью игры является месть соседу. Герою нужно находить предметы и использовать их, чтобы навредить соседу. В одной игре присутствуют 14 эпизодов.


== §Геймплей ==


=== §PC-версия ===
В игре присутствует 14 эпизодов, разбитых на 3 сезона различной сложности, а перед ними — ещё и три пилотных (подготовительных) эпизода, позволяющих игроку глубже познать все тонкости игры. Первый сезон состоит из 6 эпизодов. В нём игроку доступны кухня, гостиная, холл и ванная. Во втором сезоне присутствуют только 4 эпизода, и игроку открываются спальня и балкон. Третий сезон, так же как и второй, состоит из 4 эпизодов, игроку открываются кабинет и подвал. В каждом эпизоде игроку, управляя действиями Вуди с помощью левой кнопки мыши, нужно обыскивать дом Соседа, находить полезные предметы, а затем использовать их для подстройки пакостей. Причём многие из этих пакостей (например, подпиливание ножки кресла или бросание банановой кожуры на пол) в реальной жизни способны причинить сильный вред имуществу и здоровью, иногда с летальным исходом. За каждую пакость игроку начисляются очки в процентах. Стопроцентный рейтинг от зрителей можно получить только в том случае, если индикатор злости Соседа не будет остывать после предыдущей пакости. Но сделать это не так просто. В каждом эпизоде Сосед повторяет одни и те же действия. Узнать, куда он пойдёт в следующий момент, можно по его мыслям. Вуди ни в коем случае не должен попадаться на глаза Соседу, то есть оказываться вместе с ним в одной комнате, иначе будет сильно избит, а эпизод закончится провалом. Имеется возможность прятаться от Соседа в шкафу, под кроватью или в комнате, которую Сосед не посещает. Если в комнате находится пёс или попугай, то для того, чтобы сделать пакость или пройти в другую комнату, Вуди надо пробираться на цыпочках, игрок при этом нажимает правую кнопку мыши вместо левой (то же самое следует делать в том случае, если необходимо пройти мимо спящего Соседа и попутно напакостить у него под носом). В противном случае Сосед мигом прибегает на шум, поднятый его любимцами, и Вуди придётся удирать. Если игрок хочет выиграть немного времени, чтобы сделать большое количество пакостей, то он может отвлечь внимание Соседа, позвонив ему по телефону, посвистев в собачий свисток или нарочно пройдя обычным шагом мимо животных, чтобы они расшумелись. По умолчанию время ограничено до 5 — 10 минут (в зависимости от эпизода), хотя эту функцию можно отключать в настройках. Игрок может заработать минимальный рейтинг зрителей, необходимый для завершения эпизода (это в том случае, если некоторые пакости не удалось сделать), и выйти через входную дверь, а может попытаться заработать все сто процентов. После прохождения всех эпизодов в сезоне Вуди получает в награду статуэтку Соседа. В зависимости от зрительских рейтингов она может быть бронзовой, серебряной или золотой.


=== §Консольная версия ===
Версия для платформ Nintendo GameCube и Xbox, вышедшая в 2005 году, заметно отличается от оригинала: так, в игре 26 уровней (уровни из игр «Сладкая месть» и «Адские каникулы», перемешанные друг с другом). На всех уровнях очки зачитываются монетами, а вместо шкалы ярости теперь заполняется счётчик злости, отображаемый звёздочкой. Чтобы заполнить его, нужно последовательно подстраивать пакости одну за другой. Счётчик сбивается, если Сосед замечает Вуди или если между пакостями Сосед выполнит действие, не «подпорченное» Вуди. Если число счётчика равно количеству пакостей, Вуди получает золотую звезду. Если Сосед увидит Вуди, у пакостника будет шанс сбежать от разъярённой жертвы в другую комнату или спрятаться в укрытие, но стоит учитывать, что Сосед быстро бегает и от него невозможно спрятаться в укрытии, если он уже стоит в этой комнате и видит вас. Также он будет бегать, если вы разбудите его собаку (Даже если к тому времени в комнате уже никого не будет). Также в некоторых уровнях в доме соседа можно заметить его мамашу, которая одета в фиолетовый халат и в случае если пакость коснулась и её, готова наказывать сына также, как и в Адских каникулах. Добавлены мини-игры на взламывание замков, на некоторые укрытия, многие пакости гораздо сложнее, чем в оригинале, они не повторяются, а некоторые пакости могут со временем стать неактивными, например мёд или жир на ярком солнце быстро тают, поэтому Вуди не должен слишком торопиться, если хочет, чтобы Сосед попался. В версии для Nintendo DS отсутствуют уровни из первой части, только из Адских каникул. Также все мини-игры выполняются с помощью сенсорного экрана.


=== §Android версия ===
В декабре 2014 года была выпущена неофициальная Android версия игры. Версия разработана LUROMproduction. Гемплей в ней полностью повторяет PC-версию. На данный момент в ней доступна одна пилотная серия и шесть серий первого сезона. Разработка игры продолжается.


== §Персонажи ==
Вуди (Вадя в версии от Буки, Вовчик в версии от Руссобит-М) — главный герой игры, по совместительству пакостник, над которым на протяжении многих лет издевался его сосед — Мистер Ротвейлер. В надежде прекратить это, Вуди не раз пытался решить проблему разговорами с соседом, но это было бесполезно. Единственным выходом из ситуации была месть. Однако Вуди не хотел, чтобы над позором соседа смеялся только он один, поэтому наш герой пригласил телестудию Studio TV Vienna, чтобы ненавистный ему сосед стал посмешищем для миллионов зрителей.
Мистер Ротвейлер — толстый, глупый, некультурный и надоедливый сосед Вуди. Мистер Ротвейлер позволяет себе включать телевизор на полную громкость, причем посреди ночи. Проезжал мимо отдыхавшего Вуди на своей дымящейся газонокосилке, причиняя этим вред не только Вуди, но и воздуху. Уровень интеллекта Мистера Ротвейлера настолько низок, что он обвиняет во всех пакостях свою собаку или попугая.
Мама Ротвейлер (встречается только в версиях для Nintendo GameCube, Xbox) — не менее глупая, злая и противная, чем её сын. В первой части появляется лишь её портрет, который Вуди может изрисовать фломастером (в 1 сезоне), а в первой серии 2 сезона — скульптура её, сделанная соседом ей в подарок на Восьмое марта.
Пёс — грязная и исхудалая дворняга, у которой в миске всегда пусто. Присутствует в третьем сезоне. Обычно спит на полу в кухне, спальне или гостиной. Всегда лает и рычит, когда в комнате есть кто-то чужой.
Попугай Чили (Пуки в версии от Руссобит-М) — глупый красный попугай с большим клювом. Присутствует во втором сезоне. Большую часть времени проводит, сидя посреди гостиной на жёрдочке в состоянии сна. Любит есть крекеры (но при этом ненавидит жгучие чипсы со вкусом перца чили). Есть догадки, что попугай видит сны, как он захватывает Землю. В третьем сезоне можно найти его голову, которая повешена на стене в кабинете соседа (а в серии «Большая стирка» в гостиной стоит его пустая жёрдочка, откуда игрок может взять горсть птичьего корма для выполнения пакости). По отношению к посторонним ведёт себя так же, как и Пёс, только не гавкает, а кричит и машет крыльями.
Хрюшка — бедная хрюшка, которую безжалостный сосед держит в клетке и кормит молоком из бутылочки, чтобы потом испечь из неё барбекю и повесить голову на стену.
Джо (Дядя Боря в версии от Руссобит-М) — режиссёр трёх пилотных серий игры. Присутствует в окошке в левом верхнем углу экрана и даёт игроку советы относительно игры (они появляются вверху).


== §Список эпизодов ==
(в скобках указан перевод названий от Руссобит-М)
Пилотные серии
Первые шаги (Первые шаги негодяя)
Дальше — больше (Дальше — круче!)
Поехали!
Первый сезон
Эпизод 1: Сделал гадость — сердцу радость (Искусство пакости) — First Trick
Эпизод 2: У телеэкрана (У голубого экрана) — TV Afternoon
Эпизод 3: Сюрпризы ко дню рождения (Сюрприз ко дню рождения) — Birthday Surprises
Эпизод 4: Яблочный пирог (Чудо-пирог) — The Apple Pie
Эпизод 5: Футбольные баталии (Футбольные побоища) — The Old Spoilsport
Эпизод 6: Банный день (С лёгким паром!) — Bath Time
Второй сезон
Эпизод 1: Искусство требует жертв (Искусство требует жертфф!) — Art For Mum’s Sake
Эпизод 2: Солнечное утро — A Sunny Morning
Эпизод 3: Маленькая хрюшка (Хавронья) — One Little Piggy
Эпизод 4: Пикник на балконе (Пикничок на балконе) — Barbecue Time
Третий сезон
Эпизод 1: Большая стирка — Laundry Day
Эпизод 2: Утренняя гимнастика (Физкультпривет!) — Fitness Frenzy
Эпизод 3: Мастер-ломастер (Дело мастера боится!) — Do It Yourself
Эпизод 4: Сезон охоты (Охота на соседа) — Night Of The Hunter


== §Сиквел ==
В 2004 году было создано продолжение игры Neighbours from Hell 2: On Vacation. Игра известна в России под названием «Как достать соседа 2 - Адские каникулы».
В 2006 году вышла игра «Как достать соседа 3 - В офисе» и ещё несколько продолжений («Как достать соседа на отдыхе», «Как достать соседа - из России с любовью» и прочие), однако эти игры не имеют отношения к основной серии и созданы сторонними разработчиками из России.


== §Рецензии ==


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Обзор игры на Shara-Games.ru (рус.)
Игра на сайте MobyGames
Обзор игры на Old-Game.org