Nekketsu Kakutō Densetsu (яп. 熱血格闘伝説) — видеоигра из серии Nekketsu. Игру создала и выпустила 23 декабря 1992 года компания Technos Japan Corporation. В 1998 году игра была переведена фанатами на английский язык, получив название «Riki Kunio». Особенность «NKD» в том, что в этой игре можно создать своего персонажа, с набором приёмов и супер-ударов.


== Сюжет ==
Кунио Кун (яп. くにおくん кунио-кун), проходя мимо своего шкафчика в школе Nekketsu, обнаруживает записку, в которой «Двойники Тигры» приглашают его на состязание, чтобы выяснить кто сильнее. Но давний соперник Кунио — Рики (англ. Riki) узнаёт о приглашении и, считая что Кунио не достоин такой чести, устраивает турнир, в котором принимают участие ещё 14 бойцов, дабы выяснить кто из них лучший. Кунио Куну предстоит победить всех противников, чтобы заслужить право сражаться в финальном матче против «Двойников Тигров», Торадзи (англ. Toraji) и Тораити (англ. Toraichi).


== Описание ==
В свободном режиме игры, могут состязаться одновременно четыре игрока. В режиме истории — только два, при этом бойцами противоположной команды управляет компьютер.
В начале игры, необходимо создать своего персонажа. Игрок вводит имя, дату рождения и группу крови будущего бойца. Имя влияет на начальные характеристики и на используемый стиль (созданные игроком бойцы имеют разные лица, в зависимости от стиля). От даты рождения зависит набор специальных движений, а также совместимость персонажей одной команды. На что влияет группа крови, до сих пор неизвестно.
Сражения проходят на небольших локациях. Это может быть холодильная камера с очень скользким полом, фабрика с конвейером, отвозящем зазевавшихся бойцов прямо к шипованной стене, электростанция с оголёнными проводами на стенах, и так далее. Бой длится до победы одной из команд. Помимо обычных супер-ударов, у каждой команды есть коронный супер-удар, когда бойцы сцепляются друг с другом, и вихрем носятся по локации, сбивая соперников (у каждого класса бойцов существует свой супер-удар).


== Окончание игры ==
У игры есть четыре разных концовки, которые зависят от выбранного напарника. Самое лучшее и длинное окончание можно посмотреть пройдя игру в одиночку, с напарником Кунио.


== Неофициальная версия для ПК ==
В 2003 году фанатами была выпущена PC-версия игры «NKD» названая «KD Legend of Burning Fighters». Основное отличие этой игры от оригинала в том, что на арене могут одновременно сражаться 8 бойцов. Но тем не менее, новое обличье игры претерпело ряд изменений, что в результате сделало игру совсем другой. Игра поддерживает ряд геймпадов


== См. также ==
Technos Japan Corporation


== Ссылки ==
«NKD» на сайте Technos Japan Games  (рус.)
Видеообзор серии Nekketsu