NetHack — компьютерная ролевая игра. Игра представляет собой очень сложный, динамический и непредсказуемый мир лабиринтов, в котором игрок сражается с различными существами, торгует, развивается и продвигается всё ниже, для того, чтобы завладеть Амулетом Йендора.
Благодаря открытому коду игра портирована на все популярные платформы и операционные системы — такие как Linux, FreeBSD, Mac OS X и т. д. Так же существует порт на iOS - iNetHack.
Nethack не поддерживает многопользовательский режим. «Net» в названии означает, что (1) игру создаёт группа «the DevTeam», общаясь по Сети и (2) для успешного прохождения игры необходимо общение с единомышленниками, которое обычно происходит через Интернет. Часть названия «hack» представляет собой название предшествующей игры, связанное с разновидностью компьютерных ролевых игр, называемых hack and slash, что отражает суть игры и отношения к хакерам не имеет.
Исходный код игры является открытым. Эта открытость добавляет ещё один элемент к игре, который называется ныряние в код (source diving). Обычно побеждает тот, кто хорошо знает язык Си или имеет таких знакомых. Также в Сети есть несколько общедоступных NetHack-серверов, поддерживающих таблицы рекордов годами. На этих серверах каждый может играть в одиночку, общаясь с соседними игроками по IRC и натыкаясь на их «кости».
Как уже писалось выше, обсуждаемая игра произошла от игры Hack, в свою очередь возникшей из Rogue (игры подобные последней называют Roguelike). От самого Nethack произошёл Slash'EM. Самая старая игра, до сих пор находящаяся в развитии. Первая версия (1.3d) была опубликована в новостной группе comp.sources.games в июле 1987 года, а последняя (3.4.3) была выпущена в 2003 году.


== §Основные особенности игры ==


=== §Графика ===
Хотя существуют и трёхмерные интерфейсы (Falcon's Eye, Vulture и noeGNUd), они не получили большой популярности и игра по-прежнему, как и десять лет назад, идёт в текстовом режиме, напоминая ASCII-art.


=== §Игровой процесс ===
В отличие от большинства современных RPG, игра проходит в пошаговом режиме. В любой момент можно оторвать руки от клавиатуры, чтобы поразмышлять или сохранить позицию, чтобы вернуться к ней позже — этим игра напоминает шахматы.
Хотя на вид игра довольно проста, из-за многих неожиданностей на выработку правильной стратегии для её прохождения могут потребоваться годы. Победа в NetHack очень трудна и даётся не каждому.
Среди игроков бытуют различные сленговые аббревиатуры, относящиеся к особенностям игрового процесса:
YASD, Yet Another Stupid Death (рус. Очередная Глупая Смерть) — совершенно необязательные действия игрока, которые приводят к гибели персонажа. Например, если ударить летающий глаз (Floating Eye), игрок с большой вероятностью будет парализован на длительный период пассивной атакой. За это время его с лёгкостью могут убить блуждающие по уровню монстры. При этом летающие глаза никогда не нападают на игрока и атаковать их совершенно необязательно.
TDTTOE, The DevTeam Thinks Of Everything (рус. Команда Разработчиков Предусмотрела Всё) — большое количество, казалось бы, маловероятных ситуаций реализовано разработчиками. Например, если прочитать свиток амнезии, может появиться сообщение «Thinking of Maud you forget everything else» («думая о Мод, вы забыли обо всём»). Если персонажа зовут Мод, то появится другое сообщение — «As your mind turns inward on itself, you forget everything else» («вы уходите в себя и забываете обо всём»)


=== §Чудовища ===
Их много. И они разнообразны и очень опасны. Хотя жизни у них обычно, по-сравнению с героем, немного, чудовища бывают сообразительны, многие наносят большие повреждения, вызывают подмогу или обладают рядом других неприятных особенностей (в зависимости от вида).
Чудовища обозначаются латинскими буквами от A до Z и некоторыми специальными символами. Размер букв играет роль. Требуется воображение, чтобы за красной буковкой D представить огнедышащего дракона, а за маленькой d — прирученную собачку. Требуется внимательность, чтобы их не перепутать.


== §Устройство мира ==
В игре около 50 уровней подземелий (или почти 81 уровень, если считать ответвления), объединённых в Грозные лабиринты (Mazes of Menace). Большая часть уровней создаётся случайно, но в предопределённом стиле. Есть несколько предопределённых уровней, порой имеющих случайные вкрапления. Большую часть лабиринтов можно менять, например — прорыв туннель. Иногда это делают компьютерные персонажи.
Из-за сильного элемента случайности каждая игра в NetHack происходит в собственном новом мире. Игрокам приходится заново открывать напитки, волшебные палочки и свитки, книги заклинаний — поэтому в игру интересно играть как начинающим игрокам, так и её разработчикам. Сама игра сбалансирована для опытного игрока. Поэтому в неё можно играть десятилетиями, совершенствуя свой стиль игры, но начинающим приходится туго.


=== §Подземелья Обречённости ===
Игра начинается на верхнем уровне подземелий Обречённости (Dungeons of Doom). Большинство игроков доходит до уровня Дельфийского оракула (Oracle) и большой комнаты (Big Room — присутствует не во всех играх), откуда многие через ностальгический уровень Бродяги (Rogue Level) и остров Медузы (Medusa’s Island) спускаются штурмовать Замок (The Castle), последний уровень подземелий.
Замок набит солдатами, драконами, окружён рвом и имеет подъёмный мост. В воде рва кишат хищные рыбы. С обратной стороны Замка есть чёрный ход, а в одной из башен лежит сундучок с волшебной палочкой (wand of wishing).


=== §Ад (Геенном) ===
Самые удачливые игроки проходят подземелья и через ворота в долине Мёртвых (Valley of the Dead) нисходят в Геенном (Gehennom), вторую большую часть игрового мира. Уровень долины Мёртвых содержит три кладбища и храм Молоха. Среди обитающих там призраков можно найти себя и других игроков, имена которых взяты из таблицы рекордов.
В Геенноме надо пройти владенья четырёх демонов: логово Асмодея (Asmodeus' Lair), болото Джуиблекса (Juiblex' Swamp, см. en:Juiblex), логово Вельзевула (Baalzebub’s Lair) и мёртвый город Оркуса (Orcus-town). На болоте можно безопасно наполнить водой склянки, смыть надписи со свитков и волшебных книг. В мёртвом городе расположен второй, пустующий храм Молоха и несколько вымерших магазинов. Без продавца любые товары можно забирать бесплатно, но в магазине много имитаторов (mimic).
На нижнем уровне Гееннома есть вибрирующий квадрат. Совершив с помощью трёх предметов, добытых в ответвлениях лабиринтов Угрозы, церемонию Вызова (invocation ritual) на этом квадрате, персонаж открывает проход в святилище Молоха (Moloch’s Sanctum) — самый нижний уровень игры. Именно там, у главного священника храма Молоха, находится амулет Йендора (Amulet of Yendor).


=== §Пять Элементальных плоскостей ===

После получения амулета Йендора лесенка с верхнего уровня подземелий Обречённости открывает путь на плоскости пяти Элементов:
плоскость Земли (Plane of Earth)
плоскость Воздуха (Plane of Air)
плоскость Огня (Plane of Fire)
плоскость Воды (Plane of Water) и
Астральная плоскость (Astral Plane).
Астральная плоскость, завершающий уровень игры, состоит из трёх просторных зал-святилищ богов порядка, нейтралитета и хаоса. Здесь и происходит последняя битва персонажа с тремя Всадниками конца игры: Смертью, Голодом и Чумой (Death, Famine, и Pestilence). Четвёртым всадником Апокалипсиса — Войной (War) — считается сам игрок.
Для победы в игре и получения бессмертия надо пожертвовать своему богу амулет Йендора, отобранный на дне ада у высшего священника Молоха. Опытные игроки, сэкономив желание, перед завершающим приношением заказывают фляжку с алкоголем (potion of booze), утверждая, что это поможет им отметить своё вознесение в «баре полубогов, что на небесах».


=== §Ответвления ===
Самое первое ответвление от подземелья Обречённости, с которым игрок сталкивается на 2, 3 или 4 уровне лабиринта, это рудники Гномов (Gnomish Mines). Большинство игроков доходит до города Рудников (Minetown) и особого, последнего уровня рудников (Mines' End). В городе всегда есть храм, пара фонтанов, отряд охранников (которые придут на помощь торговцам, если игрок попытается их ограбить) и несколько магазинов — у продавца Ицхака (Izchak) можно купить свечи, необходимые для церемонии. На последнем уровне рудников можно найти драгоценные камни и камень удачи (luckstone).
Сразу под Оракулом расположено второе ответвление подземелий Обречённости, представляющее собой четыре уровня игры Сокобан и направленное вверх. Проходя Сокобан, можно запастись продуктами. В исключительных случаях можно «сжульничать» — например, раздевшись, протиснуться между стоящими вплотную валунами. Такие действия позволяют исправить свою ошибку при перемещении камней, однако за них игрок будет терять удачу. Наградой победителю является облегчающая ношу волшебная сумка (bag of holding) или отражающий амулет (amulet of reflection).
Форт Лидии (Fort Ludios), богатейшее царство Крёза, состоит всего лишь из одного уровня. На него персонажи попадают из магического портала, если смогут его разыскать. Портал есть не в каждой игре, а форт хорошо охраняется, но золото и драгоценности Крёза стоят попытки штурма.
Важнейшее ответвление подземелий, без которого игру не пройти — Приключение (The Quest). Сюжет этих пяти или шести уровней разработан отдельно для каждого класса. На верхний, домашний уровень Приключения (Quest home) ведёт особый магический портал. Дома ваш бывший учитель (Quest Leader) даст вам своё последнее задание. Если вы уже достигли 14-го уровня и послушны, то сможете отправиться на следующие уровни Приключения. Выполнив задание и уничтожив главного противника (Quest Nemesis), персонаж получает необходимый для церемонии колокол Открытия (Bell of Opening) и главный артефакт своего класса (Quest Artifact)
В аду есть единственное, но важное ответвление — три уровня башни Влада (Vlad’s Tower). Разумеется, любая башня растёт вверх. В этой башне можно найти непромокаемые ботинки (a pair of water walking boots) и амулет спасения жизни (an amulet of life saving). Главное, не перепутать его с лежащим рядом амулетом удушения (an amulet of strangulation). На верхнем уровне расположен трон самого Влада Колосажателя (Vlad the Impaler), короля вампиров. Победив Влада, можно отнять у него второй из трёх предметов, необходимых для церемонии — канделябр Вызова (Candelabrum of Invocation).
Необычным «ответвлением» внутри самого Гееннома являются три уровня башни Волшебника (Wizard’s Tower) и две ложные башни Волшебника (Fake Wizard’s Towers), в одной из которых находится портал в настоящую башню. У волшебника Йендора надо отнять последний необходимый предмет, книгу мёртвых (Book of the Dead). Но стоит потревожить Волшебника — и вы наживёте себе неленивого врага почти до самого конца игры.


== §Шпаргалки ==
Шпаргалки («спойлеры», от англ. spoilers) играют весьма большую роль. Шпаргалки пишутся после внимательного изучения кода игры и расширяются при изучении их активными игроками. Поскольку игра сложна своими неожиданностями, порой просто необходимо узнать описание конкретного монстра, брони, заклинаний и прочего.
Сейчас существует несколько способов научиться играть в NetHack и получить статус полубога:
собственный опыт
изучение исходного текста игры
изучение шпаргалок
международная взаимопомощь других игроков по Сети: Usenet'овская новостная группа rec.games.roguelike.nethack (сокращённо rgrn), irc-канал #nethack
русские конференция FidoNet RU.ADOM и жж-сообщество ru_nethack
чтение NetHackWiki, вики по NetHack’у


== §Ссылки ==
NetHack (рус.) на сайте Absolute Games
NetHack-rutext - Сборник русскоязычных статей
Рускоязычный Wikia
Русское сообщество ru_nethack на сайте LiveJournal
nethack@conference.jabber.ru - Русскоязычная Jabber-конференция


=== §Ссылки на англоязычные сайты ===
Официальный сайт
NetHack в DMOZ
Спойлеры
Yet Another NetHack Site (Ещё спойлеры)
Ещё спойлеры
Вики, целиком посвящённая NetHack’у
Коллекция ссылок на сайты о Nethack: The NetHack Index
A Bibliography of NetHack’s Database
The Annotated NetHack File
Ещё один сайт о Nethack
Ежегодный турнир
Hearse, утилита для обмена bones-файлами
NetHack Bingesoft и разные патчи


=== §Публичные серверы ===
На публичных серверах можно играть в Nethack через telnet.
«NAO» — alt.org public NetHack Server, о смертях, прохождениях и т. д. сообщается в IRC, канал #nethack в сети Freenode. Сообщает о них бот Rodney, к нему же можно обращаться за полезными советами. Также на этом сервере можно играть (или наблюдать за чужими играми) через веб-браузер.
/dev/null/NetHack каждый ноябрь проводит ежегодные турниры по NetHack’у и поддерживает таблицу мировых рекордов.
Ars Technica NetHack Server (недоступная ссылка с 14-05-2013 (671 день) — история)
Slackwell.com public NetHack Server, включая подробную статистику и возможность наблюдать за игрой других игроков в реальном времени.