Netrek — свободно распространяемая компьютерная онлайн-игра в жанрах стратегия в реальном времени и шутер, выпущенная в 1988 году. В игре может принимать участие до шестнадцати игроков, распределённых по командам (до четырёх команд), которые пытаются вывести из строя или уничтожить космические корабли своих оппонентов и захватывать вражеские планеты, высаживая десант. Цель игры состоит в захвате всех планет противника.
Игра была разработана под влиянием Empire, выпущенной в 1973 году для системы PLATO. Она стала третьей интернет-игрой, первой командной интернет-игрой, а к 2014 году — самой старой игрой, всё ещё пользующейся популярностью. В Netrek впервые было использовано множество технологий, получивших широкое распространение при создании последующих игр, и она даже была названа известным уровнем техники (англ.) организациями, занимающимися выдачей патентов.


== История ==
Netrek заимствовала множество принципов из игры Empire, выпущенной в 1973 году для системы PLATO. Ключевыми отличиями являются иное расположение планет, гораздо более быстрый темп игры, а также использование стека протоколов TCP/IP для передачи данных, компьютерной мыши для управления вместо последовательностей команд, набираемых с клавиатуры, а также присутствие цветовой гаммы и звука.
В 1982 году студент Калифорнийского университета в Беркли Дэвид Дэвис начал создание игры trek82 для операционной системы UNIX, которая основывалась на принципах Empire — он запомнил некоторые из них, когда играл в эту игру в Гавайском университете. В итоге игра появилась под названием trek82. Крис Гутрье начал помогать Дэвису, а также познакомил с Джефом Посканзером и Крейгом Лересом — они работали над стратегической игрой Conquest, которая также основывалась на Empire. Совместно они выпустили новую версию, назвав её trek83.
В 1986 году Гутрье начал портировать trek83 на недавно вышедшую оконную систему X Window System; новую версию он назвал Xtrek. Дальнейшая разработка проходила в eXperimental Computing Facility (англ.) совместно с Эдом Джеймсом. Весной 1988 года Скоттом Силви и Кевином Смитом была написана Xtrek II, которая использовала собственный клиент-серверный протокол. Это было ключевым фактором, позволившим портировать игру на другие платформы. Впоследствии данная версия была развита Скоттом Силви, Кевином Смитом и Теренсом Чангом, превратившись в Netrek.
В 1989 году исходный код игры был выложен на Usenet. Осенью 1990 году Теренс Чанг открыл публичный сервер Netrek, который находился в Университете Карнеги — Меллон. Весной 1991 года состоялась первая игра между студентами Калифорнийского университета в Беркли и Университетом Карнеги — Меллон, а в январе 1992 года была сформирована «Интернациональная лига Netrek», в рамках которой формировались команды и устраивались состязания межу ними (в отличие от публичных игр, к которым мог присоединяться любой человек и покидать их в любой момент времени).
Пик популярности Netrek пришёлся на середину и конец 90-х годов: в различных регионах существовали свои лиги, а также проходили общие (открытые) игры, участвовать в которых могли все желающие. С 2002 по 2006 год наблюдался спад популярности игры, однако к 2007 году интерес к Netrek вновь возрос. Была выпущена Mactrek — реализация игры для Macintosh, кроме того, в клиенты игры для Windows также были внесены значительные изменения.


== Технические инновации ==
В Netrek впервые было использовано множество технологий, получивших широкое применение при создании последующих игр, например:
Использование двух протоколов передачи данных транспортного уровня: быстрого, но ненадёжного UDP, и надёжного, но более медленного TCP.
Механизма против читов, использующего криптографическую систему аутентификации с открытым ключом (с помощью протокола RSA), которая также предосталяла базовую защиту от сетевых атак типа «человек посередине».
Использование мета-серверов, которые предназначены для поиска серверов, доступных для игры.
Несколько вариантов игры, поддерживаемые одним клиентом. При подключении к игре сервер сообщает клиенту о том, какие функции игры поддерживаются.


== См. также ==
Empire (игра, 1973)
История компьютерных игр


== Примечания ==


== Источники ==
МакФадден, Энди. Netrek History (англ.) (1 мая 1994). Проверено 9 июня 2014 года.
Окампо, Джейсон. The Greatest Star Trek Game You've Never Heard Of (англ.).  GameSpot. Проверено 9 июня 2014 года.
Келли, Кевин. The First Online Sports Game (англ.).  Wired (декабрь 1993). Проверено 9 июня 2014 года.
Бангеман, Эрик. EFF's patent busters take on broad multiplayer gaming patent (англ.).  Ars Technica (3 февраля 2008). Проверено 9 июня 2014 года.


== Ссылки ==
Официальный сайт Netrek Nexus  (англ.)
PlayNetrek  (англ.) — сайт, посвящённый игре Netrek (описание игры, дистрибутивы для установки)
rec.games.netrek  (англ.) — группа usenet
Netrek  (англ.) на сайте SourceForge
MacTrek  (англ.) — свободная реализация Netrek для Mac OS X на сайте SourceForge