Neverwinter — компьютерная многопользовательская ролевая игра, работающая по модели Free-to-play. Создана Cryptic Studios и издана Perfect World Entertainment 20 июня 2013 года. Действие игры связано с городом Невервинтер из сеттинга Forgotten Realms серии Dungeons & Dragons. Изначально игра должна была перекликаться с книжной серией писателя-фантаста Роберта Сальваторе и настольной игрой, выпущенной Wizards of the Coast. Однако, 23 августа 2010 было объявлено, что Neverwinter будет самобытной игрой, не входящей в серию Neverwinter Nights. Открытая бета российской версии игры запущена 12 декабря 2013 года.


== Игровые особенности ==
Игроки имеют выбор из семи классических для Dungeons & Dragons классов персонажей, а также могут создавать группы до пяти игровых персонажей. Neverwinter основан на модифицированной 4 версии правил Dungeons & Dragons. Это подразумевает наличие сил исцеления (healing powers) и очков действия (action points). Последнее внедрено в игру в виде специальной системы, позволяющей накапливать игроку во время битвы достаточное количество очков действия для выполнения особых умений. Следует выделить «The Foundry» — систему создания пользовательских сюжетов и квестов.
В интервью изданию MaximumPC, операционный директор Cryptic Studios Джек Эммерт (Jack Emmert) пояснил следующее: «Это не MMO в том смысле, что в ней нет областей с сотнями и тысячами игроков. Вы не будете сражаться за точки респауна. Всю игру пронизывает крепкая сюжетная линия. То есть это игра, более связанная с сюжетом, близкая к Dragon Age и Oblivion, которым мы как могли следовали». 5 октября 2011 стало известно, что Neverwinter изменяет финансовую модель на free-to-play, что подразумевает наличие особых предметов и других преимуществ, доступных за реальные деньги.


=== The Foundry ===
Одной из ключевых особенностей Neverwinter является The Foundry — редактор, позволяющий пользователям создавать самый разнообразный контент: от миссий в рамках уже существующего игрового мира, до новых изолированных миров. Разработчики активно поддерживают пользовательский контент — в игре специальный пункт интерфейса, позволяющий искать подобные задания, а также доски объявлений и специальные NPC, информирующие о заданиях поблизости.


== Сюжет ==


=== Персонажи и сеттинг ===
Сеттинг игры охватывает период, когда город Невервинтер захватывает хаос из-за внезапного исчезновения его Лорда (Lord of Neverwinter). Как сказано на страницах романа Gauntlgrym, Магическая Чума и Первобытный Огненный Элементаль практически уничтожили город. Оставшиеся жители начинают формировать фракции, борющиеся за превосходство в городе, поскольку покойники стали выходить из могил и нападать на «город, который они называли домом».
На выставке E3 2011 был показан трейлер, в котором были представлены многочисленные фракции, большая армия скелетов — бывших жителей Невервинтера; женщина-лич по имени Валиндра (Valindra) и синий драколич возглавили наступление скелетов на Невервинтер. Игрок расследует ситуацию вокруг Тайной Короны Невервинтера и пытается понять, что разыскивают скелеты и другие загадочные существа.


=== Предыстория ===
Ненадолго приняв свою прежнюю форму, Королева Личей Валиндра атакует солдат Нового Невервинтера, вновь застраиваемые земли вокруг восстановленного старого Невервинтера. Действия Валиндры являются поводом для Битвы, в которой, согласно трактирным сплетням разрушенного города Лускана, участвовали «Баррабус Серый» (ранее известный как Артемис Энтрери) и Дриззт До’Урден. Каждый солдат рассказывает свою историю о войне, пока один из них не объясняет, что атака Валиндры была уже готова захлебнуться, когда появился синий дракон, вожак в стране Тэй, который помог Валиндре скрыться. Солдат заканчивает рассказ вопросом о том, где будут люди и что они будут делать, когда дракон нападет снова.
Пока воины Тэй достигали своих успехов, нетерийцы под командованием некроманта Идрис обнаружили потерянный артефакт Заупокойный колокол и использовали его для сплочения союза с правителями курганов Чёрных Могильников, что дало им достаточно силы для поднятия армии мертвецов, чтобы разорить область Берега Мечей. Нетерийцы полностью разрушили деревню Гримхоллоу, что подвигло Лорда Дагулта Неверембера, Защитника Невервинтера и Открытого Лорда Уотердипа, восстановить осколки Заупокойного колокола и разбить нетерийцев.
В то же время Трэйвен Блекдаггер, известный капер и мародер от Берега Мечей до Невервинтера, которого считали убитым при взрыве у Горы Хотеноу, был воскрешён и снова начал мародерствовать. Организация «Арфисты» решила бороться с Блекдаггером, посылая своих агентов в его крепость во время утренних приливов и отливов, чтобы снизить угрозу от пирата-призрака.


== Разработка ==
Atari приобрела Cryptic Studios осенью 2009 года. В конце августа 2010 года Atari объявила, что игра Neverwinter, разрабатываемая Cryptic Studios, выйдет в конце 2011 года. Было объявлено, что выход игры будет совмещен с большим количеством продуктов, связанных с Невервинтером: четырьмя книгами (одна на тот момент была издана), настольной игрой для совместной игры и ролевой игрой по правилам D&D, которая должна выйти перед Neverwinter для подогревания интереса к последней. В мае 2011 года Atari сообщила, что она продает Cryptic Studios, но это никак не повлияет на продолжающуюся работу над Neverwinter. Издание Gamasutra сообщило, что разработка будет идти нормально по крайней мере некоторое время.
Впервые игра была представлена широкой публике на E3 2011, где были также раскрыты некоторые подробности. Ввиду того, что Cryptic Studios была куплена Perfect World Entertainment, выход игры был перенесен на 2012 год. Также у Atari были приобретены права на издание Neverwinter, что совпало с окончанием судебной тяжбы между Atari и Wizards of the Coast относительно лицензии на Dungeons & Dragons. 5 октября 2011 Perfect World Entertainment объявила., что игра Neverwinter выйдет в жанре MMORPG с моделью free-to-play, а не в жанре совместной многопользовательской игры, как было анонсировано ранее. Из-за этого сроки выхода игры были сдвинуты на конец 2012 года. Позднее Perfect World Entertainment сдвинула выход игры на 2013 год, чтобы «отполировать» игру до конца.


== Прочие факты ==
Максимальный уровень равен 60.
В игре присутствует несколько игровых валют — ZEN, которые можно купить за реальные деньги (или за Астральные Бриллианты в клиенте игры) и потратить в игровом магазине; Астральные Бриллианты (astral diamonds), которые игроки получают за выполнение ежедневных заданий и различные игровые события, и которые используются для торговли на аукционе; Золото, которое игроки получают как награду за задания и находят в побежденных монстрах, необходимое для покупки расходных материалов (аптечки, материалы для профессий, зелья). Любые товары из ZEN магазина можно купить у других игроков на аукционе за кристаллы.


== Критика ==
Игра получила рейтинг 74/100 на агрегаторе Metacritic и 73,60 % на GameRankings.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Официальные сайты
Официальная русскоязычная страница.
Neverwinter (англ.).  Atari Interactive, Inc. (23 August 2010). — Официальный сайт игры. Проверено 17 июня 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012.
Neverwinter (англ.).  Atari Interactive. — Официальная страница на Facebook. Проверено 7 мая 2014.
Neverwinter (англ.).  Atari Interactive. — Официальная страница на Twitter. Проверено 7 мая 2014.
Официальная вики по игре
Рецензия на сайте «Игры@Mail.Ru»