Neverwinter Nights («Ночи Невервинтера») — компьютерная игра в жанре RPG, разработанная BioWare. Механика основана на третьей редакции Dungeons & Dragons. Действие разворачивается в фэнтезийном мире Forgotten Realms.
Первоначально издателем игры являлась Interplay Entertainment, однако финансовые трудности компании привели к смене издателя.
Релиз выпущен Infogrames (ныне Atari) 18 июня 2002 года.
В июне 2003 года BioWare выпустила для свободного скачивания Linux-клиент.
В августе 2003 года MacSoft был выпущен порт для Mac OS X.
Базовое издание включает кампанию, доступную для прохождения как в однопользовательском, так и в многопользовательском режиме, и BioWare Aurora Neverwinter Nights Toolset (только для Windows) — мощный инструмент для создания модулей на ресурсах игры.
Также, Neverwinter Nights — игра, вышедшая в 1991 году. Эта игра была первой, использовавшей правила AD&D, в которую можно было играть через интернет. Разработчики: Stormfront Studios и AOL. Издатель: Strategic Simulations, Inc.


== §Сюжет ==


=== §Пролог ===
Действие игры начинается в Академии героев города Невервинтера, где происходит обучение героя. Во время выпускных экзаменов на Академию происходит нападение неких таинственных культистов и их гоблинов-подручных, в ходе которого убиты многие ученики и инструкторы. Главный герой прорубает себе путь из здания, после чего узнаёт, что в ходе нападения пропали 4 существа, которые могут помочь создать уникальное лекарство от чумы, охватившей город. Как лучшего ученика, главного героя просят помочь найти этих существ.


=== §Первая глава ===
После прохождения пролога начинается 1-я глава, основным заданием которой является сбор четырёх компонентов из сбежавших существ. Искать их придётся в различных районах города, охваченного эпидемией и отчаянием. На улицах мародёрствуют бандиты, из могил поднялись мертвецы, заключённые сбежали из тюрьмы, и во всём этом хаосе надо добраться до тех предметов, которые позволят спасти всех этих людей. После того, как герой приносит все 4 предмета паладину светлого бога Тира, леди Арибет, начинается ритуал создания лекарства. Но предатель Дестер, выдававший себя за клирика Хельма, похищает его, сбегая в свою крепость. Герой отправляется следом, дабы наказать негодяя и вернуть лекарство. Он справляется с задачей и избавляет город от чумы, но возлюбленный леди Арибет, ближайший друг Дестера, Фентик Мосс отправляется на казнь через повешение по обвинению в пособничестве предателю.


=== §Вторая глава ===
Во второй главе правитель города, лорд Нашер Алагондер, начинает расследование деятельности странного культа, сначала вызвавшего чуму, а затем всячески мешавшего её остановить. Герою предстоит разыскать штаб-квартиру культистов в окрестностях пиратского города Лускана. Собрав несколько доказательств, свидетельствующих, что культисты действуют именно из Лускана, он отправляется в сам город. В обстановке борьбы двух безумных пиратских капитанов он должен добыть ключ, открывающий путь в башню магов, в которой и затаилось зло. Леди Арибет всё больше впадает в депрессию из-за смерти возлюбленного. В конце второй главы герой узнаёт, что за действиями культа стоит некое могущественное змееподобное существо по имени Мораг. Что ещё хуже, Мораг удалось склонить на свою сторону леди Арибет, озлобленную на народ Невервинтера.


=== §Третья глава ===
В третьей главе герой должен отправиться на поиски могущественных артефактов — Слов Силы, за которыми так же охотятся агенты культа. Герою предстоит встретиться с могущественными драконами и отправиться в прошлое, чтобы заполучить магические предметы. В конце концов, после многих нелегких испытаний, герою удалось раздобыть три Слова Власти. Тут же он узнает, что армии Лускана во главе с леди Арибет и лидером культа Маугримом уже осаждают Невервинтер. Герой немедленно отправляется туда, чтобы спасти город.


=== §Четвёртая глава ===
От своей союзницы, человекоящерицы Хэдралин, герой узнает, что Слов Силы не три, а четыре, что одно из них заполучил Маугрим, и что только собрав все четыре вместе можно победить Мораг. Герой с боем пробивается через захваченные районы города в штаб Маугрима. Прежде чем встретиться с ним, ему предстоит сражение с леди Арибет, которое может окончиться или её гибелью или обращением к свету. Убив Маугрима и заполучив четвёртое Слово, герой погружается в камень-источник (магическое пространство вне времени) где находится Мораг и убивает её. После победы над Мораг Хэдралин спасает героя, открыв ему портал в безопасное место. Уничтожение Слов Власти означает её смерть, и, прожив столь долгую жизнь, Хэдралин принимает её со смирением. Потеряв лидера, армии Лускана обращаются в бегство, и спасенный Невервинтер чествует своих героев.


== §Персонажи ==

Арибет Тильмаранд
Нашер Алагондар — правитель города Невервинтер. В прошлом Нашер был искателем приключений и сыскал на этом пути немалую славу. Он был лидером команды героев «Северная четверка», о подвигах которой ходили легенды. Лорд Нашер правит городом мудро и справедливо, не жалея сил и средств на его защиту, под его руководством Невервинтер процветает.
Фентик Мосс — служитель Тира, один из приближенных лорда Нашера. Фентик был любовником леди Арибет и близким другом Дестера. Вместе с Арибет занимался поиском уотердипских существ и изготовлением лекарства от Воющей смерти. После предательства Дестера, на Фентика пало подозрение в соучастии, и озлобившийся народ Невервинтера потребовал его смерти. Несмотря на то, что невиновность Фентика была очевидна и Арибет делала все, чтобы его спасти, лорд Нашер приговорил Фентика к казни. Его гибель сильно повлияла на дальнейшее развитие событий, потому что побудила леди Арибет совершить предательство.
Маугрим — глава культа, поклоняющегося древней королеве Мораг. Прельщенный обещаниями бессмертия и могущества, Маугрим помогал королеве Древних творить зло. Мораг была заточена в камне-источнике и набирала силу от страданий и смертей людей. По её приказу Маугрим через Дестера организовал чуму в Невервинтере, затем разослал агентов культа по окрестностям вокруг поселка Колодец Беорунна для поиска Слов Власти. Маугрим вместе с Арибет вел армии Лускана на Невервинтер. Герою удалось попасть в здание в захваченной части города, где укрывался Маугрим. Разум Маугрима помутился, а тело, истощенное темными ритуалами начало гнить заживо. Герой сражается с ним и убивает. Маугрим снова появляется в приложении Neverwinter Nights: Hordes of the Underdark. После смерти безумный жрец оказался в Кании, Восьмой Преисподней и вступил в Орден Долгой Смерти — организацию злодеев, собирающихся захватить власть над Адом. Таким образом, герою пришлось убить Маугрима второй раз.
Мораг — королева исчезнувшей расы рептилий, известных как Древние. Эта цивилизация переживала свой расцвет тысячелетия назад, когда Фейрун был не морозной тундрой, а сплошным тропическим лесом. Мораг захватила власть в результате череды кровавых заговоров. Правление её было полно военных триумфов и тирании. Мораг вложила свой дух в камень-источник, чтобы достигнуть бессмертия и однажды возродиться во всем своем могуществе. В этом ей помогал Маугрим и культ, обожествлявший её. Однако герой помешал Маугриму собрать все четыре Слова Власти, с помощью которых тот собирался освободить Мораг. Проникнув в камень-источник, герой расправился с Мораг и её подручными. Королева человекоящеров сгинула навсегда вместе с камнем-источником.


== §Спутники ==
Одновременно можно вести с собой только одного спутника. Если спутник погибнет, то возродится в храме, где его можно будет опять взять в отряд.
Управлять спутником нельзя. Также нельзя менять снаряжение спутника. Игрок может только указать тип оружия — ближнего или дальнего боя.
Однако уже в июне с одобрения Bioware был написан мод Pausanias — небольшой патч, после своей установки позволявший не только экипировать спутника доспехами и оружием, но и управлять его поведением в бою.
Вне зависимости от проведённого вместе времени, во время каждого эпизода спутники рассказывают герою часть своей истории и дают задание найти определённый предмет, характеристики которого увеличиваются по мере развития сюжета. Некоторые предметы можно найти только после получения задания.


=== §Боддинок Глинкл ===
Чародей родом с острова Лантан. Отец его был агрономом, вследствие чего Боддинок очень хорошо разбирается в растениях и травах. Лантан в основном известен своими учеными и изобретателями, и чародея среди уроженцев острова встретишь редко. Боддинок обучался магии у чародея по имени Проффиро, и демонстрировал большие успехи.
Боддинок спокоен, уравновешен, у него склад ума ученого — он стремится все исследовать и изучить, в то же время действуя очень осторожно и трезво оценивая свои силы.
В Невервинтер Боддинок прибыл в надежде понять природу чумы, изучить методы распространения, а возможно и найти от неё лекарство. После спасения города Боддинок вернулся на родину.
Раса: гном (gnome)
Класс: чародей (14)
Мировоззрение: законопослушный нейтральный
КЗ (класс защиты): 24
ЗД (хиты): 121
Сила: 10, Ловкость: 12, Конституция: 23, Интеллект: 12, Мудрость: 8, Харизма: 21
Появление: 1-4 главы кампании
В первом эпизоде Боддинок просит найти рецепт особого хлеба, который не высыхает и не портится. Лист с рецептом находится в пекарне в квартале нищих.
Во втором эпизоде Боддинок рассказывает о том, как случайно устроил пожар в саду своего отца. Чтобы загладить вину, он ищет очень редкие «призматические цветы», которые можно отыскать в руинах создателей под пещерами троллей. Недалеко от входа.
В третьем эпизоде Боддинок сообщает, что его сородичи очень интересуются драконами. Для изучения драконов им будет достаточно одной чешуйки, но только если на ней не будет никаких следов магии. В горах можно найти пещеру, в которой лежит дракон, погибший в бою с гигантами.
За выполнение заданий Боддинок дарит игроку кольцо, которое даёт бонус к обаянию и регенерацию.


=== §Даелан Красный Тигр ===
Bарвар из утгартского племени Красного Тигра. Его мать была человеком, а отец — орком (скорее всего, имело место насилие во время одного из нападений на племя, хотя находились люди, которые считали, что мать Даелана сама связалась с орком). Ребёнок-полукровка был изгоем в племени и после того, как его мать была убита, Даелана изгнали из племени. Это было своего рода испытанием — он должен был снискать славу, доказать свою силу как воин, а затем вернуться. Ради пропитания Даелан стал наемником — сначала он служил в Лускане и вспоминает об этом, как о своем падении, ибо уподобился обычному разбойнику.
Даелан обладает незаурядным умом и философской мудростью, он вежлив, честен, благороден и по-своему добр, что нетипично и для полуорков и для варваров Утгарта.
В Невервинтер он пришел с благими намерениями — спасти город от эпидемии Воющей смерти. После спасения Невервинтера, Даелана ждало ещё одно великое приключение — участие в обороне Уотердипа от орд дроу, дергаров и прочих обитателей Подземья.
Раса: полуорк
Класс: варвар (14)
Мировоззрение: хаотичный добрый
КЗ (класс защиты): 26
ЗД (хиты): 188
Сила: 26, Ловкость: 14, Конституция: 19, Интеллект: 10, Мудрость: 10, Харизма: 7
Появление: 1-4 главы кампании, 1 глава HOU
В первом эпизоде Даелан сокрушается о потере очень дорогого для него амулета — броши его покойной матери, которую стащил какой-то воришка. Брошь находится в доках — в сундуке на корабле Кровавых моряков.
Во втором эпизоде Даелан сообщает о видении скорой встречи с убийцей своей матери — гноме с красными глазами и зазубренным топором. С этим малоприятным персонажем игрок встретится во время Игры, которую устроил хозяин таверны, что стоит недалеко от ворот Лускана. Для подтверждения свершившейся мести нужно отдать Даелану топор.
В третьем эпизоде Даелан рассказывает игроку древнюю легенду своего племени о волшебном копье, которым великий вождь побеждал всех врагов. Увы, один юноша украл это копьё, чтобы самому победить врагов, но заблудился, а потом сбежал, охваченный стыдом, и унёс копье с собой. Это копьё игрок найдёт в стойбище племени, которое заключило союз с Маугримом.
За выполнение заданий Даэлан дарит игроку амулет, который даёт бонус к силе и защиту от страха.


=== §Гримгно (Жуткогрыз) ===
Mонах из ордена Долгой Смерти. О его прошлом известно лишь то, что он был подданным короля Бренора Боевого Топора и участвовал сперва в отвоевании Мифрил Халла у дергаров, затем в отражении нашествия дроу. Во время боя он не просто убивал, он любовался и наслаждался смертью, считал её прекрасной во всех проявлениях. Сородичи не разделяли странной философии Жуткогрыза, потому он покинул Мифрил Халл в поисках своего истинного призвания. Вскоре он нашел орден Долгой Смерти — культ, обожествляющий смерть и поклоняющийся ей.
В Невервинтер Жуткогрыз пришел, когда там началась чума, чтобы насладиться этим зрелищем и «собрать жатву смерти», К герою присоединился не ради денег или славы, а потому что понял странную судьбу странника — за ним неотступно следует смерть и, хочет он того или нет, герой несет гибель и разрушение.
После смерти душа монаха оказалась в Кании- одной из Преисподних. Там Жуткогрыз сделал попытку захватить власть и создал свой орден Долгой Смерти — группу величайших злодеев Фейруна, объединенную под его руководством. Вместе со жрецом Маугримом, мошенницей по прозвищу Кровавая, личем-чародеем Белфероном и минотавром Коул Кота попытался захватить власть над Адом. Герой сразился с ним и уничтожил и его, и новый орден.
Раса: карлик (dwarf)
Класс: монах (14)
Мировоззрение: законопослушный злонамеренный
КЗ (класс защиты): 28
ЗД (хиты): 142
Сила: 22, Ловкость: 16, Конституция: 25, Интеллект: 10, Мудрость: 19, Харизма: 4
Появление: 1-4 главы кампании, 3 глава HOU
В первом эпизоде Жуткогрыз хочет убить женщину, которая предала Орден. Впрочем, она уже умерла от болезни, и для подтверждения этого достаточно будет найти её кольцо в разрушенном районе возле входа в квартал Чёрного озера.
Во втором эпизоде Жуткогрыз рассказывает о главных врагах Ордена — некромантах, которые своими действиями пытаются обмануть Безмолвного Владыку. В битве с одним личем-некромантом несколько членов ордена погибли в сражении с зомби, и сами попали под действие заклятья. Теперь, чтобы дать своим братьям покой, Жуткогрыз должен найти мёртвую плоть, мумифицированную определённым образом. Подходящую плоть (руку) можно найти в древней гробнице недалеко от ворот Лускана.
В третьем эпизоде Жуткогрыз доверяет игроку важную тайну ордена. Оказывается, для вхождения во внутренний круг Ордена он должен убить одного из высших ирерархов Ордена особым заговоренным кинжалом. Этот кинжал спрятан в одном из склёпов к северу от лагеря армии Невервинтера.
За выполнение заданий Жуткогрыз дарит игроку амулет, который даёт бонус к телосложению и сопротивление магии.


=== §Лину Ла’нерал ===
Жрица светлой эльфийской богини Сехалин Мунбоу. Родилась Лину на Эвереске, оба родителя были магами, поэтому девочку сперва отдали в школу для обучения магии. Обучение не ладилось, Лину постоянно попадала в неприятности, а однажды случайно угодила в портал, ведущий на демонические планы. Ни один эльф, а тем более ребёнок, не смог бы выжить там, но Лину была спасена самой Сехалин Мунбоу, которая вернула её в первичный материальный план и нарекла своим избранным ребёнком. С тех пор все стали относиться к Лину с почтением, как к избраннице богини, и её судьба стать жрицей определилась. Однажды Лину познакомилась с знаменитым эльфийским путешественником и искателем приключений Синтом Ла’нералом. Они полюбили друг друга и вскоре поженились. Лину открыла для себя мир странствий и опасностей, приключений и подвигов.
Лину очень добрая и немного наивная, она всегда готова помочь слабым и нуждающимся. Лину с детства очень неуклюжа и постоянно становится причиной несчастных случаев, это очень странно для эльфа, так что скорее связано с судьбой и волей богов, чем с физическими данными. Лину прекрасный целитель и верный друг.
В Невервинтере Лину оказалась в поисках пропавшего артефакта — священной вазы Сехалин Мунбоу, а ещё, чтобы помочь справиться с эпидемией — перед тем, как присоединиться к герою, она врачевала в невервинтерском храме Тира, превращенном в лазарет.
После спасения Невервинтера и Уотердипа, Лину вернулась в свой родной город Эвереску, где ей даровали титул Верховной Жрицы. Однако всего через месяц она превратила храм Сехалин Мунбоу в руины (очередная несчастливая случайность) и вернулась в Уотердип. Она олицетворяла силы добра в смутные времена и направляла жителей с присущими ей чувством справедливости и дипломатическими умениями.
Раса: эльф
Класс: клерик (14)
Мировоззрение: нейтральный добрый
КЗ (класс защиты): 28
ЗД (хиты): 140
Сила: 16, Ловкость: 12, Конституция: 17, Интеллект: 10, Мудрость: 21, Харизма: 12
Появление: 1-4 главы кампании, 1 глава HOU
В первом эпизоде Лину хочет вернуть священный кубок, который вор украл из храма, воспользовавшись её доверчивостью. Сейчас этот кубок попал к волшебнику, который удерживает дриаду в своём доме в квартале Чёрного озера.
Во втором эпизоде Лину рассказывает о знакомстве со своим мужем — известным археологом. Он отправился в очередную экспедицию, но с недавних времён от него нет никаких вестей. Увы, это была та самая экспедиция, которая столкнулась с троллями возле порта Лласт, и профессор Ла’нерал погиб вместе со многими её участниками в исследуемой пещере. Для подтверждения этой страшной новости нужно будет найти его дневник (соответствующий труп появляется только после получения квеста).
Овдовев, Лину решила найти утешение в служении своей богини. В вещем сне она увидела семена Вулканического дуба — священного дерева, которое исчезло с лица земли много веков тому назад. Эти семена игрок может найти во время своего путешествия в прошлое.
За выполнение заданий Лину дарит игроку амулет, который даёт бонус к ловкости и ночное видение.


=== §Томми Оскал ===
Мошенник и вор из Калимпорта, также известный под прозвищем Подвисельник. Томми родом из Калимшана и, как и большинство местных жителей, пошел по пути преступности. Томми мастер взлома замков и обезвреживания ловушек. У него была насыщенная событиями молодость, правда, все его приключения связаны с воровством и девушками. Его госпожой была могущественная медуза, и однажды она приказала Томми убить довольно сильного волшебника. Однако Томми проявил больше рвения в соблазнении дочки мага, и тянул с исполнением заказа. Медузе это надоело, и она решила сама расправиться и с волшебником, и с нерадивым наемником. В ходе возникшей суматохи, медуза и волшебник убили друг друга, а Томми сочли виновным в их убийстве. С одной стороны, это прославило его в среде преступников, а с другой за ним начали охотиться официальные власти. Томми отправился в Невервинтер, где жил его друг, мастер подделки документов, чтобы раздобыть фальшивые доказательства собственной невиновности. В Невервинтере мошенник попал в тюрьму, однако быстро освободился и присоединился к герою.
Томми очень веселый, постоянно острит (чаще всего непристойным образом), ему свойственно особое нахальное обаяние. Томми довольно циничен и обладает неприятной склонностью к предательству. Тем не менее, он по-своему даже добрый, и уж по крайней мере, совсем не жестокий.
В детстве он очень сдружился с парнем по имени Сэмми, который стал его лучшим другом, а впоследствии «архимстителем». По вине Томми Сэмми часто попадал в неприятности, оказывался в тюрьме или ломал конечности. Хотя Томми уверял, что все это непреднамеренно, их отношения в конце концов испортились до того, что Сэмми начал пытаться убить Томми, что в конечном итоге оборачивалось только большими несчастьями для него самого. Томми относился к Сэмми снисходительно, не воспринимал всерьез, и как оказалось зря. После событий в Невервинтере и Уотердипе, Томми опять отправился бродить по свету, пока его жизненный путь не был прерван — его зарезал полубезумный нищий по имени Сэмми.
Раса: полурослик
Класс: мошенник (14)
Мировоззрение: хаотичный нейтральный
КЗ (класс защиты): 28
ЗД (хиты): 156
Сила: 10, Ловкость: 26, Конституция: 21, Интеллект: 12, Мудрость: 10, Харизма: 10
Появление: 1-4 главы кампании, 1 глава HOU
В первом эпизоде Томми захотел снять с себя обвинения, выдвинутые против него властями Калимшана, для чего заказал соответствующий документ у одного местного «специалиста», официально занимающегося изготовлением колёс в квартале нищих. Увы, сей мастер тоже стал жертвой болезни.
Во втором эпизоде Томми рассказывает о том, как он и Сэмми пытались украсть (в том числе и друг у друга) очень известный драгоценный камень. Увы, в итоге камень остался у Сэмми, что стало сильным ударом по самолюбию «самого лучшего вора Калимшана». В настоящий же момент камень осел в доме волшебника Ванейва.
В третьем эпизоде Томми рассказывает о своём недолгом обучении у одного великого мага и о желании закончить начатое — всё-таки кое-какие заклинания очень пригодятся в нелёгком воровском промысле. Однако, дабы маг простил проделки нерадивого ученика, нужно принести какой-нибудь очень ценный магический реагент. Например, пепел великого воина, что хранится в стойбище утгардцев.
За выполнение заданий Томми дарит игроку кольцо, которое даёт бонус к ловкости и некоторым навыкам вора.


=== §Шервин ===
Мать Шервин раньше была искательницей приключений, уже после рождения дочери вышла замуж за богатого аристократа, однако из-за её пристрастия к роскоши, тот потерял все состояние и после смерти оставил жене и дочери только долги. Чтобы не отказываться от богатой жизни, к которой она уже привыкла, мать решила устроить дочери выгодное замужество. Но её планам не суждено было сбыться, потому что Шервин полюбила бедного барда и сбежала с ним. Несколько лет они путешествовали вместе, и Шервин училась заклинаниям и бардовскому искусству.
Шервин вернулась в Невервинтер только много лет спустя, чтобы спасти родной город от эпидемии чумы. Мать она нашла работающей швеей, прозябающей в бедности и умирающей от костной болезни. Та винила дочь во всех своих несчастьях. Тем не менее, Шервин нашла способ исцелить мать и встать на путь примирения.
Шервин, как и все барды, мечтает о славе, писать баллады о великих героях и подвигах (её перу принадлежат «Ночи Невервинтера» — рассказ о спасении города от культа Маугрима и «Орды Андердарка» — о её приключениях в Подгорье). Шервин очень красива, обаятельна и обладает большим чувством собственного достоинства.
После победы над Мефистофелем Шервин стала придворным бардом в Кормире, однако она покинула службу ради любви к человеку, который был некрасив, но прекрасен душой. Она отказалась от богатства, и нашла свое счастье рядом со своей истинной любовью.
Раса: человек
Класс: бард (14)
Мировоззрение: истинно нейтральный
КЗ (класс защиты): 22
ЗД (хиты): 140
Сила: 20, Ловкость: 15, Конституция: 17, Интеллект: 10, Мудрость: 10, Харизма: 21
Появление: 1-4 главы кампании, 1 глава HOU
В первом эпизоде Шервин рассказывает о том, как вопреки воле матери полюбила бедного бродячего барда и ушла вместе с ним на поиски славы и приключений. Вернувшись, она нашла свою мать тяжелобольной, и теперь ищет для неё лекарство. Это лекарство можно найти в поместье леди Табулдрук, что находится возле тюрьмы.
Во втором эпизоде Шервин рассказывает о том, как одна знатная леди очаровала приворотным зельем её жениха. Теперь, чтобы освободить любимого, Шарвин ищет локон нимфы. Подходящую нимфу игрок найдёт в чаще леса неподалёку от порта Лласт.
Увы, даже освободив своего любимого от приворота, Шарвин не смогла вернуть ему разрушенную любовь. Дабы обрести утешение, в третьем эпизоде она ищет древнюю песню о любви.
За выполнение заданий Шарвин дарит игроку пояс, который даёт бонус к обаянию и некоторым навыкам барда.


== §Редактор ==
Aurora Toolset (часто называемый просто Тулсет) — инструмент, включаемый в Windows-версию Neverwinter Nights, который позволяет игрокам создавать свои собственные дополнения (называемые модулями) на базе движка Aurora. Он соединяет в себе все необходимые для разработки дополнений утилиты: редактор локаций, скриптов, диалогов, объектов, журналов, отношений и многое другое. Neverwinter Nights стала во многом популярна именно благодаря Тулсету и тысячи игроков занялись созданием своих модулей.


=== §Достоинства и недостатки редактора ===
Тулсет имеет целый ряд привлекательных для пользователя элементов:
удобный графический интерфейс
простота освоения
возможность без особых проблем внедрять в модуль новые ресурсы (модели, текстуры, элементы GUI) через систему хак-паков
возможность вносить изменения на довольно низком уровне (например, менять базовые параметры оружия или создавать новые классы)
мощный скриптовой Си-подобный язык с широким набором функций и подробным описанием
удобная событийная система, значительно упрощающая скриптование модуля
большое количество встроенных помощников (wizards)
возможность создать модуль от и до, не прибегая к помощи сторонних программ и утилит (как это было например в создании модов для Baldur’s Gate)
К минусам можно отнести:
невозможность менять базовые правила игры и отказаться от системы D&D.
неудачный сетевой движок, который не позволяет сколь-нибудь серьёзный онлайн (максимум — 96 игроков, лаги даже на хорошем сервере при загрузке от 40 игроков)
Bioware разрабатывала движок Aurora для одиночной игры, включая возможность проведения классических партий с Мастером. Но никак не для MMORPG. Поэтому и имеется специальный DM-client, и поэтому, возможно, разработчики не ломали голову над проблемой большого онлайна.
Всё вышеперечисленное позволяет при желании и упорстве сделать на базе NWN продукт, серьёзно отличающийся от оригинальной кампании (например были попытки сделать модуль во вселенных Fallout и Star Wars), и делает Тулсет одним из лучших инструментов по созданию ролевых модулей.
С момента выхода игры было создано огромное количество любительских модулей, некоторые из них были даже лучше кампании, поставляемой с игрой. Русскоязычных модулей, к сожалению, существует очень мало.


=== §Редактор для сиквела ===
В октябре 2006 года вышел сиквел к игре Neverwinter Nights от компании Obsidian, который, как и предшественник, имеет в стандартной комплектации редактор дополнений — Electron Toolset, лицензионное соглашение не позволяет создавать на нём свои модули.


=== §Музыка ===
Саундтрек игры, написанный композитором Джереми Соулом, был издан отдельным диском «Neverwinter Nights Original Soundtrack».


== §Продолжения ==
Shadows of Undrentide (SoU) — это дополнение вышло в июне 2003 года. В нём появилось 5 престиж классов, 16 новых существ (двух из которых маги и колдуны могут выбрать в качестве спутника), 30 новых фитов и 50 новых заклинаний. Сюжетная линия переносит действие в Серебряные Пределы, затем в пустыню Анаурох и древний город Ундрентайд, оставшийся от погибшей империи Нетерил.
Neverwinter Nights: Hordes of the Underdark (HotU) — дополнение вышло 2 декабря 2003 года. В нём максимальный уровень персонажа поднялся до 40 (эпические уровни), а также появилось большое число новых престижных классов, заклинаний, фитов, предметов, существ. Кроме того, появилась поддержка процессора Pentium 4, чего не было в предыдущих версиях. История продолжается после окончания предыдущего сиквела, и персонаж имеет как минимум 15-й уровень. Действие игры происходит в подземелье города Глубоководье (Waterdeep), под названием Подгорье, куда хлынули орды тёмных эльфов-дроу. Затем герой спускается ещё глубже под землю, в Подземье (Underdark), а после этого приключения заводят его даже в сам Ад, и он должен будет в очередной раз спасти мир, победив лорда дьяволов Мефистофеля.
Neverwinter Nights 2 (NWN2) — сиквел вышел 31 октября 2006 года. Разработан компанией Obsidian, издан также Atari. Для игры разработан новый графический движок Electron, который поддерживает карты нормалей (normal mapping). В NWN2 использованы правила D&D 3.5 редакции и в связи с этим значительно расширен список подрас и классов, доступных игроку. Изменилась и партийная система, игроку теперь передано управление всеми своими спутниками. В России игра была издана компанией Акелла.


== §Отзывы ==
Игра заняла второе место в номинации «Лучшая RPG» (2002) журнала «Игромания».


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт игры (недоступная ссылка — история)
Neverwinter Nights на CRPG.ru
Neverwinter Nights (рус.) на сайте Absolute Games
Neverwinter Nights: Shadows of Undrentide (рус.) на сайте Absolute Games
Neverwinter Nights: Hordes of the Underdark (рус.) на сайте Absolute Games

NWVault — база мирового NWN Community
Обзоры
Обзор игры Neverwinter Nights (рус.).  Игромания (13 сентября 2002). Проверено 26 июня 2010. Архивировано из первоисточника 5 февраля 2012.
Neverwinter Nights (рус.).  PlayGround.ru (3 июля 2002). Проверено 26 июня 2010. Архивировано из первоисточника 5 февраля 2012.
Владимир «Nomad» Горячев. Neverwinter Nights (рус.).  Absolute Games (2002). Проверено 26 июня 2010. Архивировано из первоисточника 5 февраля 2012.
Tal Blevins. Neverwinter Nights (англ.).  IGN (21 июля 2002). Проверено 26 июня 2010. Архивировано из первоисточника 5 февраля 2012.