Night Slashers (яп. ナイトスラッシャーズ) — игра для аркадного автомата в жанре beat 'em up разработанная и выпущенная в 1994 году фирмой Data East.


== Геймплей ==

Night Slashers похожа на игы из серии Final Fight, является классической игрой жанра beat 'em up с горизонтальной прокруткой экрана. Один или два игрока движутся от левого края экрана к правому на протяжении всех уровней игры (большинство уровней разбиты на три или более сцены), сражаются с врагами пока не дойдут до босса в конце уровня. Как только босс будет повержен, игроки автоматически переносятся на следующий уровень. Враги появляются с обоих сторон экрана и из дверных проёмов, расположенных на заднем плане. Если игроки попытаются просто пройти не сражаясь с врагами, прокрутка экрана будет остановлена, до тех пор, пока все враги не будут побеждены, после чего появляется стрелка с надписью «Go», говорящая о том, что игроки могут двигаться дальше. В отличие от игроков, враги могут покидать пределы экрана. На каждом уровне имеется лимит времени, за который игроки должны успеть пройти его.
В отличие от игры Final Fight, Night Slashers имеет более богатый набор приёмов для каждого из персонажей. На протяжении игры игроки пробираются через полчища атакующих зомби и мутантов, а также других врагов, таких как оборотни и элементали. Боссы также состоят из стереотипных монстров, таких как мумия, голем, двойники графа Дракулы и чудовища Франкенштейна.


=== Персонажи ===
Игрок может играть за одного из трёх основных персонажей. Игра имеет три различные концовки для каждого из персонажей.
Jake (яп. ジェーク) — американский охотник на монстров с кибернетическим оружием, умеет метать молнии. Имеет прозвище «The Psychic Cyborg».
Christopher (яп. クリストファー) — европейский охотник на вампиров и мастер боевых искусств; владеет магией воды и льда.
Hong Hua (яп. 趙.紅華) — азиатская женщина, мастер боевых искусств, владеет магией огня.


=== Боссы ===
Доктор
Чудовище Франкенштейна
Кукловод и марионетка
Каменный голем
Живые доспехи
Дракула
Двое шаманов
Мумия
Призрачный вертолёт
Смерть
Киборг


== Различия региональных версий игры ==
В японской версии игры показ крови и насилия не подвергся цензуре (красный цвет крови вместо зелёного; в других версиях игры цвет крови и уровень насилия настраиваются в опциях игры). В конце атаки в ближнем бою Кристофер протягивает крест, а не синий хрустальный шар. Стрелка с надписью «Go» переворачивается и игроку показывается окровавленная надпись «To Hell!». Так же имеются дополнительные картинки и диалоги в заставках игры.


== Ссылки ==
Night Slashers // Википедия на английском языке (лицензия GFDL). Перевод на русский язык с версии 418312772.
Night Slashers  (англ.) на GameFAQs  (англ.)
Night Slashers (англ.) на сайте Killer List of Videogames  (англ.)
Night Slashers  (англ.)
Night Slashers  (итал.)