Ninja Wars — это браузерная онлайн-игра (BBMMORPG) в стиле аниме, распространяемая по модели free-to-play. Разработчиком является компания Dream Network. На территории СНГ и в России игра издана компанией iPoint. Позволяет путешествовать по игровому миру аниме за ниндзя. Релиз игры состоялся 1 июня 2012 года. Текущая версия игры — 4.2.


== Описание ==


=== Игровой процесс ===
Чтобы начать игру, необходимо зарегистрироваться. Новый участник может выбрать образ одного из чиби-персонажей, пришедших в игру из аниме Наруто и Блич. Каждый из персонажей имеет сходство со своими прототипами. После его выбора игра направляет игрока к обучающей системе, демонстрирующей основы игры и предоставляющей возможность закрепления полученных знаний на практике. У каждого чиби имеются базовые характеристики, усиливающиеся по мере прогресса персонажа. Игрок должен внимательно ознакомиться с деревней, где находится его персонаж, узнать особенности каждого здания, имеющего собственное предназначение.


=== Характеристики чиби ===
Ловкость. Включает в себя комплекс двух характеристик, которыми являются скорость движения персонажа и способность уклонения от атаки противника.
Мощь. Влияет на силу блока и атаки. Блок позволяет заблокировать удар врага, а атака представляет собой число очков урона, наносимого во время боевых действий оппоненту.
Выносливость. Является модификатором для чакры и здоровья. Здоровье воплощается в очках жизни персонажа, а чакра требуется для возможности применения приемов ниндзюцу.
Точность. Позволяет игнорировать уворот противника.
Крит. Способность осуществления критического удара.
Пробивание. Позволяет игнорировать защиту врага.
Стойкость. Осуществляет смягчение критического удара оппонента.
Защита. Позволяет снизить величину получаемого со стороны противника урона.
Обхождение. Осуществляет игнорирование блока оппонента.


== Система Талантов ==
Таланты — система пересчета некоторых параметров Вашего персонажа для большей его эффективности в бою. Система Талантов доступна начиная с 70 уровня.
1. Всего вместе существует 8 видов талантов: «Анти-Обход блока»; «Анти-Блок»; «Анти-Пробивание»; «Анти-защита»; «Анти-Крит. удар»; «Анти-Крепость»; «Анти-Точность»; «Анти-Уклонение».
2. Вы можете улучшать таланты 30 раз каждый день.
3. «Обычное» улучшение стоит камней и гарантированно даст Вашему таланту 100 единиц опыта. Улучшение таланта за камни имеет шанс на «критическое улучшение таланта». Это даст Вашему таланту 300 единиц опыта.
4. Улучшение «за золото» стоит золота и гарантированно даст Вашему таланту 300 единиц опыта. Улучшение таланта за золото имеет шанс на «критическое улучшение таланта». Это даст Вашему таланту 900 единиц опыта.
В системном чате при этом появится оповещение.
Внимание! Каждое «критическое улучшение таланта» за камни или за золото дает вам дополнительную попытку на улучшение таланта.
Примечание: Уровень Таланта должен быть на 50 уровней ниже чем уровень персонажа и может быть максимально улучшен до 60 уровня. (Например: на 70’м уровне персонажа максимально доступный будет 20’й уровень таланта.)


== Улучшение Талантов ==
1. Откройте ваш рюкзак и нажмите на кнопку «Таланты». 2. Выберите 1 из 8 талантов который хотите улучшить (в левой части открытого Вами окна талантов) кликнув на него левой кнопкой мыши; информация про него будет отображена в правой части открытого окна талантов. 3.Потратьте камни предварительно нажав кнопку «обычное» улучшение чтобы получить опыт для выбранного Вами таланта и шанс получить критическое улучшение опыта, который даст Вам тройной опыт и дополнительную попытку на улучшение. 4.Потратьте золото предварительно нажав кнопку улучшение «За золото» чтобы получить больше опыта для выбранного Вами таланта и шанс получить критическое улучшение опыта, который даст Вам тройной опыт и дополнительную попытку на улучшение.


=== Здания и объекты деревни ===
Магазин предоставляет участникам возможность приобретения необходимого снаряжения и оружия.
Оружейная мастерская находится в ведении хозяина арсенала, который производит улучшение характеристик снаряжения, оружия, экипировки персонажа. Помимо улучшения, возможно очищение от модификаторов, зачаровывание и применение полезных талисманов ко всем вещам.
Ратуша — здание, где возможно осуществить восстановление чакры и очков жизни. В этой резиденции старейшины раздают задания персонажам. В ней имеются комнаты для тренировок, позволяющие игроку улучшать характеристики выбранного персонажа. Проход в такую комнату возможен только после победы над упражняющимся в ней в данный момент чиби.
Арена является местом проведения боев между обитателями игрового мира. На ней проводятся состязания между настоящими игроками. Каждый боец может принимать участие в одиночных боях либо в целой серии сражений, а участие в турнирах приносит ценные вещи и очки опыта. Три набора случайных противников осуществляются бесплатно, а пять дополнительных шансов на победу в бою можно приобрести за 28 единиц золота. Проводятся также и соревнования высокого класса, к которым относятся Национальная и Мировая лига, показывающие уровень мастерства ниндзя. В случае удачи на таких турнирах рядом с ником участника отображается специальный значок, повышающий его рейтинг. Воин, потерпевший поражение на Арене, может попасть в рабство к победителю. Ниндзя, победивший рабовладельца, имеет возможность забрать себе его подопечного. Раб может также бросить вызов хозяину и при победе получить свою свободу. В процессе нахождения в рабстве подневольные могут воспитываться, обучаться и наказываться.
Специальная контора выдает игрокам, положительно зарекомендовавшим себя при прохождении стартовых квестов, бонусные задания. Вход в это здание открывается только после достижения участником десятого уровня игры.
Загон Питомца предназначается для приручения игроком питомца, способного помочь в боях и путешествии. Питомцы представлены различными зверушками и растениями, к числу которых относятся львёнок Кон из аниме Блич, ледяные дракончики, маленький кукурузный демон, побег подсолнуха, побег цветка людоеда, молодой энт, одержимый ботат, маленький монстр-булка, суши-монстр, рисовый монстр, малыш-кровосос, птенец стервятника, оса, маленький дух Акамару, маленькая Лирин, лягушонок. Питомцы проходят за время игры несколько стадий развития от начальной до заключительной формы. Необходимо не забывать их вовремя кормить подходящей пищей для развития способностей.


=== Квестовая система ===
Все квесты делятся на сюжетные, обучающие и основные. Они выдаются NPC. Правильно выполненное задание приносит игроку бонусы, очки опыта, позволяет приступить к выполнению новых миссий. Некоторые квесты возможно выполнить лишь группой игроков. После выполнения нескольких заданий, начинающий ниндзя-чиби получает возможность путешествовать по всему игровому миру, знакомясь с новыми NPC.


=== Система боя ===
Бой происходит в автоматическом режиме, при этом игрок может осуществлять наблюдение за схваткой. Существуют десять типов дзюцу: молнии, земли, воды, огня, ветра, иллюзий, печатей, ниндзя, тела, лечения. На каждом новом уровне игрок изучает новый навык, который необходимо перенести на специальную панель для учёта в сражениях. Бои визуализированы. Во время их действия чибик расходует очки чакры для применения приемов ниндзюцу. С развитием персонажа улучшаются и навыки. Их эффект можно усилить, либо увеличить число возможных раз использования умения. Навыки задействованы в графику самыми разными способами, к которым относятся такие виды атаки, как камнепад, заморозка, грязевые потоки и лианы деревьев, опутывающие врага. Они прорисованы в юмористическом контексте. Для победы потребуется правильная расстановка умений. Доступны PvP и PvE варианты боя, а также обследование подземелий.


=== Режимы игры ===
Сражение с NPC группами до трёх человек предусматривает битву между членами команды с ботами, равноценными по силе ниндзя. Данный режим используется для прокачки персонажей игры и для тренировок команды.
Лас Ночес представляет собой многоуровневую локацию, наполненную различными враждебно настроенными по отношению к игроку созданиями. В процессе продвижения по уровням происходят состязания с монстрами. С величиной пройденного расстояния прямо пропорционально растет опыт.
Валгалла — режим постоянных битв, предназначенный для команды до трёх человек. Режим содержит множество испытаний, за успешный проход которых выдается награда, а за фиаско — смерть персонажа.


=== Синтез ===


=== Премиальные задания ===
Для получения различных вознаграждений участник может воспользоваться возможностью получения премиальных заданий, иначе говоря, призовых миссий. Найти их можно в деревне или городе Ангелов в специальной хижине. В день участник имеет право пройти не более двадцати таких заданий. Имеется возможность самостоятельного выбора задания из списка имеющихся, разделенных на ранги по степени сложности и по значимости полагающегося вознаграждения. В качестве вознаграждения выступают деньги, талисманы, еда, опыт, VIP-карты.


=== Игровые валюты ===
Золото
Камни
Подарочные талоны
Примечания


== Ninja Wars 2 ==
Продолжение игры Ninja Wars с полюбившимися персонажами из аниме Наруто и Блич.


== Новшество ==


== Крылья ==
Крылья — это ещё один элемент экипировки, который также как и все увеличивает характеристики персонажа. Они отображаются в бою, но при просмотре другого персонажа невозможно просмотреть его крылья.
Крылья бывают временные и вечные. Временные служат от 7 до 30 дней, в зависимости от вида, к тому же их нельзя улучшать, как вечные крылья.
На данный момент существует 6 типов крыльев:


== Улучшение крыльев ==
Всего есть три вида улучшений, улучшать можно только постоянные крылья. Для доступа к интерфейсу улучшения кликните на крылья в инвентаре, и в меню выберите «Усилить крылья».
При улучшении есть определенный шанс успеха, который уменьшается с каждым уровнем крыльев. Если заточка успешна — уровень крыльев увеличится, если нет, то все зависит от уровня крыльев:
При заточке от 0 до 8 уровня включительно уровень заточки уменьшится только на 1 в случае неудачи.
При заточке от 9 до 17 уровня включительно уровень заточки уменьшится на 1 или упадет до 0 в случае неудачи.
При заточке от 18 до 23 уровня включительно (+24 макс уровень заточки) уменьшится на 1, упадет до 0 или вовсе крылья могут исчезнуть (сломаться) при неудачной
заточке. После удачного усиления у вас уменьшится количество материалов, расходуемых на усиление и уменьшится шанс последующего удачного усиления.
Для того, чтобы увеличить шанс успеха и уменьшить шанс поломки крыльев, существуют 3 вида материалов:
Следующий материал — Надкрылье, без него заточить крылья не удастся. Надкрылья существуют 3 типов:


== Очищение крыльев ==
Помимо вкладки «Усиление» существуют ещё 2. «Очистка» и «Очистить» — это 2 абсолютно разные функции. Очистка увеличивает определённый показатель крыльев на %. Данный вид «Очистки» осуществляется только с помощью золота. При каждом последующем очищении стоимость возрастает на 50 золотых. Крылья ПРАВОСУДИЯ и крылья ПАДШЕГО таким образом очистить НЕВОЗМОЖНО.
При нажатии на кнопку «Очистить» в окошке появится Очищенный атрибут и % на который он был увеличен. Возможные характеристики:
Защита +%
Точность +%
Пробивание брони +%
Крепость +%
Уклон +%
Атака +%
Макс здоровье +%
Обход блока +%
Макс чакра +%
Крит. удар +%
Блок +%
Следующий вид Очистки находится во вкладке «Очистить».
Для данного вида очистки вам необходимо «Райское перо»

При использовании Данного вида «Очистки» ВСЕ параметры ваших крыльев могут увеличиться на 3 % после 1-й удачной очистки и на 6 % после 2-й удачной очистки.


== Подводная тюрьма и Занпакто ==
Чтобы зайти в Подводную тюрьму, ваш персонаж должен быть 61 уровня или выше.
Подводная тюрьма
Данная локация состоит из 6 этапов, в каждом из которых по 25 этажей. Чтобы открыть каждый последующий этап, вам необходимо пройти все 25 этажей предыдущего, а также не забывать о поднятии уровня персонажа.
Требования к уровню персонажа для прохождения этапов Подводной тюрьмы: Алый Ад (1 этап) — 61 уровень. Ад Дикого Зверя (2 этап) — 71 уровень. Ад Голода (3 этап) — 81 уровень. Ад Вспышек (4 этап) — 91 уровень. Ад Мороза (5 этап) — 101 уровень. Вечный Ад (6 этап) — 111 уровень.
Бои
При прохождении вы встретите разных мобов, по силе равных или превосходящих мобов Валгаллы Бездны или Лас Ночес.
На каждом 5 этаже Подводной Тюрьмы вас ждут по 3 босса. Чтобы сразиться с монстрами на этаже, вам следует нажать на обломок камешка, рядом с которым написан этаж. Вы можете включить кнопку Автопродажи кристаллов Занпакто и при этом выбрать режим продажи синих кристаллов или синих и фиолетовых вместе. За продажу синих частиц Занпакто вы получаете 1 камень духа и 10000 камней, за фиолетовые 3 камня духа и 30000 камней.
Существуют кнопки «Автобой» и «Обновить». Автобой работает, только в случае обновления тюрьмы. Нажав на неё, вы заставите вашего персонажа сражаться в автоматическом режиме до того этажа, до которого вы дошли в ручном режиме. Нажимая на кнопку «Обновить», вы сбросите весь текущий прогресс данного этапа, и ваш персонаж окажется на первом этаже. Тюрьму можно обновить бесплатно 1 раз в день и далее за 100 золота.
Награда
Помимо опыта есть шанс получить часть Занпакто, которая повышает характеристики вашего персонажа.
Во время прохождения обычных этажей, вы можете получить синюю частицу Занпакто, а во время прохождения этажей с боссами фиолетовую. Золотые частицы Занпакто вы можете получить только за ивенты. Так же существует специальный горшок желаний Занпакто, который можно приобрести в магазине серебра или получить за ивенты. В нём вы сможете приобрести любую нужную фиолетовую частицу занпакто, кроме Лезвие адского меча, Адский молот, Адский катар.


=== Занпакто ===
Перейти в меню Занпакто можно нажав на кнопку Занпакто на нижней панели кнопок. Коротко об интерфейсе данного меню. 1) Тип занпакто. Всего существует 3 типа занпакто: режущее, дробящее и наручное. Доступ к определенному типу занпакто зависит от того, какое оружие надето на вашего персонажа. Важно запомнить, что если тип оружия и тип вашего прокаченного Занпакто различный, то Занпакто не будет прибавлять данные характеристики. Иногда происходит лаг, из-за которого бонусов нет, даже если оружие и Занпакто соответствует друг другу. Чтобы решить проблему, достаточно просто снять и одеть свое оружие. 2) Рюкзак Занпакто Сюда помещаются полученные во время прохождения Подводной Тюрьмы частицы Занпакто, если ваш рюкзак будет заполнен система не позволит вам проходить Подводную тюрьму дальше. Вы можете открыть дополнительные слоты рюкзака за золото. 3) Духовные камни Духовные камни нужны для очистки частиц Занпакто. Получить вы их можете за продажу частиц Занпакто в Подводной тюрьме или в рюкзаке Занпакто, в ежедневных подарках, а также за ивенты или за серебро в магазине. Поговорим об очистке частиц. Очищать вы можете любые частицы Занпакто. Ежедневно вы можете бесплатно 3 раза очистить частицы, далее требуется 3 камня духа и 5000 камней или 10 золотых (если у вас недостаточно камней духа) и 5000 камней. При открытых дополнительных параметрах частицы, вы можете блокировать нужный параметр, но за 1 блокирующий параметр вы будете платить 6 камней духа и 10000 камней либо 20 золотых (если у вас недостаточно камней духа) и 10000 камней, а при двух заблокированных параметрах цена возрастет до 9 камней духа и 15000 камней либо 30 золотых (если у вас недостаточно камней духа) и 15000 камней. Масс. Очистка сделает сразу 10 очищений и предложит вам выбрать наиболее привлекательные параметры из 10 вариантов. Чтобы активировать дополнительные параметры у частицы Занпакто, нужно нажать кнопку «Активации» в окне очистки. Первое открытие параметра стоит 10 золота, второе 20. Важно помнить, что параметры частиц Занпакто должны быть различных видов, нельзя сделать 2-3 одинаковых параметра в одной частице Занпакто. Вы так же могли заметить, что параметры различаются по цвету. В зависимости от цвета, увеличивается максимально возможное значение параметра. Серый — самый низкий, зеленый — средний, синий — высокий, фиолетовый — самый высокий. Кроме того, максимальные значения параметров в фиолетовых кристаллах примерно в два раза выше, чем максимальные значения в синих.
4) Слоты Занпакто. Слоты созданы непосредственно для прибавления характеристик Занпакто, чтобы активировать нужную частицу Занпакто следует вставить её в определенный слот. Изначально открыт только один слот, но следующие открываются, как только вы полностью пройдете этап в подводной тюрьме, то есть все 25 этажей.


== Система Банкай. Кланы ==


== Разновидности и характеристики банкая ==
Есть 3 различных вида Банкай, доступные каждому игроку.1.(Занпакто Ичиго) — доступный игрокам, достигшим 40 уровень.Начальные характеристики:
Сила + 40 Ловкость + 40 Выносливость + 40
Прибавляет +20 единиц на всех 3 характеристиках за каждый уровень банкая
2.(Занпакто Бьякуи) — открывается, когда Зангетсу достигает 4 уровня.
Начальные характеристики: Пробивание брони + 64 Уклонение + 36 Критический удар + 36
Прибавляет +12 единиц на всех 3 характеристиках за каждый уровень банкая
3.(Занпакто Хицугаи) — открывается, когда или Зангетсу или Сенбонзакура достигают уровня 7
Начальные характеристики: Атака +6 % Макс. здоровье +6 % Скорость +6 %
Прибавляет к характеристикам на каждом уровне — Атака + 2 %, Скорость + 2 %, Макс. здоровье + 2 %
Все характеристики 3 видов мечей суммируются и улучшают ваши характеристики.


=== Улучшение Банкая ===
Чтобы улучшить Банкай, нужно повышать его уровень. Опыт для которого можно получить только в Клане. Максимальное улучшение Банкая достигается на 8 м уровне. Тогда же он и достигает своей третьей формы.


==== Как сделать клан? ====
Нужно достичь 30-го уровня, тогда появится возможность посетить меню Кланов в игре.
Само меню можно найти на панельке внизу экрана.
Создание клана обойдётся лидеру в 200 золота.
Как присоединиться к клану?
— Щёлкните на значок кланов и выберите нужный из списка. Если в клане есть свободное место, вы можете подать туда заявку.


== События Клана ==
Теперь, когда вы находитесь в клане, следующий шаг для получения Опыта для банкая — это события клана.
Первое событие доступно вам на 1 уровне клана.
Тренинг — доступен с 1-го уровня клана.
Может быть выполнено один раз в день. Тренировку можно выполнить как за камни, так и за золото:
Начальный курс
•Затраты 30000 камней прибыль 850 Опыта и 100 очков клана.

Продвинутый курс
•Затраты 200 золота. прибыль 3500 Опыта для банкая и 200 очков почета клана.
Заключительный курс
•Затраты 450 золота прибыль 10000 Опыта для банкая и 1000 очков почета клана.


==== Сад ниндзюцу — доступен в клане со второго уровня. ====
В саду можно открывать грядки и сажать деревья, приносящие вам опыт для банкая, а также очки почёта клану. С самого начала доступна только 1 грядка, но за золото можно открывать следующие. Их стоимость: 2-я грядка за 50 золота, 3-я за 200 золота, 4-я за 500 золота, 5-я за 1000 золота, 6-я за 2000 золота, 7-я за 3000 золота, 8-я за 5000 золота, 9-я за 8000 золота. Для того чтобы посадить дерево, нужно нажать на свободную грядку и выбрать дерево. Вы можете нажать на кнопку обновления, чтобы выбрать случайное дерево для посадки (Стоимость:5 золотых, может попасться дерево от 1 до 5 ур. Срок действия: 1 посадка.) или же выбрать сразу максимальный уровень дерева (Стоимость:20 золотых и доступно только игрокам с ВИП статусом Срок действия: одна посадка.).
Основное дерево занпаку — ур. 1
•прибыль 550 опыта для банкая и 80 очков почета клана.
Мифическое дерево занпаку — ур. 5
•прибыль 1500 опыта для банкая и 1000 очков почета клана.
Для того, чтобы можно было посадить ещё 1 дерево, необходимо подождать 6 часов или обновить грядку за 50 золота. В день можно сажать не больше 2 деревьев на 1 грядку.


=== Защита сада — доступна с 3 уровня клана. ===

Босс появляется в период с 20:00-21:00 по времени сервера. Часы на вашем компьютере должны соответствовать времени сервера, иначе босс появится не вовремя и вы не сможете отбить атаку или подкупить его.(То есть часовой пояс +4 или +8, смотря на каком сервере играете.)
У вас будет 2 варианта, чтобы отбить атаку:
1.Взятка — заплатить 10 золота, чтобы подкупить босса.
2.Отбить атаку самому.

Пикник в саду — открывается на 4-м уровне клана.

Чтобы заполнить склад, нужно количество взносов разное на каждом уровне клана:
Ур. Клана 4 — 500 очков склада Ур. Клана 5 — 550 очков склада Ур. Клана 6 — 600 очков склада Ур. Клана 7 — 650 очков склада Ур. Клана 8 — 700 очков склада Ур. Клана 9 — 750 очков склада Ур. Клана 10 — 800 очков склада Ур. Клана 11 — 850 очков склада Ур. Клана 12 — 900 очков склада
Предметный вклад — можно внести любую еду для питомца, это принесёт 1-5 очков вклада
Каменный вклад — можно внести 10000 камней. Прибыль 4 пункта вклада.
Золотой вклад — можно внести 50 золота. Прибыль 20 пунктов вклада
В настоящее время известные вознаграждения:
Клан Lv. 4 — 3 коробоки с частицей души V
Клан Lv. 5 — 5 коробок с частицей души V
Клан Lv. 6 — 7 коробок с частицей души V
Клан Lv. 7 — 9 коробок с частицей души V
Клан Lv. 8 — 11 коробок с частицей души V
Клан Lv. 9 — 13 коробок с частицей души V
Клан Lv. 10 — 15 коробок с частицей души V
Клан Lv. 11 — 17 коробок с частицей души V
Клан Lv. 12 — 19 коробок с частицей души V
Забрать все награды можно в понедельник следующей недели.


== Как покинуть клан ==
Клан можно покинуть, нажав на кнопку Выйти в меню клана.
После выхода из клана вы ещё 2 часа не сможете вступить в какой-либо другой клан.
Все набранные очки за время пребывания в клане отнимутся от Очков почета клана, при этом очки опыта банкая останутся.
Помимо стандартных характеристик, прибавляемых самими Банкай Мечами, существуют ещё и Банкай Кристаллы, которые также увеличивают ваши характеристики.
Увеличиваемые показатели зависят от:
Качества кристалла (Зелёный, Синий, Фиолетовый, Золотой, Чёрный)
Уровня кристалла (Max-10 ур.)
Подробнее об интерфейсе: 1) Склад кристаллов — если у вас нет желания поглощать кристалл и нет места для него в специально отведённых пазах, можно хранить его на складе.(Каждый дополнительный открытый слот обойдётся вам в 100 и 150 золотых). 2) Паз для кристалла — в данные пазы буду складываться все полученные кристаллы.(Дополнительные пазы можно открывать за золото, с каждым открытым пазом, цена будет увеличиваться на 10 золота). 3) Инфо — подробная информация о поглощении кристаллов. 4) Получить — кнопка, дающая вам возможность получать кристаллы разного качества.
Кристаллы можно раздобыть, нажимая по порядку на мастеров, при этом вы будете тратить монеты бутика. Чтобы узнать кол-во монет, необходимое для получения 1-го кристалла — написано, при наведении на мастера. 5) Забрать все — кнопка, позволяющая вам забрать все кристаллы, которые вы получили от мастеров. 6) Продать — кнопка продающая осколки души.(Осколок души — ненужный кристалл, попадающийся при нажатиях). 7) Автоматическая добыча кристаллов — привилегия, которая в автоматическом режиме нажимает на мастеров, чтобы освободить вас от ручной работы.
Примечание: Данную привилегию можно приобрести в Шичибукае
Существует также привилегия автопризыва Итачи, которая позволяет начинать сбор кристаллов сразу с Итачи.
8) Описание — кнопка, при нажатии на которую, появляется описание приростов и названий всех кристаллов Банкай.
Подробнее о поглощении:
Теперь, когда мы получили кристаллы, их можно поглотить. Для этого нажимаем на кнопку поглотить в интерфейсе банкай. После поглощения, ваш кристалл получает опыт, необходимый для его улучшения (поднятия уровня). У каждого кристалла существует свой базовый опыт:
Примечание: Базовый опыт — это опыт кристалла банкай, который он даст при поглощении его другим кристаллом. Чем выше уровень, тем больше опыта даёт кристалл:
Таблица базового опыта кристаллов банкай 1-го уровня и кристаллов опыта


== Опыт Кристаллов Банкай ==
Помимо базового опыта, существует основной опыт, который требуется непосредственно для поднятия уровня кристалла Банкай, следовательно для его улучшения и увеличения характеристик. В таблице указано кол-во опыта для каждого типа и уровня кристаллов Банкай.


== Виды кристаллов Банкай ==


== Универсальная формула для расчета общей прибавки характеристики для банкай кристалла ==
С помощью данной формулы Вы без труда сможете посчитать общую прибавку банкай кристалла на определенном уровне.
Базовая характеристика+Прирост за уровень * (Нужный уровень кристалла — 1)
Например: у вас есть Золотой кристалл на Точность, вы хотите рассчитать его общую прибавку на 5 уровне, следовательно:
30+15*(5-1)=30+15*4=30+60=90


== Шичибукай ==


== Основная локация ==
После чего появляется основное окно, где на данный момент доступен только Остров Демона (1) и Торговый корабль (2).


== Остров Демона ==


== Вход ==
Прохождение острова разбито на несколько уровней сложности. Зайти на следующий уровень можно только пройдя предыдущий. Каждый уровень разбит на 9 этажей. На этапе выбора этажа показывается на сколько звезд пройден каждый уровень и босс этажа. Также там можно загрузить сохраненный прогресс с предыдущего захода на Остров и добавить попыток прохождения Шичибукая (требуется золото).
Чтобы зайти на основную локацию острова, необходимо сначала выбрать этаж, с которого начнется попытка.
После нажатия кнопки Старт появится выбор уровня сложности. Чтобы пройти на следующий уровень, необходимо пройти предыдущий этап полностью (но не обязательно на все 5 звезд, кроме уровня Эпик).


== Основное окно ==
Окно прохождения этажа выглядит следующим образом:
1. Информационная панель. В ней приведены текущие кредиты, полученные на этаже, уровень сложности, текущий этаж, уровень Шичибукая (максимальный уровень 30), сколько раз проходили данный уровень (Время).
2. Временная сумка. Призы складываются в эту сумку. Их можно забрать как после прохождения одного этажа, так и после нескольких. Предметы из сумки можно удалять, либо немедленно перенести в рюкзак за золото.
3. Кинуть кости на выбор (за золото)
4. Используйте один кубик (бесплатно)
5. Босс этажа
Кнопка Сохранить позволяет сохранить текущий прогресс. Требует за использование 50 золота.
Кнопка Выход — выход с этапа. При этом не сохраняются предметы во временной сумке, если они там есть, и попытка прохождения Шичибукая считается засчитанной.


== Процесс и Кредиты ==
Кидая кубик или кубики, Персонаж передвигается по клеткам этажа. На этом пути ему попадаются разные виды клеток. Почти каждая клетка дает кредиты Шичибукая, которые можно потратить на Торговом Корабле.
Во время боев в Шичибукае действует Карта пропуска боев.
В случае, если персонаж будет убит стражем, а не Боссом, то следует быть осторожным, так как если сразу же придется по каким-либо причинам перезагрузить игру, при возвращении Персонажу предложат на выбор два варианта: воскрешение за 1 золотой без потерь или с потерей 5 % здоровья и опыта. Без перезагрузки же просто надо будет зайти в Ратушу и восстановить здоровье.
Если необходимо выкинуть определенное число на кости, то можно использовать Кинуть кости на выбор. В появившейся панели нужно мышкой выбрать необходимое количество точек на кости.
Первые три попытки требуют по 10 золота, дальше по 20. На каждом этаже счетчик сбрасывается на ноль и все заново.
Начиная со Сложного уровня на этаже могут попасться стражи с обратным уроном.
При атаке Босса возможны три типа сложности. Параметры боссов приведены на отдельной странице «Шичибукай. Боссы».


== Рейтинг ==
После победы над Боссом Этажа высвечивается панель с рейтингом за данный этап Шичибукая:
Цифрами отмечено сколько дается опыта Шичибукая (1), камней (2) и кредитов за этаж (3).


== Звезды ==
Количество звезд влияет на допуск уровня Эпик и на последующие острова. Чем больше клеток, за которые дают кредиты, будет открыто, тем больше вы получите звезд. Три раза в день можно бесплатно попытаться увеличить их количество, нажав на кнопку Обновить… на панели Рейтинга. Этой кнопкой можно воспользоваться и большее количество раз, но для этого потребуется золото. За каждую последующую попытку будет браться 2-3-4-5-…-50 и потом каждая попытка по 50 золота.


== Торговый Корабль ==
Полученные во время прохождения Шичибукая кредиты можно потратить на Торговом судне. В открывающейся панели можно выбрать много разных полезных привилегий и предметов, также в верхней части панели указывается текущий счет Персонажа: кредиты, монеты, золото.
В таблице перечислены продаваемые там предметы и некоторые нюансы, связанные с их использованием. Предметы перечислены слева на право и сверху вниз.


== Ссылки ==
NinjaWars.ru — официальный сайт игры.
wiki.ninjawars.ru- Википедия ninja wars


== Литература ==
Анна Янилкина Ninja Wars // Страна игр. — 2012. — № 8 (336). — С. 168—169.
http://www.dotmmo.com/pockie-ninja-1260.html