No Man's Sky — находящаяся в разработке компьютерная игра в жанре научной фантастики, разработчиком и издателем которой является британская инди-студия Hello Games. Известно, что игра будет широко использовать процедурную генерацию содержимого, и будет «песочницей» с открытым миром. Общий графический стиль игры вдохновлен иллюстрациями с обложек различных научно-фантастических книг, также на многих разработчиков оказали влияние работы, имеющие отношение к демосцене. Игра была анонсирована на церемонии VGX в 2013 году.


== §Игровой процесс ==
Геймплей No Man's Sky предполагает исследование космического пространства и планет, на некоторых из которых возможно взаимодействие с различными формами внеземной жизни, добычу ресурсов, сражения в космосе в разнообразных, случайным образом генерируемых областях галактики, развитие и улучшение собственного корабля, выполнение заданий для «охотников за головами».
Каждая область космического пространства и каждая планета будут уникальными, процедурно-сгенерированными по заранее заданным алгоритмам. Информация обо всех звёздных системах, планетах и видах населяющих их форм жизни открывается и обновляется совместно с другими игроками, при этом у каждого объекта можно будет увидеть его первооткрывателя. Игра начнётся на внешне похожей на Землю планете на окраине галактики в неизведанной области вселенной и на старте у игрока не будет собственного космического корабля.
Изначально предполагалось, что игра не будет мультиплеерной и взаимодействие между игроками ограничится лишь общей для всех информацией об открытиях. Однако в более поздних интервью разработчики говорят уже о том, что встреча с другим игроком будет скорее событием маловероятным, поскольку размеры игровой вселенной практически не ограничены, но они не исключают возможности реализации ими режима совместного прохождения игры, вероятно, уже после выпуска. Помимо этого, особо отмечается, что те или иные формы жизни можно будет встретить лишь на 10 % планет.
Единственное, что на данный момент достоверно известно о сюжете игры — это то, что основной целью игрока станет осуществление путешествия к центру галактики. Разработчики также заявляют, что после выхода игры намерены продолжать её развитие и со временем будут добавлять новые возможности.


== §Е3 2014 ==
Два новых трейлера игры были представлены на выставке Е3 2014 в рамках пресс-конференции Sony Computer Entertainment. Один из них состоит из нарезки кадров игрового процесса, проходящего на поверхности различных планет и в космическом пространстве. В другом помимо этого показан отрывок непрерывного геймплея, включающий в себя обнаружение игроком ископаемых ресурсов, новых видов фауны, межпланетный перелет, внезапное появление двигавшегося на сверхсветовой скорости космического флота и сражение в космосе. В качестве музыкального сопровождения для обоих трейлеров были использованы композиции post-rock группы 65daysofstatic.
По итогам выставки игра была номинирована Game Critics Awards сразу в трех категориях — «Лучшая игра выставки», «Лучшая оригинальная игра» и «Лучшая игра от независимого разработчика», победила в двух последних и получила специальную награду, как наиболее инновационная игра выставки.


== §Особенности разработки ==
В беседе с Тедом Прайсом для издания Game Informer Шон Мюррей, глава Hello Games, рассказал, что до презентации игры в 2013 разработка велась на протяжении года всего четырьмя людьми «за закрытыми дверями» в буквальном смысле: они работали в небольшом помещении с отдельным входом и никто из остальных разработчиков студии не знал, чем они занимаются.
Для реализации силами небольшой независимой студии игры такого масштаба ими были созданы собственная среда разработки и игровой движок, использующий в числе прочих технологий воксельный рендеринг и рейкастинг. Разрабатываемое программное обеспечение позволяет с легкостью производить неограниченное количество модификаций предварительно вручную смоделированных образцов флоры и фауны, автоматически создавать ландшафты планет и целые звездные системы. Для отладки и настройки параметров процедурной генерации разработчиками был написан игровой бот, непрерывно путешествующий по генерируемой внутриигровой вселенной и записывающий небольшие видеоролики в формате GIF-изображений, которые затем выкладываются на веб-страницу во внутренней сети компании для изучения разработчиками.
Несмотря на поддержку Sony, Hello Games не подтверждают, что игра будет доступна эксклюзивно для PlayStation 4. По их словам, игра выйдет в первую очередь именно на этой платформе, но релиз для PC также является приоритетной задачей. В сентябрьском номере Edge Шон Мюррэй официально подтвердил, что No Man's Sky действительно выйдет на PC после релиза на PS4. К сожалению, пока даже сами разработчики не знают, сколько времени у них займет портирование. Однако Шон говорит, что No Man's Sky всегда создавалась с учётом PC:


== §См. также ==
Elite — родоначальник жанра космических симуляторов, также широко использовавший процедурную генерацию.
Space Engine — находящийся в разработке симулятор-планетарий, применяющий схожие механизмы для повышения детализации недостаточно исследованных космических объектов.
Infinity — ММО, космический симулятор с процедурной генерацией содержимого, находящийся в разработке уже более 6 лет.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
nomanssky.com — официальный сайт No Man's Sky
hellogames.org — официальный сайт Hello Games
Hello Games (англ.) на сайте Twitter