The Operative: No One Lives Forever (рус. Оперативница: Никто не живёт вечно), часто сокращается как NOLF — мультиплатформенная компьютерная и видеоигра в жанре шутера от первого лица, созданная компанией Monolith Productions и выпущенная в продажу компанией Fox Interactive 9 ноября 2000 года. В 2002 году, вышло продолжение «No One Lives Forever 2: A Spy In H.A.R.M.'s Way» (рус. С.Т.Р.А.Х. возвращается [правильный перевод — Шпион на пути В. Р. Е. Д.а]), и дополнение «Contract J.A.C.K.» (рус. Контракт Д.Ж.Е.К.) в 2003.


== §Обзор ==
Главной героиней игры является Кейт Арчер — шпионка, работающая на тайную организацию ЕДИНСТВО (англ. UNITY). Игра является смесью жанров FPS и стэлс-игр. Большинство заданий можно пройти различными путями: либо тайно пробираться и использовать различные гаджеты, либо с громом пушек и напролом.
ЕДИНСТВО следит за миром во всём мире. Но вдруг за одну неделю убиты несколько агентов организации, оставляя ЕДИНСТВО в дефиците опытного персонала. Поэтому Кейт Арчер (бывшей грабительнице-«форточнице») предоставляется роль оперативника, чтобы обнаружить причину убийств. Все пути ведут к новой террористической организации В. Р. Е. Д. (англ. H.A.R.M.), чья цель — уничтожение свободного мира.
Действие происходит в 1960-х, в игре присутствует много юмора. Игрок может заниматься водолазными работами в районе кораблекрушения, падать без парашюта из самолёта и исследовать космическую станцию при нулевом тяготении, всё время борясь с вооружёнными злодеями.
В игре присутствует большое количество гаджетов, включая порошок для уничтожения трупов (так как Кейт недостаточно сильна, чтобы таскать их на себе), отмычки и электронного пуделя для отвлечения сторожевых собак. Также задания полны «предметов для сведений»: текстовые записи, которые зачастую имеют юмористический характер, а также дополняют сюжет игры. За эти предметы игрок получает бонусные очки, которые возможно превратить в награды в конце заданий. Также игрок может выбирать ответы Кейт в разговорах, что даёт или забирает очки репутации.
Враги также могут услышать шаги Кейт и действовать по обстановке. Музыка игры живо напоминает 60-е.


=== §Оружие ===
Настоящее:
Пистолет Shepard Arms P38 9mm — Walther P-38
Револьвер Petri .38 Airweight — S&W Model 60
Braun 9mm Parabellum — Luger P08
Карабин Хэмптона — Карабин De Lisle
Пистолет-пулемёт Hampton MPL 9mm — Вальтер МП
Автомат АК-47
Гарпун Morris Model 14
Арбалет Sportsman EX
Пистолет-пулемёт Gordon 9mm — Пистолет-пулемёт Стерлинг
Гранатомёт М79
Снайперская винтовка Geldmacher SVD — Снайперская винтовка Драгунова
Корректор Бакалова — «Соперник» Томпсона

Вымышленное:
Лазерный пистолет — лучевое оружие заряженное на 500 выстрелов и мгновенно дезинтегрирующее цели
Сверхатомный лазерный расщепитель — улучшенный лазерный пистолет
Портфель — портативная ракетница

Также многие виды оружия имеют сменные типы амуниции. Альтернативой для стандартных унитарных патронов являются цианидовые и фосфорные пули, а также пули дум-дум. Их эффекты — галлюцинации, ожоги и кровоточащие раны соответственно.


=== §Гаджеты ===
Заколка — обычная отмычка для открытия навесных замков, замаскированная как предмет женского туалета; вторичная функция — ядовитая капсула, используемая как нож — убивает противника через три секунды после применения.
Монета — обычная монета для отвлечения охранников.
Растворитель тел — мощная кислота, мгновенно дезинтегрирующая трупы врагов.
Шпионские очки — солнечные очки в стиле 60-х со многими тайными функциями. Сначала очки являются только камерой с увеличителем. Затем добавляются другие функции, такие как детектор мин и детектор инфракрасных лучей.
Зажигалка — обычная зажигалка; вторичная функция — мощный сварочный аппарат для разрезания цифровых замков.
Газовые баллоны — каждый замаскирован под флакон духов: оглушающий газ заставляет врага на время потерять способность видеть; снотворный газ отключает врага на минуту; кислотный газ является смертельным оружием.
Отключатель камер — при подсоединении к камере слежения проигрывает запись территории, в которой «всё нормально», чтобы игрок мог незаметно пройти.
Губная помада — каждая помада содержит различную взрывчатку (они являются заменой гранатам): обычная взрывчатка, детонирующая при ударе; взрывчатка, детонирующая в присутствии врага; взрывчатка с пятисекундной задержкой.
Поясная застёжка — эта застёжка в форме символа Венеры содержит в себе кошку с высокопрочной лебёдкой для перемещения на высокие территории.
Робот-пудель — отвлекает собак феромонами, чтобы те не обнаружили игрока.
Кодовый взломщик — электронное устройство для разгадывания кодов доступа к электронным дверям.


== §Интересные факты ==
Персонаж Кейт Арчер был моделирован на настоящей модели Митзи Мартин. Её озвучивала Кит Харрис в первой игре и Джен Тэйлор во второй.
Полное имя героини — Кэтрин Энн Арчер. Родилась в Шотландии. В прошлом она была воровкой. Но Бруно Лоури, агент Единства, сумел уговорить её оставить это ремесло и привёл Кейт в организацию.
Ни в одной игре не объясняется, что означает аббревиатура В. Р. Е. Д.
Некоторые персонажи из первой игры возвращаются во второй. Единственные персонажи, которые не возвращаются: барон и баронесса Дюма, Убас, Инга Вагнер, Биалек, мистер Смит и Том Гудман, хотя есть уровень, в котором описывается история Смита и Гудмана.
Если Кейт убьёт обезьянку в игре, то игра заканчивается с сообщением «Жертвы среди обезьян недопустимы».


== §Ссылки ==
Официальный сайт игры (англ.)