Noel (яп. ノエル) — эротическая компьютерная игра в жанре юри, разработанная компанией FlyingShine для платформы Microsoft Windows и выпущенная в 2004 году. В 2009 году игра была переиздана компанией eclat и стала носить название Satisfaction ~Anata to Watashi no Kizuna~ (яп. Satisfaction～あなたと私の絆～).


== Сюжет ==
Ноэль Ёсикава по прозвищу Богиня Смерти — одна из лучших агентов спецслужбы "Эманон". Благодаря совершенным боевым навыкам и сверхспособностям, являющимся следствием генетических экспериментов, она — идеальная убийца и телохранитель. И теперь ей предстоит новая миссия: в качестве агента под прикрытием Ноэль должна охранять Рири Тэнзаки — дочь главы крупной фармацевтической компании. Однако у неё на пути стоит её заклятый враг Аой - цель которой похитить Рири.


== Персонажи ==


=== Главные ===
Ноэль Ёсикава (яп. 吉川 ノエル Noel Yoshikawa) — главная героиня игры. Одна из лучших агентов секретной организации «Эманон». В детстве она потеряла свою старшую сестру, после чего её взял на воспитание Хироки Ёсикава и стал ей названным братом. Именно Хироки сделал Ноэль агентом организации «Эманон». Ноэль ставши шпионом стала подопытной генетических экспериментов, после чего стала идеальным агентом под прикрытием. Ноэль владеет двумя ножами и пистолетом. После проведения экспериментов Ноэль способна принимать форму чёрного койота с белой гривой. Испытывает романтические чувства к Рири и интимные чувства к Хироки.
Сэйю — Мао Ёнокизу.
Рири Тэнзаки (яп. 天崎 理理 Riri Tenzaki) — ученица гимназии и дочь главы крупной фармацевтической компании. Рири весёлая, энергичная и добрая девушка. У неё есть подруга детства Юкино Мацуй, с которой она вместе учится. Рири испытывает романтические чувства к Ноэль.
Сэйю — Рита .
Хироки Ёсикава (яп. 吉川 裕樹 Hiroki Yoshikawa) — приёмный брат Ноэль и агент спецслужбы «Эманон». Он устраивает Ноэль в школу чтобы та зашищала Рири. Испытывает интимные чувства к Ноэль.
Сэйю — Юки Харада.
Аой (яп. 葵 Aoi) — главная антагонистка игры. Преступница за которой долгое время охотятся агенты «Эманон». Сексуально озабоченная женщина средних лет. У Аой имеются много преспешников. Её цель похитить Рири и стать главой преступного мира. Была убита Ноэль в её же особняке.
Сэйю — Сатоми Комада.


=== Второстепенные ===
Юкино Мацуи (яп. 松井 雪野 Yukino Matsui) — подруга детства Рири и её одноклассница. Хорощо играет на пианино. У неё есть жених за которого она собиралась выйти замуж. Была изнасилована людьми Аой и ими же убита.
Сэйю — Канэмацу Юка.
Такако Кохината (яп. 小日向 貴子 Takako Kohinata) — ученица гимназии и глава комитета по дисцеплине. Она племянница директора гимназии. Всегда носит при себе скипетр с золотым орлом. Была подвергнута нападению людьми Аой, но была спасена Ноэль.
Сэйю — Нанами Микото.
Сиори Коусака (яп. 香坂 詩織 Shiori Kousaka) — ученица гимназии. Очень скромная и тихая девушка. Была изнасилована людьми Аой, но осталась при этом жива.
Сэйю — Хигути Маюра.
Такахиро Мотимунэ (яп. 用宗 隆弘 Takahiro Mochimune) — один из наёмников Аой. Вначале он пытался убить Ноэль и похитить Рири, но позже переходит на их сторону. Во время второго нападения Муракумо и Кусанаги отвёз Рири в безопасное место. В конце он помогает Ноэль добраться до особняка Аой.
Сэйю — Акира Тахара.
Муракумо (яп. 叢雲 Murakumo) — бывший агент "Эманон" и наёмница Аой. Она сестра-близнец Кусанаги. Девушка с длинными рыжими волосами. Вместе с сестрой и Ноэль была подопытной генетических экспериментов. Владеет кастетом с тремя длинными лезвиями. Способна превращатся в койота с рыжей гривой. Испытывает сексуальные чувства к Кусанаги. Была повержена Ноэль.
Сэйю — Конами Онами.
Кусанаги (яп. 草薙 Kusanagi) — бывший агент "Эманон" и наёмница Аой. Она сестра-близнец Муракумо. Девушка с короткими рыжими волосами. Вместе с сестрой и Ноэль была подопытной генетических экспериментов. Владеет длинным ножом, а также хороша в рукопашном бою. Также как и её сестра способна превращатся в койота с рыжей гривой. Испытывает сексуальные чувства к Муракумо. Была повержена Ноэль.
Сэйю — Канзаки Тихиро.
Ёсико Кохината (яп. 小日向 よし子 Yoshiko　Kohinata) — директор гимназии и родная тётя Такако. Она устраивает Ноэль учиться в гимназии.
Сэйю — Мисима Юки.


== Геймплей ==
Всего в игре три маршрута с тремя концовками. Каждый маршрут по которому идет главная героиня повествуется об выполнении её миссий и о её романтических и сексуальных отношениях с одним из двух персонажей(Рири и Хироки). После прохождения всех маршрутов открываются бонусные материалы, такие как музыка и арты к игре.


== Концовки ==
В игре всего три концовки: плохая, хорошая и счастливая. В плохой концовке Ноэль умирает от рук одного из наёмников Аой. В хорошей концовке Ноэль прекращает миссию и та уезжает вместе с Хироки. В счастливой концовке Ноэль и Рири признаются друг другу в любви, после чего Ноэль вместе с Такахио отправляются в особняк Аой. После долгой перестрелки Ноэль убивает людей Аой и её саму. После убийства Аой, Ноэль и Рири покидают школу и уезжают туда где они всегда будут вместе.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Официальный сайт  (яп.)
Noel  (рус.) на сайте World Art
Noel  (англ.) на сайте VND