Секрет Харуки Ногидзаки (яп. 乃木坂春香の秘密 Ногидзака Харука но Химицу, букв. «Секрет Харуки Ногидзаки») — японское ранобэ, автором которого является Игараси Юсаку (五十嵐雄策), а иллюстратором — художник под псевдонимом «Сяа» (しゃあ). На июнь 2009 года вышло 10 томов романа. По сюжету романа была также сделана манга, а в 2008 году по телевидению был показан 12-серийный аниме-сериал производства «Studio Barcelona». С октября по декабрь 2009 года показывался второй сезон сериала под названием Nogizaka Haruka no Himitsu: Purezza (производства той же «Studio Barcelona», которая к тому времени была переименована в «Diomedea».)


== §Сюжет ==
Сюжет повествует о отношениях Аясэ Юто и Харуки Ногидзаки. В прошлой школе стало известно тайное увлечение школьной красавицы Харуки аниме и мангой, что вызвало всеобщее осуждение, из-за которого ей даже пришлось сменить школу. В новой школе она также скрывает свои интересы, но после случайного столкновения с Юто в библиотеке, Юто становится известно о секрете Харуки. Однако, он обещает хранить этот секрет и на этом их общем секрете завязываются их отношения.


== §Персонажи ==
Юто Аясэ (яп. 綾瀬 裕人 Аясэ Юуто) — является главным героем этой истории. Он учится в частной школе. Однажды, относя журнал своего одноклассника в библиотеку, он встречает там Харуку, там он и узнает о её тайне, о том, что она поклонница аниме и манги. После этого между ними завязывается дружба, но многие одноклассники испытывают зависть к нему, от того, что он общается с Харукой. Юто живёт вместе со старшей сестрой Рюко. Даже если он и Харука довольно близкие друзья, порой он считает, что из-за того, что он не богат, он не может быть её другом.
Сэйю: Ватару Хатано.
Харука Ногидзака (яп. 乃木坂 春香 Ногидзака Харука) — одноклассница Юто. Её боготворят в школе за ум и красоту, она считается самой недосягаемой девушкой в школе. Одноклассники называют её Серебряная Звезда Ночи и Сверкающая Принцесса Фортепиано. Она очень хорошо играет на фортепиано и даже побеждала в нескольких международных соревнованиях. Харука очень наивная и немного неуклюжая девушка. Её тайна в том, что она поклонница аниме, манги и всей культуры отаку, а в особенности — аниме персонажа «Неуклюжее Дитя, Аки-тян», чьи коронные позы Харука регулярно копирует. В прошлой школе её тайна была разоблачена, и из-за этого ей даже пришлось перевестись в другую школу и теперь она хранит все это в тайне. Когда Юто узнает об этом, он обещает, что никогда и никому не расскажет о её тайне, так они и становятся друзьями. Харука из богатой и влиятельной семьи. Поэтому все свои интересы к аниме ей приходится держать втайне от всех и даже от своей семьи (хотя, фактически о её увлечении знают все, кроме её отца). Однажды в детстве Харука сбежала в парк, когда отец отругал её, там она и встретила мальчика, который дал ей первый номер «Невинной улыбки». Так и началось её увлечение аниме, мальчиком, что дал ей этот журнал и был Юто. В любовных вопросах Харука ничего не понимает и ориентируется исключительно основываясь на интуиции. Так, хотя она расстраивается, обнаружив Юто лежащим на Сине, понять в чем же причина расстройства она не может.
Сэйю: Мамико Ното.
Мика Ногидзака (яп. 乃木坂 美夏 Ногидзака Мика) — младшая сестра Харуки, 14 лет. Увлекается скрипкой, сквошем и заботой о диких свинках. Она очень любит шпионить за своей старшей сестренкой и Юто. По сравнению со своей сестрой она больше осведомлена в вопросах любви и отношений с противоположным полом. Ей нравится дразнить и подшучивать над Харукой и Юто в плане их отношений. Сам Юто ей очень нравится, и временами её заигрывания с ним носят реальную подоплеку.
Сэйю: Май Гото.
Нанами Нанасиро (яп. 七城 那波 Нанасиро Нанами) — служанка третьего разряда в доме Ногидзака. Как и Мика, большая любительница шпионажа и зачастую действует с ней в паре.
Сэйю: Кана Уэда.
Хадзуки Сакурадзака (яп. 桜坂 葉月 Сакурадзака Хадзуки) — старшая служанка в доме Ногидзака. По совместительству — телохранитель Харуки. Любит мягкие игрушки. Оружие — бензопила.
Сэйю: Каори Симидзу.
Руко Аясе (яп. 綾瀬 ルコ Аясэ Руко) — старшая сестра Юто, живёт с Юто. Любит выпить. Младшего брата тоже любит, но выражает любовь в легком издевательстве и заставляет его готовить для неё, делать массаж и многое другое. В первом сезоне при первой же встрече поняла, что между Ютой и Харукой уже есть чувства и попросила Харуку заботиться о Юте. Оружие — меч.
Сэйю: Хитоми Набатамэ.
Юкари Камисиро (яп. 上代 由香里 Камисиро Юкари) — учительница в школе Юто и его сожитель. Как и Руко, любит выпить. В пьяном виде — пристает к Юто, в трезвом — пытается вызвать к себе интерес учеников своими купальниками (без особого успеха), никогда не теряет оптимизма. Оружие — этикетки от сушёной рыбы.
Сэйю: Мию Мацуки.
Гэнто Ногидзака (яп. 乃木坂 玄冬 Ногидзака Гэнтоу) — отец Харуки, ненавидит мангу и аниме. Использует сеть шпионов и отряд «Адских Гончих» с целью слежки за дочерью и возвращения её домой. Ведёт себя как типичный злодей, но не смеет перечить своей жене, которую очень любит, но в то же время побаивается и находится у неё под каблуком. Однако несмотря ни на что очень любит своих дочерей и ревнует их к Юте. Оружие — катана.
Сэйю: Фумихико Татики.


== §Эпизоды ==


=== §Секрет Харуки Ногидзаки ===
Всё кончено / Oh, No…
Мой первый раз / My First Time…
Я закончила / It’s Over…
Это странно? / It’s Not Weird Is It…?
Смотри внимательно / If You Look At Me Like That…
Летний Комикет / It’s Natsukomi
Я люблю тебя! / I Love You!
Онии-сан / …Onii~san
Я так счастлива / I’m So Happy…
Я хочу быть с тобой / I Want to Be With You…
Извини, что задержалась / …Sorry to Keep You Waiting
Это секрет! / It’s a Secret!


=== §Секрет Харуки Ногидзаки: Невинность ===
Я хочу пойти с тобой... / I Want To Come With You…
Пожалуйста, вставь... / Please Put It In…
Ах, ауч... / Ah! Ouch…
Запах Юто-сана... / Yuuto-san’s Scent…
...О да... / …Oh Yes…
Мое тело все в огне... / My Body Is Burning Up…
Это, возможно, вошло... / It Might Have Gone In…
Я заставлю тебя... / I’ll Do You…
Это мой первый раз / It’s My First Time
Это будет вот так... / It’s Gotten Like This…
Я хочу продолжать ощущать это... / I Want to Keep Feeling It…
Это обещание! / It’s a Promise


== §Ссылки ==
Официальный сайт  (яп.)
Аниме «Nogizaka Haruka no Himitsu» (англ.) в базе данных Internet Movie Database
Аниме «Nogizaka Haruka no Himitsu» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network
Аниме «Nogizaka Haruka no Himitsu» (англ.) в базе данных AniDB
Аниме «Nogizaka Haruka no Himitsu» (рус.) на сайте World Art
Манга «Nogizaka Haruka no Himitsu» (рус.) на сайте World Art