ObsCure (сочетание слов англ. obscure — неясный, тёмный и cure — лекарство) — компьютерная игра в жанре survival horror, разработанная французской компанией «Hydravision» и изданная канадским издателем «Dreamcatcher Interactive». Игра повествует об ужасах в обычной Старшей Школе в США. В 2007 году вышло продолжение под названием «ObsCure 2».


== Геймплей ==
Игрок управляет персонажем, который бегает по трёхмерной локации и уничтожает монстров. Всё действие игры происходит на территории школы, но чтобы пройти в кое-какие участки игроку нужно выполнять своего рода мини-квесты, заключающиеся в основном в поисках ключей или подручных средств для взлома замков. Если игрок не знает, куда ему идти, то он может посмотреть карту, где отмечена та часть школы, в которой есть что-то, что поможет ему продвинуться по сюжету. Из пятерых игрок может в любой момент выбрать максимум двух персонажей, но управлять может только одним (но в то же время он может переключать между ними управление). Когда игрок управляет одним персонажем, второй управляется компьютером. Между тем геймплей игры приспособлен на двух игроков.
Одно из облегчающих обстоятельств, это то, что во время стрельбы не нужно наводить прицел на нужную цель. Достаточно нажать нужную клавишу и персонаж сам наведёт оружие на врага. Наличие прикриплённого к оружию фонарика путём его вспышек может сократить количество выстрелов, которые понадобятся для того, чтобы уничтожить нападающих. Система сохранений не позволяет сохранить игру в любой момент, вместо этого на всей территории Лифмора игрок будет находить компакт-диски, которые и будут позволять ему делать сохранения. При этом таких дисков можно найти много и при правильной экономии к финалу у игрока может остаться ещё четырнадцать-пятнадцать таких дисков.
Мышь в игре не используется, изображение ведётся от лица автоматической камеры. Никакого вреда игровому процессу это не наносит, потому что в большинстве случаев показывает стандартный вид сверху вниз под углом в 45 градусов. Но есть и моменты, когда камера предоставляет кинематографические ракурсы — в одном из мест игрок находится на улице, а камера демонстрирует его из окна верхнего этажа в ближайшем здании.


== Сюжет ==
Американская Старшая Школа Лифмор под директорством Герберта Фридмана хоть и является старинным, а потому уважаемым, заведением, однако окружена нехорошими слухами. В частности, в школе таинственно пропадают ученики, которых так и не находят. Однажды вечером старшеклассник Кенни Мэтьюс задерживается в спортзале после тренировки по баскетболу. Кто-то неизвестный крадёт у него из раздевалки сумку и убегает в расположенный рядом со спортзалом заброшенный парк. Кенни следует за ним и попадает в погреб старого заколоченного дома, что стоит в парке. В погребе обнаруживается секретный проход, который ведёт в катакомбы, где парень видит, как по потолку подземного туннеля тянутся какие-то корни и ветки (которые к тому же пульсируют, словно живые), в темноте по полу что-то проносится, а впереди дорогу перекрывает завеса из каких-то чёрных газов, которая, впрочем, испаряется, когда Кенни усиливает мощность фонарика. В процессе поисков Кенни попадает в большое помещение, забитое здоровенными клетками, а в одном месте он находит нечто похожее на больничные койки со смирительными ремешками. Под конец Кенни попадает в камеру, где находит лысого дистрофика Дэна, который очень напуган и просит Кенни не бросать его. Пробираясь обратно, ребята натыкаются на здоровенного монстра, который убивает Дэна. Кенни же добирается до лестницы в подвал, но тут кто-то наверху захлопывает люк. На следующий день сестра Кенни Шэннон пытается выяснить, куда делся её брат: в тот вечер у него было назначено свидание с Эшли Томпсон, к которой он так и не пришёл. Спеша на урок, Шэннон и Эшли не замечают грозного взгляда директора Фридмана, который произносит странную фразу: «Наслаждайтесь солнцем, пока можете». На уроке биологии профессора Дэниела Уолдена они их одноклассник Джош Картер решают встретиться в главном корпусе в школьном кафетерии в 6 часов вечера и начать собственное расследование (в полицию обращаться проблемно, ибо будет конфликт с родителями). В 6:13 вечера вся школа окончательно пустеет. К троице присоединяется их другой одноклассник и друг Стэн Джонс и вчетвером они начинают собственное расследование.
В конечном итоге они узнают, что директор Фридман имел когда-то брата-близнеца Леонарда. Некогда братья Фридманы и старшая медсестра Лифмора мисс Виксон занимались исследованиями в области медицины. Они ездили в тропические леса, с целью найти растения с какими-нибудь целебными свойствами, которые могут продлить жизнь человека. В конечном итоге они нашли растение Мортифилия, которое действительно могло продлить жизнь человека (ребята с удивлением узнают, что троица, оказывается, родилась ещё в 19-м веке), но в какой-то момент что-то пошло нет так и в 1960-х Леонард начал мутировать, превращаясь в некое подобие органического растения. Чтобы скрыть его от общественности Леонард был объявлен пропавшим без вести во время исследовательского авиаполёта, а сам он был спрятан в гигантских катакомбах под школой, где они в своё время оборудовали лаборатории. Герберт и мисс Виксон начали похищать зазевавшихся учеников (изначально они похищали учеников из корпуса общежития, но их исчезновения привели к тому, что в конечном итоге общежитие Лифмора было закрыто и Герберту с мисс Виксон только в редких случаях теперь удавалось заполучить испытуемых), на которых стали тестировать инъекции, чтобы найти противоядие для Леонарда, но все их опыты оканчивались неудачно: испытуемые мутировали в жутких органических мутантов. В довершении ко всему, выясняется, что у Леонарда и всех мутировавших развилась сильная светочувствительность: любой яркий свет наносит им сильные ожоги.
В тот вечер, когда Шэннон, Эшли, Джош и Стэн решают найти Кенни, Дэниел Уолден случайно выпускает монстров наружу, которые расползаются по всему Лифомру. Параллельно по школе начинают ползти странные чёрные ауры. Пройдя через множество препятствий ребята находят Кенни в катакомбах, но освободить его не успевают, потому что появляется Фридман и швыряет им под ноги газовую гранату, из-за чего все засыпают. Проснувшись они обнаруживают новую напасть: оказывается Фридман им, как и Кенни, сделал инъекции Мортифилии и поэтому когда наступит утро, то первые лучи солнца убьют их. Им удаётся выяснить, что Фридману всё же удалось изготовить противоядие. Но когда они находят Фридмана глубоко в катакомбах перед входом в гигантское помещение, то видят, как его убивает Уолден (который тоже по неосторожности оказался инфицированным), поскольку Фридман отказался отдать ему противоядие. Между тем выясняется, что Леонард за прошедшие года мутировал целиком в гигантское растение. Увидев смерть брата Леонард впадает в ярость и убивает Уолдена, а затем обрушивает свой гнев и на ребят. Защищаясь ребята вынуждены отстрелить все его лианы, на которых он держится, из-за чего на Леонарда обрушивается потолок и погребает его. Ребята берут чемодан с вакциной и по обломкам выбираются наружу, где уже наступило утро (оказывается, что комната с Леонардом располагалось прямо под спортзалом школы). Они вводят себе вакцину, но тут из под обломков поднимается всё ещё живой Леонард. Несмотря на то, что его вовсю поливает солнце и его шкура плавится, он всё равно пока жив. Завязывается небольшая битва, но затем Леонард падает замертво, его шкура окончательно расплавляется и остаётся только скелет. После этого идёт видеоряд, показывающий, как все лианы и корни, опутавшие коридоры катакомб, уходят в землю, а проникнувшие в школьные помещения солнечные лучи убивают всех мутантов.


== Концовки ==
У игры две концовки, которые зависят от того, выжили ли все пять главных героев или кто-то из них погиб.
Первая концовка — если игрок сохранил всю пятёрку героев. Посреди развалин спортзала Шэннон обнимается с Джошем, а Кенни — с Эшли. Стэн какое-то время топчется на месте, а затем направляется к чемодану с сывороткой, который наполовину завален камнями. Вытащив его Стэн замечает, как над ним нависла чья-то большая тень. Он поднимает голову, резко падает на спину и стреляет из пистолета.
Также за эту концовку в меню в опции «Дополнения» раскрываются дополнительные материалы об игре.
Вторая концовка — если на протяжении всей игры погиб хоть один из главной пятёрки героев. Игроку показывают толпу людей, стоящих возле памятника-мемориала, посвящённого жертвам Лимфора. У его подножья тянется ряд не закопанных могил, в которых лежат гробы. Из одного из них начинают выходить чёрные газы Мортифилии.


== Персонажи ==


=== Главные персонажи ===
Каждый из персонажей имеет свои уникальные умения, но с оружием могут управляться все.
Джош Картер (англ. Josh Carter) (род. 29 ноября 1985 года, Чикаго, Иллинойс)
Скромный репортёр из школьной газеты и не в меру любознательный ученик (Уолден отмечает это в классном журнале). Он носит при себе цифровую видеокамеру в надежде заснять что-нибудь «уникальное» (в начале игры они снимает на камеру тренировку Кенни и Стэна; позже, в тот вечер, когда они остаются в школе, у камеры садится батарейка). Он, очевидно, неравнодушен к Шэннон, так в начале игры предлагает проводить её до дома. Джош не появляется в сиквеле «Obscure 2», но там игрок может найти секретное видео, показывающее, что Джош и Эшли снимали документальный фильм в развалинах Лифмора, где на них напал Джедидайя.
Навык: Джош может сказать, остались ли в этой комнате нужные вещи (аптечки, патроны, фонари, и т. д.).
Шэннон Мэтьюс (англ. Shannon Matthews) (род. 26 августа 1986 года, Риверсайд, Калифорния)
Младшая сестра Кенни, а также его «совесть». Постоянно пытается научить старшего брата, что нужно делать, но безрезультатно. Несмотря на то, что она весьма вызывающе одевается, Уолден в классном журнале характеризует её, как очень прилежную ученицу (там же сказано, что она мечтает стать врачом). Шэннон является одним из главных героев сиквела Obscure 2".
Навык: Шэннон может сказать, куда нужно идти и что делать. Также в её присутствии команда начинает эффективнее использовать аптечки (+ 25 % к показателю здоровья).
Эшли Томпсон (англ. Ashley Thompson) (род. 17 января 1985 года, Атланта, Джорджия)
Девушка Кенни. Она не очень идеально учится, но владеет навыками самооброны. По совместительству Эшли также работает моделью для школьной рекламы. Эшли не появляется в сиквеле «Obscure 2», но там игрок может найти секретное видео, показывающее, что Джош и Эшли снимли документальный фильм в развалинах Лифмора, где на них напал Джедидайя.
Навыки: Эшли может успеть дважды нанести удары холодным оружием или дважды выстрелить из огнестрельного, пока другой персонаж атаковал бы один раз.
Стэнли «Стэн» Джонс (англ. Stanley «Stan» Jones) (род. 20 июня 1985 года, Нью-Йорк)
Лучший друг Кенни и типичный для фильмов ужасов «трудный подросток». Уолден отмечает, что Стэн больше славится своими изобретательными объяснениями прогулов, чем академической успеваемостью. Стэн является одним из главных героев сиквела Obscure 2«.
Навыки: Стэн профессионально взламывает замки. Хотя другие персонажи тоже могут взламывать замки, но им для этого требуется какое-то время, а Стэн это делает сразу. Также Стэн, находясь в комнате, может сообщить, что из находящимся в ней можно взломать.
Кенни Мэтьюс (англ. Kenny Matthews) (род. 30 июня, 1984 года, Риверсайд, Калифорния)
Агрессивный капитан школьной баскетбольной команды. Уолден отмечает, что Кенни учится очень неравномерно и, видимо, никак не может понять, что баскетбол не единственный школьный предмет, стоящий его внимания. Кенни является одним из главных героев сиквела Obscure 2».
Навык: Кенни, будучи, спортсменом, может бегать в два раза быстрее, менее восприимчив к урону и наносит более сильные атаки.


=== Второстепенные персонажи ===
Герберт Фридман (англ. Herbert Friedman) — директор, основатель Лимфора и брат-близнец Леонарда Фридмана. Внешне это человек лет шестидесяти, но на самом деле ему больше ста лет. В конце 19-го века он вместе с братом основал данную школу. До этого они вместе занимались изучением тропических растений. Начиная с 60-х годов 20-го века он отлавливал зазевавшихся (как Кенни) учеников и тестировал на них сыворотки от Мортифилии, чтобы найти противоядие для своего брата. К сожалению, результаты всегда были одинаковыми: «подопытные» или умирали или превращались в мутантов. Его убивает Дэниел Уолден, так как Герберт не хотел отдавать ему сыворотку.
Дэн (англ. Dan) — один из учеников, на котором ставил опыты директор Фридман. Из-за этих экспериментов превратился в настоящего параноика и дистрофика. Кенни обнаруживает его в одной камере в самом начале игры. Понимая, что вдвоем шансов выбраться больше, чем одному, Дэн решается на побег, но через некоторое время его убивает один из мутантов.
Мистер Гаррисон (англ. Mr. Garrison) — школьный сторож, который случайно запирает Джоша, Шэннон и Эшли в кафетерии вечером, когда они решили остаться после уроков, чтобы найти Кенни. Убит «за кадром», ребята находят позже его труп.
Дэниел Уолден (англ. Daniel Walden) — школьный учитель биологии и одновременно классный руководитель пятёрки главных героев. Он также как и главные герои заинтересовался исчезновением учеников и подозревал в этом Герберта. Уолден по случайности выпустил из подземелья мутантов. Первую половину игры выступает в роли таинственного «доброхота», во второй — как трусливый предатель. В финале его убивает Леонард.
Элизабет Люси Виксон (англ. Elizabeth Lucy Wikson) — старшая медсестра и главный врач медчасти Лифмора. Была ассистенткой братьев Фридманов в их исследованиях и одновременно женой Леонарда. В начале, придя в кабинет Герберта, ребята слышат на автоответчике её сообщение о том, что мутанты вырвались на свободу. Позже, в комнате охраны они видят её на одном из экранов видеонаблюдения, где она призывает о помощи. Прорвавшись в медчасть, ребята обнаруживают, что за это время мисс Виксон от шока лишилась рассудка, полностью невменяема, и поэтому они оставляют её. В дальнейшем они ещё раз наносят ей визит, чтобы она рассказала им о противоядии, однако к тому моменту мутанты уже пробрались к ней и смертельно ранили её. Умирая, мисс Виксон говорит, что противоядие от Мортифили существует, оно у Герберта, а также просит ребят простить её за всё это, после чего умирает.
Алан Гарднер (англ. Alan Gardner) — бывший ученик Лифмора. Родился примерно в 50-х годах 20-го века. Также, как и главные герои, начал расследование исчезновений учеников, которых на тот момент он насчитал 26, а также заметил, что Герберт не стареет. Первым нашёл подвалы под школой, начал их исследовать и, очевидно, попался. В самой игре не появляется, но в подземельях игрок находит записку, в которой он призывает найти его тайник в общежитии. В самом тайнике находится его дневник в котором записаны все его исследования, а также нарисованная от руки карта подвалов. Вероятно был пойман Гербертом во время исследования подвалов и либо был превращен в мутанта, либо умер.


== Враги ==
В игре представлены довольно разнообразные монстры, среди которых можно увидеть гигантскую мутировавшую муху, существ, напоминающих зомби и т. д. Кроме того, в конце игры игроку предстоит сразиться с финальным боссом.
Зубастики— Верхняя часть человеческого тела, без ног. Используют руки для передвижения и грудную клетку как челюсти. Маленькие, вредные, вымирающие, неопасные в малом количестве. Будьте осторожны, ибо эти «милашки» своими челюстями способны прогрызть отверстие в стене.
Мутанты  — Пропавшие ученики этой школы, на которых добрый директор поставил опыты. Всего различают три группы мутантов (очевидно по дням заражения).
Первый тип — ученики, заразившиеся спорами совсем недавно. Напоминают зомби, на персонажей практически не реагируют, двигаются медленно, бьют слабо.
Второй тип — быстрые и очень опасные.
Третий тип — это уже не люди, а самые натуральные монстры. Очень крепкие здоровьем и убить их очень непросто. Встречаются очень редко. Если подойти к ним слишком близко могут откусить голову одному из героев, моментально убив его.

Краб — Неудачное последствие развития мутанта второго типа. Здоровый, неприятный, крепкий. Его любимый трюк притвориться мертвым.
Прилипало — Гибрид человека и мухи, порожденный мортифилией. Обожает ползать по потолкам, подхватывать героев своим «языком» и начинать душить.
Матка — Гора мяса с женским лицом. Встречается три раза за всю игру: в театре, общежитии и подземелье. Всегда находится в дальнем углу. Неуязвима, пока прикрывается рукой. Передвигаться не умеет, опасности практически не представляет, только не подойти близко. Из её «отверстия» выползают небольшие жучки, которые так и норовят покусать.
Леонард Фридман— Брат-близнец Герберта Фридмана, превратившийся в ужасного монстра, похожего на живое дерево. Финальный и единственный босс данной игры. Высотой и шириной он с хороший трехэтажный дом. Битва с ним будет происходить в темном помещении, окутанном спорами мортифилии. Позже выясниться, что Леонард был возрожден в Obscure 2.


== Оружие ==
В игре имеются три вида оружия — ближнего, дальнего боя, и метательные:
Биты — единственное оружие ближнего боя (в рукопашную герои драться не умеют). Слабое оружие. Всего в игре три вида бит: Деревянная, Алюминиевая и Стальной прут. Различаются по силе удара.
Пистолеты — всего пистолетов 4 вида: Старый, Автоматический, Автоматический с установленным на него фонарем и Револьвер. Все они различаются по наносимому урону. Слабое оружие, но достаточно скорострельное, да и патронов много. Револьвер по мощности равен дробовику.
Дробовики — медленное оружие, но сильнее пистолета. Всего две модели: Автоматический и Охотничий (кроме мощи, отличаются ещё и объёмом. Первый — 7 патронов, второй — 2 патрона). Патронов, правда, не очень много (в отличие от тех же пистолетов). Используйте против Мутантов третьей степени и босса.
Световые гранаты — очень редкое оружие (три — четыре штуки за всю игру). Так как монстры боятся света, эта граната способна уничтожить целую толпу чудовищ.
Лазер — его можно найти только в конце игры. Работает по принципу фонариков. Наносит огромный урон. Но если он перегреется, то сломается и больше им пользоваться будет нельзя.
Свет:
фонарик — всего есть три вида, различающихся по мощности. Если во время боя усиливать мощность фонарика, то это, конечно, не остановит мутанта, но заметно подорвёт его здоровье, благодаря чему сократится количество выстрелов, которые его добьют.
Солнце  — первая часть игры происходит ранним вечером, когда солнце ещё не село, вследствие чего даже закатные лучи солнца для мутантов очень губительны.

Секретное
Оружие, которое игрок может получить только при повторном прохжодении:
Моргенштерн — дубинка с шипами. Самое сильное оружие ближнего боя. Получите при прохождении всей игры (все 5 подростков должны быть живы). Будет лежать вместо первой биты в кафетерии.
Пистолет с лазерным прицелом — при нажатом усилении выпускает лазерный луч. Быстро перегревается. Получите только после прохождения на тяжёлом уровне. Находится в сейфе Фридмана.


== Инструменты ==
Под инструментами здесь подразумеваются не боевые, а вспомогательные предметы. Ими нельзя ударить и убить, но без них нельзя пройти дальше по сюжету.
Проволока — нужно для вскрывания замков В принципе это простая мини-игра. Нужно просто зажать кнопку и заполнить линейку.
Отвёртка — для открывания вентиляционных люков. Используются два-три раза за всю игру.
Кусачки — для перекусывания замков у дверей. Нужно для прохода в другие части школы.


== Актёры ==


== Саундтрек ==
24 трека, написанные Ольвие Деривьером и спетые детским хором Парижской Гранд Опера:
Main Titles (Главная Тема)
Empty School (Пустая Школа)
Something Hidden (Нечто)
First Ones (Первая Встреча)
Blowing Up a Wall (Взорвать Стену)
Being Surrounded (Находясь в окружении)
Herbert Friedman (Герберт Фридман)
Who is Herbert? (Кто такой Герберт?)
Wickson, the Nurse (Медсестра Виксон)
Infested Place (Место Заражения)
Give Us Eternity (Дайте нам Вечность)
The First Queen (Первая Королева)
Pure Suite (Чисто)
Wickson and Leonard (Виксон и Леонард)
The Second Queen (Вторая Королева)
Gardener’s Story (История Садовника)
Herbert’s Secret Office (Секретный офис Герберта)
Old Movie (Старый Фильм)
Friedman’s Place (Место Фридмана)
Finding Leo (Поиск Лео)
Final Fight (Финальная Битва)
Leonard’s Death (Смерть Леонарда)
Death (Смерть)
End Titles (Заключительная Тема)
Также есть два трека, которые играют в заставках, но не входят в состав саундтрека: «Still Waiting» в исполнении «Sum 41» и «Don't Think The Way They Do» в исполнении «Span»


== Критика ==
Журнал Игромания назвал игру «Французским хоррором на американский лад» и отметил, что при всех своих недостатках игра хлещет с экрана очень плотной атмосферой и удивительно грамотным саундтреком. Его оценка — 7.5 из 10.


== Сиквелы ==
В 2007 году «Hydravision», совместно с «Playlogic Entertainment», выпустила сиквел «ObsCure 2». Стэн работает доставщиком пиццы, а Кенни и Шеннон учатся в университете Фоллкрик, расположенном недалеко от Лифмора. На территории студенческого городка в полном ходу гуляет пепел-наркотик, полученный из занесенного туда цветка, который подозрительно похож на Мортифилию…
Далее «Hydravision» планировала выпустить спин-офф, который, по слухам был, должен был стать либо сиквелом, либо приквелом, но планы не были реализованы, так как в сентябре 2012 года компания закрылась.[источник не указан 58 дней]
В 2013 году образовавшаяся на базе «Hydravision» компания «Mighty Rocket Studio» перезапустила серию «Obscure», но уже в виде весёлого платформер. При этом игра должна была называться всё также «Obscure». Позже игра была переименована в «Final Exam» и теперь не имеет никакой связи с оригинальными играми.


== Ссылки ==
ObsCure на сайте 1С  (рус.)
ролевая по Obscure
Официальный сайт на www.hydravision.com
Новость о перезапуске Obscure
Новый сайт теперь уже новой компании Mighty Rocket Studio