ObsCure 2 (англ. Темнота, Мрак) — компьютерная игра в жанре survival horror, разработана компанией «Hydravision». Является сиквелом вышедшей в 2004 году игры «ObsCure». В Северной Америке была издана под названием «ObsCure: The Aftermath».


== Сюжет ==
Сюжет игры напрямую продолжает первую часть. Спустя два года Старшую Школу Лифмор, которая не подлежала восстановлению, было решено снести. Кенни и Шэннон Мэтьюсы учатся в Университете Фоллкрик, а Стэн Джонс работает доставщиком пиццы. Поскольку ребятам не удалось вывести из своих организмов споры Мортифилии, то Кенни и Стэну постоянно нужно принимать медикаменты, а Шэннон сумела приспособиться к ним. Между тем, по кампусу Фоллкрика гуляет цветок, похожий на тюльпан, пепел из которого используется в качестве сильнодействующего, а потому популярного у студентов, наркотика. Один из студентов Кори Уайлд, будучи под кайфом, видит галлюцинацию, где ему мерещатся жуткие монстры (аналогичные тем, что были в Лифморе). Поздно вечером Кенни и его новая девушка Эми Брукс идут в местное братство на вечеринку. Поскольку их не пускают через парадный вход (на вечеринку могут попасть только «свои»), то Кенни и Эми пробираются через окно. В это время у подножья здания из земли разом вырастает множество тех самых цветов. Из них начинает выходить чёрная аура, похожая на ауру Мортифилии, которая просачивается внутрь через окна. Тут же музыка сменяется грохотом и воплями ужаса. Оказавшись внутри пара сталкиваются с ужасными мутантами, которые напоминают Кенни тех, с которыми он столкнулся Лифморе. Их с Эми блуждание по зданию приводит в отдалённую часть, где они сталкиваются с их учителем Ричардом Джеймсом. Позже к ним присоединяются Кори и его девушка Мэй Ванг. Ричард Джеймс делает вскрытие одного из убитых мутантов и обнаруживает, что расположение внутренних органов у этих существ такое же, как и у человека. В то же время Кори замечает на передней правой лапе мутанта татуировку-клеймо, которую носили все члены Братства, и становится понятно, что мутанты — это все мутировавшие здесь люди, которые употребляли наркотик из цветов. Ребята приходят к выводу, что сами они не мутировали, потому что после каждой дозы употребляли энергетики, так как те снимали головную боль — очевидно, энергетики сильно притупляют заражение организма.
Выбравшись из Братства ребята подбирают их друга Свена Хансена, но ничего растолковать ему не успевают, потому что внезапно машина Кори вдруг срывается с места и уносится вперёд. Кори бросается вслед за ней, а за ним, пытаясь его остановить, несётся Эми. В то же время на связь с Мэй по карманному Уоки-токи выходит её сестра-близнец Джун, которая осталась в обшежитии. Оказывается мутанты пробрались туда и Джун в панике. Мэй, увлекая за собой Свена, отправляется в общежитие. Кенни, между тем, становится плохо от наркотической ломки и он решает отправиться в ближайший медпункт. Кори и Эми находят машину Кори полностью разбитой, потому что она сорвалась с обрыва. Расправившись с мутантами, которые околачиваются здесь же рядом, они окольным путём пытаются выбраться из леса. По пути им попадается лист старой газеты, выпущенной в прошлом году. На листе — статья о том, что в этом лесу не раз замечали странного человека в комбинезоне с искорёженным телосложением и деформированным лицом. А через какое-то время Кори и Эми сами сталкиваются с ним, но к счастью он их не замечает. Они, в конечном итоге, набредают на местный госпиталь, где уже находятся Кенни и Шэннон. Кенни ищет какие-нибудь медикаменты, которые смогут заменить наркотики. Свен и Мэй добираются до общежития, но спасти Джун не успевают. Кенни тем временем начинает превращаться в мутанта, испускающего сильную чёрную ауру. Ребятам удаётся сбежать от него на некоторое время, но затем они снова сталкиваются с ним. Мутировавший в гигантского мутанта Кенни убивает Мэй, но неожиданно появляются вооружённые Шэннон и Стэн, что заставляет Кенни сбежать. Студенты и профессор садятся в фургон пиццерии Стена уезжают, но через некоторое время им на дорогу выскакивает мутант, из-за чего машина вылетает в кювет.
Пришедшие в себя первыми Стен и Шеннон решают осмотреть находящуюся неподалеку дамбу, туда же подтягиваются профессор, Свен и Кори. На дамбе они неожиданно находят замученную Эми, а затем появляется Корри. Профессор, Свен, Стэн и Эми убегают с дамбы, а Шэннон и Кори начинают драться с Кенни и им удаётся сбросить его в шахту. Выбравшись с дамбы они рации узнают, что группа разделилась: Стэн с профессором отправились по Озеру Фоллкрик на Черепаший Остров, а Свен и Эми потеряли их и сейчас блуждают в тумане. Кори и Шэннон находят Стена и профессора, но Свен и Эми разминаются с ними и причаливают к соседнему острову. Эми чувствует себя все хуже и хуже после того, как она покинула дамбу. На острове они находят заброшенный старый дом с парником, полным цветов Мортифилии. В доме на них неожиданно нападает с бензопилой тот самый уродливый человек, которого Кори и Эми видели в лесу. Эми удаётся сбежать, а маньяк оглушает Свена и утаскивает его в подвал. В это время Стэн, Кори, профессор и Шеннон прибывают на остров. Они находят спрятавшуюся в шкафу Эми, слышат крики Свена и бросаются в подвал, но того, подвешенного на мясном крюке, убивает маньяк, который затем сбегает в секретный проход в подвале. Шэннон и Стэн следуют за ним по подземным тоннелям в внезапно замечают, что они очень похожи на знакомые им катакомбы. Выбравшись на поверхность они видят, что попали в Лифмор, находящийся в полном запустении, так как его решено было снести. Туда же приходят Эми, профессор и Кори. Эми становится совсем плохо и с ней остаются профессор и Шэннон, а Кори с и Стэн решают идти по следу из цветов. След приводит их к огромному живому дереву, у подножья которого склонился маньяк. Оказалось, что дерево — это Леонард Фридман, а маньяк — его сын Джедидайя, который был зачат после того, как Леонард ввел себе Мортифилию, что и стало причиной его уродства и неуравновешенной психики. Сын нашел отца спустя некоторое время после того, как он был побежден в первой части, и выходил с помощью цветов, из-за чего Леонард смог «воскреснуть», распустив корни с цветами, которые дошли даже до Фолкрика (и поэтому таинственные наркотические цветы были ничем иным, как Мортифилией, из-за чего все, кто их употреблял, мутировали). Стэну и Кори удаётся отпилить корни Леонарда и тот погибает. Джедидайя приходит в бешенство и нападает на Кори и у них происходит непродолжительная схватка на бензопилах, в которой побеждает Кори, зарезав Джедидайю. Идя обратно они замечают, что дорожка из цветов Мортифилии начинает вять, а профессор связывается с ними и говорит что прибыла помощь.
На парковке друзья находят машины скорой помощи и людей в противогазах, которые целятся в них. Из машины выходит Ричард и раскрывает свои планы: он какое то время был ассистентом Фридманов, помогая Герберту найти лекарство для Леонарда. Теперь, когда Фридманы потерпели крах, он хочет лично продолжить их работу. Он говорит, что Мортифилия которую видели герои в первой части была лишь пробой, а конечный результат перед ними, и указывает на беременную Эми. Кори и Стэн понимают, что, тогда на дамбе мутировавший Кенни изнасиловал Эми, а всей болью, которую она испытывала, были схватки. Из-за Мортифилии сроки беременности сократились от девяти месяцев до нескольких часов. Ничего больше не объясняя профессор сажает Кори в машину к Эми, а Стэна в машину к Шеннон, и обе кареты отправляются назад в Фолкрик. Но когда машины проезжали тоннель рядом с Братством, на них опускаются черные споры Мортифилии, из-за чего происходит авария. Стэн и Шеннон приходят в себя и слышат по рации Кори, который смог сбежать и теперь собирается бежать на стадион, так как туда скоро прилетит вертолет, который заберет Ричарда и Эми. Стэн и Шеннон тоже туда отправляются, попутно убегая от мутантов. Передвигаясь по зданию Братства они попадают в жертвенный зал, где находят комнату, посередине которой стоят забальзамированные мутанты из Лифмора и первое дерево Мортифилии, а в другой комнате — мемориал братьям Фридманам. Становится понятно, что братство поклонялось Фридманам и Мортифилии. Стэн и Шэннон выходят на стадион, замечая, что уже наступил рассвет. На стадионе они находят каким-то чудом выжившего и более мутировавшего Кенни, который пытается убедить Кори стать таким как он. Но Кори, устав всё это терпеть, говорит, что только Мэй имела на него права, и стреляет себе в голову. Кенни замечает Стэна и Шеннон и злобно ухмыляется. Они же в ответ? используя четыре рычага, сбрасывают на Кенни арматуру ещё не достроенной части стадиона, что окончательно его убивает. Перед смертью Кенни просит Шеннон позаботиться о его ребенке, после чего умирает. Шеннон обещает, что не даст этому отродью выжить. тут в воздух взлетает вертолет с Эми и профессором уже взлете, но в этот самый момент у Эми начинаются роды и вертолёт взрывается, оставляя после себя облако черной ауры. Стэн и Шеннон целуются на фоне этого облака, после чего у Шэннон изо рта неожиданно выходит аналогичная аура, но не причиняющая ей никакого вреда. Стэн спрашивает её, что им теперь делать, на что Шэннон отвечает, что не успокоится «пока не уничтожит всю семейку» и они вдвоём покидают стадион.


== Персонажи ==
В отличие от первой части, где было пять героев, во второй их количество увеличили до восьми. Однако, каждый из героев имеет всё те же какие-то навыки, которые, в отличие от первой части, здесь превращаются в целые мини-игры. Но в то же время каждый из героев обладает только каким-то конкретным умением.


=== Персонажи из первой части ===
Кенни Мэтьюс (англ. Kenny Matthews) (род. 30 июня, 1984 года, Риверсайд, Калифорния)
Спустя два года он поступил вместе с сестрой Шэннон в университет Фоллкрик. Здесь у него завязался роман с Эми Брукс (не поясняется, разошёлся ли он до этого со своей прежней девушкой Эшли Томпсон или же этот роман возник после того, как она пропала). В отличие от Шэннон, организм Кенни не смог справится со остатками спор Мортифилии. Хотя воспоминания о Лифморе мучают его, по внешнему поведению он остался таким, как прежде. Он активно употребляет гуляющий вовсю среди прочих студентов, пепел-наркотик, полученный из занесённого на территорию странного цветка. Это развивает в нём полную наркозависимость и в конечном счёте приводит к тому, что он мутирует в гигантского мутанта, у которого вместо рук, растет что-то типа огромных клешней, как у скорпиона (а также хвост, откуда он берет те же самые споры Мортифилии). В таком виде Кенни выступит в финале в качестве босса игры. Будет убит Стэном и Шэннон, которые уронят на него осветительную арматуру.
Навык: Навык Кенни остался прежним — быстрый бег, но так же он теперь заодно может двигать тяжёлые предметы.
Шэннон Мэтьюс (англ. Shannon Matthews) (род. 26 августа 1986 года, Риверсайд, Калифорния)
Младшая сестра Кенни. В Лифморе лучше всех училась в классе и имела очень хорошие оценки. В будущем мечтала стать врачом. По прошествии двух лет Шэннон заметно изменилась. Если в первой части она носила яркую одежду и красила волосы в яркие цвета, то здесь она красит волосы в преимущественно чёрный и носит одежду черноватых тонов. Она всё так же пытается наставить брата на правильный путь и не одобряет, что тот, как и многие в Фоллкрик, во всю употребляет пепел-наркотик из занесённого туда цветка. Шэннон единственная, чей организм приспособился к спорам Мортифилии.
Навык: По ходу действия в игре будут попадаться места, в которых проходы будут пергорожены Чёрными Аурами. Навык Шэннон состоит в том, что подведя её к ауре, игрок получит мини-игру, суть которой сводится к тому, что Шэннон должна будет вдохнуть в себя всю ауру.
Стэнли «Стэн» Джонс (англ. Stanley «Stan» Jones) (род. 20 июня 1985 года, Нью-Йорк)
В Лифморе Стэн больше славился своими изобретательными объяснениями прогулов, чем академической успеваемостью. Он был типичным для фильмов ужасов «трудным подростоком», а также лучшим другом Кенни. После Лифмора он попался на какой-то краже и подвергся тюремному заключению. Выйдя Стэн не захотел возвращаться к азам образования и теперь работает доставщиком пиццы. Как и Кенни, организм Стэна с трудом справляется с остатками Мортифилии и сам Стэн тоже до сих пор помнит события той ночи и мучается от мысли, что им пришлось убивать их школьных товарищей и учителей. Но в отличие от Кенни, который упорно делает вид, что всё забыл, Стэн по характеру стал теперь стал значительно твёрже и серьёзнее. По ходу действия выяснится о его неравнодушных чувствах к Шэннон.
Навык: Как и в первой части Стэн профессионально взламывает замки.
Джош Картер и Эшли Томпсон не появляются в этой игре, и никто из персонажей о них ни слова не упоминает. Но в финале в последнем секретном ящике игрок найдёт немое видео, из которого следует, что Эшли и Джош через какое-то время вернулись на развалины Лифмора, чтобы снять документальный фильм о той ужасной ночи. В какой-то момент на них кто-то нападает. Затем показывают, что через какое-то время камеру Джоша подбирает сын Леонарда Фридмана, Джедидайя. Неизвестно, были ли Джош с Эшли убиты или же они стали мутантами.


=== Новые игровые персонажи ===
Кори Уайлд (англ. Corey Wilde) (род. 27 июля 1985 года, Остин, Техас)
Любвеобильный парень, безбашенный скейтбордист и автомобильный энтузиаст, которому незнакома боль. Он часто подвергается насмешкам со стороны друзей из-за своих манер и привычек (из-за чего получил даже прозвище «Обезьяна»). Подразумевается, что его очередная девушка Мэй, возможно, первая, к кому он начал испытывать серьёзные чувства, однако из-за своего капризного характера ему долго приходится её в этом убеждать. С Кори начинается сама игра и в дальнейшем из всей команды внимание в большинстве случаев сосредотачивается на нём. В финале Кори, подбиваемый Кенни стать таким же как он, совершает самоубийство, заявляя что только один человек имел на него права, и это была Мэй.
Навык: Как и Кенни со Свеном, Кори хороший спортсмен, но только в плане акробатики. Он может забираться на высокие площадки и передвигаться по карнизам.
Мэй Ванг (англ. Mei Wang) (род. 16 августа 1986 года, Нью-Йорк)
Девушка Кори и сестра-близнец Джун. Вместе с последней является активным геймером, что некогда привило ей отличную квалификацию в электронном взломе. Очень любит свою сестру и Кори (искренне переживала когда тот оказался с Эми в больнице наполненной монстрами). Ближе к середине её убьёт Кенни, расплющив голову, что породит в Кори очень сильное чувство вины и жажду мести.
Навык: Мэй, подобно Стэну, мастер по взлому замков, но только электронных. Взлом будет состоять в виде мини-игры, где игроку нужно будет из предложенного количества букв составить правильное слово.
Джун Ванг (англ. Jun Wang) (род. 16 августа 1986 года, Нью-Йорк)
Сестра-близнец Мэй, вместе с которой они являются активными геймерами. Когда на общежитие Фоллкрик нападают мутанты Джун по карманному Уоки-токи выходит на связь с Мэй, которая вместе со Свеном бросается ей на помощь. В конечном итоге Джун погибнет, но у её смерти четыре варианта:

Мэй и Свен не успеют добраться до неё за отведённое время;
Свен и Мэй не нападают на того монстра, который схватил Джун;
В подвале, управляя Джун через камеры, она не сможет отбиться от какого-нибудь мутанта;
Ппоследний вариант, который является составляющей частью сюжета, — после того, как Джун включит в подвале рубильник, на неё сзади нападёт неизвестный монстр. Когда туда прибегут Свен и Мэй они найдут на полу её окровавленное тело.

Навык: Джун единственная, у кого не показаны никакие навыки или способности.
Свен Хансен (англ. Sven Hansen) (род. 21 сентября 1984 года, Осло, Норвегия)
Свен родился в Норвегии, но вскоре эмигрировал в США. Он большой фанат традиционного для его родины спорта, типа хоккея или бейсбола. Чаще других поддразнивает Кори, зная о его слабой физической силе, но при этом заботится и любит его как друга и напарника. В то же время ему не чужда романтика. Тайно влюблён в Эми, причём его чувства более, чем серьёзные. Свена убьёт бензопилой Джедидайя.
Навык: Как и Кенни Свен настоящий силач и может двигать тяжёлые предметы. Собственно говоря, он его и заменяет, как герой.
Эми Брукс (англ. Amy Brookes) (род. 11 апреля, 1986, Шарлотт, Северная Каролина)
Шикарная сексапильная блондинка, во всю эксплуатирующая свою внешность, причём только ради собственной забавы. Она знает о том, что ею заинтересованы Кенни и Свен, и, кажется, что она ими тоже заинтересована (судя по всему, отдав всё же своё предпочтение Свену). В середине игры Эми будет подвержена сексуальному насилию со стороны Кенни, который к тому моменту уже превратится в мутанта. В результате у неё начнётся период беременности, который из обычных девяти месяцев сократиться до нескольких часов. В финале, когда она будет на вертолёте с Ричардом Джеймсом, у неё начнутся роды, во время которых вертолёт окутается чёрными испарениями Мортифилии и в конечном итоге взорвётся прямо в воздухе. Её смерть не подтверждена.
Навык: Эми решает головоломки, вроде собирания воедино разорванных кусочков какой-нибудь записки или фотографии.


=== Второстепенные персонажи ===
Ричард Джеймс (англ. Richard James) — учитель биологии в Фоллкрик, а также наставник Братства. Его личность почти никак не раскрыта. Он следует вместе с главными героями и время от времени даёт полезные советы. Почти вплоть до финала кажется, что он преследует ту же цель, что и они, но на самом же деле тайком от них связывается со спец-службами, вместе с которыми рассматривает рассаду Мортифилии в своих личных научных целях. После смерти Леонарда Фридмана, Ричард Джеймс раскрывает свои планы и забирает друзей из Лифмора, но по пути их атакует Черная Аура и ребятам удается сбежать. Кори, обезумевший от горя и ярости, собирается убить профессора и преследует его до самого финала. В финале Джеймс взлетает на вертолёте, где вместе с ним находится беременная Эми, но у той сразу после взлёта начинаются роды. Вертолёт окутывается чёрными спорами, взрывается и Ричард Джеймс погибает. Почти в конце игры можно найти старое письмо братьям Фридманам от некого Уильяма Джеймса, который, возможно, является отцом или дедом Ричарда, что намекает, что несколько поколений его семьи было членами братства.
Джедидайя (англ. Jedidiah) — сын Леонарда Фридмана, очевидно зачатый, когда его отец уже во всю тестировал на себе инъекции Мортифилии, что в конечном счёте сказалось на том, что он родился с врождённым уродством. В игре не говорится, кто его мать, но, скорее всего, ею является Элизабет Виксон, жена Леонарда, погибшая в первой части. В игре Джедидайя фигурирует только как второстепенный персонаж. Сначала он ненадолго попадается на глаза Эми и Кори, затем нападает на Свена и Эми, после чего убивает Свена бензопилой, а затем приводит ребят к своему отцу. Если не считать битвы с ним, то Джедидайя появляется только в видеороликах. Его убьёт Кори, когда будет драться с ним на бензопилах.


== Враги ==
Пауки — Мутировавшие человеческие эмбрионы, которых производит матка, но могут встречаться и в локациях где она не присутствует.
Самые безобидные противники в игре. Могут прыгать на лицо протагонисту и кусать его. Тогда нужно его как можно быстрее стряхнуть нажатием кнопки действия. Если же паук вцепился в лицо вашему напарнику, то ему можно помочь всего лишь ударив его (напарник не пострадает, а паук упадет).
Матка — Девушка, изнасилованная монстром.
Сильно отличается от матки из оригинальной игры. Рожает пауков, а также способна бить лапами и языком. Также может съесть протагониста, моментально убив его. Тем не менее убить ее не так сложно.
Прыгуны — Студенты Фоллкрика, зараженные спорами цветка мортифилии.
Самые распространенные монстры в игре. Обычно встречаются группами по несколько особей. Атакуют своими когтями. Одиночку можно легко убить битой или клюшкой, в группах более опасны, но пистолета на них будет достаточно.
Здоровяк — Девушка, заразившаяся спорами мортифилии через их попадание в рану.
Большой, толстый и неповоротливый, служит своеобразной заменой крабу из оригинальной игры. Передвигается медленно, но бьет достаточно сильно. Если держать дистанцию и отстреливать из хорошего оружия, то можно без труда его победить.
Мутанты — бывшие студенты Лифмора, жертвы экспериментов Герберта Фридмана.
Те самые монстры, которых мы встречали в первой части. В этой части, разработчики оставили только мутантов второго и третьего типа, не отвлекаясь на первую. Надо заметить, что теперь они не являются настолько серьёзными противниками, как в первой части, но проблемы доставить могут.
Ведьмы — Девушки, мутировавшие в особый вид монстров.
Летающие и орущие твари. Первый раз встречаются в лесу. Особой опасности кроме своего раздражающего крика не представляют. Можете просто сбить их хоккейной клюшкой или любым другим оружием.
Джедидайя и Леонард Фридман
Первые боссы игры. Леонард после событий первой части окончательно стал живим деревом. Он также очень ослаб, поэтому основную опасность будет представлять его «сынок», атакуя своей бензопилой.
Кенни—Мутант
Бывший друг и союзник, стал наизлейшим врагом. Кенни мутировал в какой-то новый вид мутантов (очевидно сказались споры Мортифилии из первой части, ибо он был заражен дольше остальных). Кенни — неуязвим для пуль и физических атак, которые способны лишь на время ослабить его. Будет встречаться вам три раза за всю игру.


== Оружие ==
По сравнению с первой частью во второй арсенал оружия сильно расширился. Есть три вида оружия — ближнего боя, оглушающее и огнестрельное. Некоторое оружие находится в специальных ящиках, которые открываются тремя маленькими ключами.
Бейсбольная бита
Применяется часто для несильных тварей. Находится возле входа в братство.
Клюшки
Клюшек представлено два вида — хоккейная и клюшка для гольфа. По силе практически не различаются. Обе находятся на территории братства.
Моргенштерн
Бита с шипами. По мощности не отличается от клюшек. Находится в подвале общежития.
Бензопила
В основном используется, когда нужно распилить перегородившие дорогу деревья. В качестве оружия очень слаба. Находится в лесу.
Тазер
Электрошокер, нейтрализующий жертву. Единственный недостаток — его нужно перезаряжать с помощью электрощитка, который встречается в игре не так часто. Находится в столовой братства.
Пистолет
Малоэффективен, используется для убийства небольших тварей. Находится в сейфе в игровой комнате братства.
Флэшболл
Травматическое ружьё. Выстреливает шарик для усмирения тварей. Находится в ящике на первом этаже в госпитале.
Сигнальная Ракетница
Сигнальный пистолет, способный оглушить монстров, аналог Флэшболла. Находится в ящике в разрушенной комнате в дамбе. Найти довольно проблематично.
Дробовик
Сильное оружие. Находится в машине Корри.
Арбалет
Самое мощное оружие. Стрелы для арбалета встречаются очень редко. Находится в ящике на втором этаже в госпитале.
Пистолет-пулемёт
Скорострельный автомат. К сожалению, оценить его мощь на обычных монстрах мы не сможем. Находится в ящике в Лифморе.
Убер Фонарь
Ослепляет всех тварей, в чём и проявляется его эффективность. Находится в ящике в доме Джедидая.
Световая Граната
Прекрасно подходит для истребления больших групп монстров. Впервые встречается во входе в дамбу.
Динамит
Применяется для разрушения стен. Изготавливается в госпитале.


== Саундтрек ==
Как и для первой части треки для второй были написаны всё тем же Ольвие Деривьером и спеты детским хором Парижской Гранд Опера:
Corruption With Rage and Melancholy (Распад с Яростью и Меланхолией)
Atmospheric Mood (Атмосферное настроение)
Back To School (Обратно в школу)
Life Has Plan (У Жизни Есть План)
Ballets Of Deads (Балет Мёртвых)
Finally Home (Наконец Домой)
Melancholy (Меланхолия)
Corpus Gemitu
Bad Behaviour (Плохое Поведение)
Lost Love (Потерянная Любовь)
Infested People (Заражённые Люди)
Dimitri Was There (Здесь Был Дмитрий)
Waltz Of Death (Вальс Смерти)
We All Die (Все Мы Умираем)
Save My Soul (Спасите Мою Душу)
The Last Ones (Последняя Встреча)
Periculum
Turtle Stone (Камень Черепахи)
Hearing Fearies (Слушание Фей)
Lumen
Nostalgia (Ностальгия)
Бонусный трек: Falling Down Demo (Падая)


== Рецензии и обзоры ==
Игра имела не очень высокие рейтинги, хотя, в принципе, особого успеха от неё никто и не ждал. В большинстве случаев её рейтинги оказались ниже, чем у первой части. И это при том, что и у первой части рейтинги тоже были не особо высоки. В первую очередь она не понравилась тем фанатам, которые ожидали логического продолжения. Так же игра критиковалась за заштампованность сюжета.
Российский портал Absolute Games отметил наличие линейных уровней, расширенный арсенал оружия, хорошую работу композитора Ольвие Деривьера, а также заметил, что консольная система «сейвов-чекпойнтов» хотя и добивает остатки саспенса, она всё же легче, чем та, что была в первой части. Из минусов он отметил в основном то, что в графическом плане игра получилась просто скучной (скудное освещение, отсутствие лицевой анимации) и выставил ей 57 % из 100 [1].
Российский компьютерно-игровой журнал «Игромания» заметил, что игра стала атмосфернее и энергичнее, что ей явно уделяли больше внимания, однако геймплей морально устарел, головоломкам не хватает остроты, а атмосфере ужасного — какой-то собранности [2]. Из минусов он отметил, что создателям явно не хватило опыта даже на то, чтобы претендовать на звание «лучшей игры недели». При этом, по его мнению, само название игры (один из вариантов перевода слова «ObsCure» — «тусклый», «неясный») на этот раз подходит ей как нельзя лучше. Он поставил ей оценку 6,5 из 10.


== Актёры ==


== Интересные факты ==
Фотография с пятёркой главных героев, которую Шэннон рассматривает в машине Стэна, является промо-скриншотом к первой части. Между тем, изначально должна была быть другая фотография, показывающая главных героев второй части (в их числе была и Джун).
Изначально планировались другие варианты судьбы Кори. В первом варианте его можно был спасти. Во втором варианте, Кори вынуждено убивал себя, потому что в разговоре с Кенни обнаруживал, что споры Мортифилии берут верх над его организмом.
Игровыми персонажами Стэн и Шэннон становятся только во второй половине игры. До этого они появляются только в видеороликах.
Всех героев первой части (Кенни, Стэн, Шеннон) озвучивают другие актёры.
Джедидайя орудует бензопилой — это отсылка к фильму «Техасская резня бензопилой», в котором есть одноимённый персонаж, а его внешность является очевидной отсылкой к Джейсону Вурхизу
Фоновая заставка меню в европейской версии отличается от той, что в «ObsCure: the Aftermath».
Чем больше аптечек будет у вас к концу игры, тем агрессивнее будет Кенни.
Из-за плохой реализации технической стороны перевода, использование джойстика вызывает периодические "вылеты" из игры. Для прохождения данных моментов отключайте его на время.
Рейтинги сиквела были ещё меньше, чем у первой части. 


== Ссылки ==
ObsCure 2 на сайте 1С  (рус.)