Of Orcs and Men (рус. «Об орках и людях») — компьютерная игра в жанре RPG, выпущена 11 октября 2012 года. Разработчики Cyanide и Spiders. Игра вышла на платформах PC, PlayStation 3, Xbox 360.


== Сюжет ==
Игра повествует о войне людей против орков и гоблинов. Игрок будет играть на стороне зеленокожих. Орку из элитного отряда Кровопийц, ветерану войны, который побывал на многих битвах, даёт задание командир орков: убить человека, который виноват в начале войны, который годами призывал людей убивать и грабить орков и гоблинов. Этот человек — Император людей. Это задание может изменить ход войны.


== Об игре ==
В игре игрок управляет одним из персонажей: орком или гоблином, персонажи путешествуют всегда вместе. Орк Аркейл сильный боец ближнего боя, бьется с врагами большим мечом и топором, может хватать врагов и бить о землю или стену. У него есть важный параметр — ярость, которую нужно использовать через специальные умения, если этого не делать он впадает в бешенство (игрок не может управлять им) и начинает атаковать всех, даже своего напарника, а потом падает в обморок на пару секунд. Гоблин Стикс путешествует с Аркейлом и помогает ему. Важен в некоторых ситуациях, когда противники стоят на балконах или возвышенностях, и орк не может туда добраться, тогда Аркейл бросает гоблина туда и Стикс убивает их. Стикс также может становиться невидимым (тогда орк не ходит за ним). Невидимым можно подкрасться к врагам и убивать их тихо и быстро. Также Стикс владеет чёрной магией, в бою он тоже неплохо сражается своим кинжалом, но не так сильно, как орк.
Орк и гоблин будут встречать других персонажей с которыми нужно общаться. Во время общения появляется диалоговое колесо, конец диалога зависит не только от выбранных фраз, но и от того, кто ведет беседу. Сюжет не сильно изменится от ваших действий, но всё же кое какие события немного поменяются.
Враги в игре представлены в виде стражей, рыцарей, инквизиторов, которые владеют магией, другими гоблинами и орками, шаманами, псами (будут мешать любителям скрытного прохождения). В игре есть второстепенные задания, которые не обязательно выполнять. Разработчики заявили, что внешность персонажей, оружие и броню можно менять.


== Персонажи ==
Принимают во время сражений две стойки (виды атак), атакующая и защитная.
Аркайл — Орк боец, представитель отряда Кровопийц, которых страшатся во всём мире. Аркайл возмужал на войне, видел много побед и поражений. Он является сильным, грубым, большим и выносливым персонажем, способный впадать в ярость.
Оружие: дубина, топор и меч. В атакующей стойке герой использует всю свою ярость, что значительно повышает уровень силы, но при этом снижает показатель брони. В защитной стойке, орк сдерживает порыв ярости и может выполнять сложные тактические приёмы, искать слабые места своих врагов. Роль Аркайла подойдёт всем, кто предпочитает агрессивные сражения в ближнем бою с превосходящем по силе или количеству противников.
Стикс — умудрённый годами гоблин разведчик, единственный в своём роде, который носит одежду, использует оружие и способен разговаривaть (гоблины в игре не разговаривают, одежды не носят и оружием не пользуються, максимум могут кидаться кaмнями). Он наделён высоким уровнем интеллекта, что позволяет ему использовать магию. Стикс научился быть скрытным для своих врагов и уходить в невидимость, что позволяет решать даже самые трудные задачи. За счёт повышенной ловкости персонаж стал непревзойдённым разведчиком, но его физическая сила немного пострадала.
Оружие: парные кинжалы, метательные ножи, удар ногой. Скрытность основная черта Стикса, в состоянии невидимости прокрасться стараясь не попадать на открытые пространства или в места куда обращен взгляд противника. Нанести удар незаметно и уйти опять в состояние невидимости, основное умение гоблина. В атакующей стойке, Стикс наносит удары двумя кинжалами, и даже бросает их во врага. Может смазывать лезвия ядом, нанося дополнительный урон раненному противнику в виде кровотечения или отравления. В защитной стойке, используются метательные ножи и удары ногами, отталкивающие противника. Роль Стикса подойдёт тем, кто предпочитает совершать незаметные и быстрые убийства, скрытные перемещения и удары со спины.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Обзор игры Of Orcs and Men на Cheats-Games.ru
официальный сайт
Of Orcs and Men (рус.) на сайте PlayGround.ru
Русский фан сайт игры
Of Orcs and Men video game
Of Orcs and Men скриншоты
трейлер игры
IGN скриншоты
Of Orcs and Men igromania про игру