OGame (рус. ОГейм) — стратегическая космическая игра. Относится к классу многопользовательских браузерных веб-игр, то есть требует для работы доступ в интернет и браузер с поддержкой JavaScript.
Официальное описание игры на русском сайте игры гласит:

ОГейм — это космическая стратегия. Тысячи игроков выступают одновременно против друг друга. Для игры Вам нужен всего лишь обычный браузер.

Старый вариант описания несколько отличался:

Вы являетесь межгалактическим императором, который распространяет своё влияние посредством различных стратегий на множество галактик. Вы начинаете на своей собственной планете и строите там экономическую и военную инфраструктуру. Исследования дают Вам доступ к новым технологиям и более совершенным системам вооружения. На всём протяжении игры Вы будете колонизировать множество планет, заключать альянсы с другими владыками и вести с ними торговлю или войну.


== Серверы ==
Игра была создана в городе Карлсруэ, Германия, а затем была переведена на 30 языков, в том числе и на русский:
Примечание: в скобках указано доменное имя и количество вселенных (серверов) в различных странах по состоянию на 11 июля 2012 года. Часть вселенных в большинстве стран были объединены.


== Описание ==
В игре присутствуют бои, которые не требуют онлайн присутствия игроков в момент проведения боя. Бои проходят в автоматическом режиме, урон каждой стороны рассчитывается по формулам, включающим составляющую случайности. Тем не менее, своевременный вход в игру может предоставить преимущество, так как игрок, подвергающийся нападению может принять защитные меры, как увод флота и запасов с атакуемой планеты (путешествие атакующего флота к цели может длиться от нескольких минут (или шпионские зонды, не представляющие опасности, или же на сверхбыстрых серверах, где всё происходит в 5, а то и 10 раз быстрее) до нескольких суток — в зависимости от дальности полёта, двигателей кораблей и типа кораблей в атакующем флоте).
Игроки могут объединяться в альянсы, которые вступают в войны друг с другом. Состояние войны позволяет атаковать противников более активно. Боевая система в игре довольно сложная, что требует использования специальных боевых симуляторов для предсказания исхода боя.
Игроки соревнуются в количестве набранных очков, которое определяется суммой имеющегося вооружения, недвижимости и уровнем развития технологий.
9 июня 2010 года состоялось обновление большинства «старых» серверов с версии 0.84 до 1.2.2. С версии 1.х убрано ограничение на количество колоний у игрока; их количество теперь зависит от уровня астрофизики, заменившей экспедиционную технологию. С версии 2.0.0 добавлена техническая возможность объединять вселенные. С версии 2.1 изменено естественное производство. В версии 2.2 добавлена возможность приглашать друзей. Нововведения версии 3.0.0: новая защита новичков; изменения в статистике; добавлены титулы для игроков и почетные/непочетные победы; добавлены новые постройки. Новшества версии 4.0: возможность ускорить добычу ресурсов и исследования, новые возможности в меню Скупщик. В версии 5.3 добавлена возможность покинуть главную планету. Текущая версия 5.3.2 (февраль 2013).


== Премиумные аккаунты ==
За реальные деньги в игре можно приобретать так называемую «тёмную материю», используя которую можно получить небольшие преимущества перед противниками, такие как:
«Командир ОГейма» — очередь для строительства, обзор империи, усовершенствованный обзор галактики, сканер груза (возможность видеть ресурсы у прибывающих дружественных транспортов), фильтр сообщений, никакой рекламы
«Инженер» — сокращает вдвое потери в обороне, на 10 % больше энергии.
«Геолог» — повышенная на 10 % выработка шахт.
«Технократ» — повышенный на 2 уровень шпионажа, уменьшение на 25 % времени, требуемого на совершение новых исследований.
«Адмирал» — повышенное на 2 число слотов для флотов.
Возможность продавать ресурсы виртуальному скупщику, по более выгодным курсам, чем при торговле с игроками.
Возможность перемещать планеты.
При наличии покупной «тёмной материи» аккаунты автоматически не удаляются после 35 дней не активности.
Пункты 1 и 4 стоят 10 000 «Тёмной материи» за неделю, 100 000 за 3 месяца (каждый пункт). Пункты 2 и 5 стоят 5 000 «Тёмной материи» за неделю, 50 000 за 3 месяца (каждый пункт). Пункт 3 стоит 12 500 и 125 000 за неделю и за 3 месяца соответственно. Пункт 6 стоит теперь 3500 «Тёмной материи» за каждое использование. Пункт 7 стоит 240 000 «Тёмной материи».
Оплата «тёмной материи» возможна как посредством кредитной карты, так и через различные распространённые систем онлайн-платежей, включая PayPal, Webmoney, посредством СМС. Доступность способов оплаты в разных странах различна. Характерными для России способами являются 2pay, Яндекс Деньги. Цена «тёмной материи» ™ варьируется в зависимости от суммы покупки: 4,99 $ = 30 000 ТМ (6 012 ТМ/$), 9,99 $ = 75 000 ТМ (7 507 ТМ/$), 19,99 $ = 200 000 ТМ (10 005 ТМ/$), 49,99 $ = 750 000 ТМ (15 003 ТМ/$), 99,99 $ = 1 750 000 ТМ (17 502 ТМ/$).
«Тёмная материя» также доступна бесплатно, но в очень ограниченных количествах: есть небольшой шанс привезти немного «тёмной материи» из полёта с заданием «Экспедиция». Полёт занимает от 2 часов, шанс нахождения «тёмной материи» не более 10 % (однако, возможно нахождение большого количества других бонусов), количество найденной «тёмной материи» — несколько сотен единиц.


== Официальные IRC-каналы ==
Сервер: irc.onlinegamesnet.net
Основной Канал: #ogame.ru
Канал Поддержки: #ogame.ru-support
Используемая кодировка: Win-1251.


== Примечания ==


== Ссылки ==
 (рус.)www.ogame.ru — Русский ОГейм
 (рус.)board.ogame.ru Официальный форум Русского ОГейма
 (рус.)Описание игры на сайте Браузерные Игры
 (рус.) BSGO.ru // Обзор по Огейму на сайте Русского сообщества BSGO
 (рус.)www.lki.ru // описание Ogame
 (рус.)logserver.net — официальная логомолотилка (логовница) RU ОГейма