Ōkami (яп. 大神 О:ками) — видеоигра с графикой в стиле рисованной анимации, разработанная японской студией «Clover Studio» для игровой консоли PlayStation 2 и вышедшая в Японии 20 апреля 2006 года, портированная на Wii в 2008. Главным персонажем игры Ōkami является богиня Солнца японского пантеона синто по имени Аматэрасу, принявшая форму белого волка. Название игры является омонимическим каламбуром: слово Ōkami (狼) по-японски означает «волк», однако иероглифы письменности кандзи, используемые в названии игры (大神), тоже произносятся как Ōkami и означают «великое божество», таким образом протагонистом игры является великое божество-волк. Те же иероглифы (大神) также используются в написании полного имени богини: Аматэрасу О:-ми-ками.
В настоящий момент имеет продолжение под названием: Ōkamiden: Chīsaki Taiyō (大神伝～小さき太陽～), которое вышло в 2010 году.


== Игровой процесс ==

В Ōkami игрок управляет героиней игры Аматэрасу. Специальные фильтры делают так, что трёхмерное изображение выглядит как целлулоидная анимация, так называемый сэл-шейдинг.
Игрок может использовать магию «Божественную кисть», с помощью которой он может рисовать на экране как на холсте. Кисть используется в бою, головоломках, а также в различных заданиях. Например, если нарисовать петлю, то вызывается сильный ветер; можно нарисовать мосты через реку или разрубить противника пополам, проведя через него линию. Новые возможности по использованию кисти открываются по мере продвижения в игре.


== Сюжет ==
Сто лет назад над деревней Камики властвовал восьмиголовый демон Ороти. Мечник Наги, чью возлюбленную должны были принести в жертву демону, решил положить этому конец. На помощь ему пришла белая волчица Сирануи, и вместе они сумели заточить Ороти. Но победа далась большой ценой: Сирануи была отравлена ядом демона и вскоре умерла. Спустя сто лет в деревне все еще проводят ежегодный фестиваль в честь Наги и Сирануи, но грядущий праздник омрачен бедой: Ороти вырвался на волю, наложив страшное проклятье на всю страну. Дух дерева Сакуя призвала на помощь богиню солнца Аматэрасу, чьей реинкарнацией и была Сирануи. Однако, после гибели своей физической формы Аматэрасу потеряла большую часть своей магии, и ей придется найти утраченные Техники Божественной Кисти, чтобы вновь победить Ороти и очистить земли от проклятья.


== Интересные факты ==
Демонстрационная версия игры распространялась вместе с 103-м номером официального журнала игровой приставки PlayStation.
Игра была положительно встречена критиками за свою оригинальность, но провалилась в продажах.


== Оценки и награды ==
Игровой портал «1UP»[1] назвал Ōkami лучшей игрой для PlayStation 2, третьей лучшей из экшенов и второй лучшей игрой из показанных на ежегодной выставке E3 2005.
Ōkami заняла первое место в десятке лучших игр E3 в американском ежемесячнике «Game Informer»
Игровой портал «GameSpy» [2] поместил Ōkami на пятое место в статье посвящённой E3 2005.
Игровой портал «IGN» [3] в их обзоре E3 2005 назвал Ōkami лучшей PS2 игрой из показанных на E3, второе место в номинациях «Лучшее из показанного» и «Самый новаторский дизайн» (первое место в секции игр для PS2).
Японский журнал «Famitsu» дал Ōkami 10/10/10/9 баллов, в итоге 39 из возможных 40 баллов.
Игровой портал «IGN» [4] назвал Ōkami самой лучшей игрой 2006 года.
Британская академия кино и телевизионных искусств (British Academy of Film and Television Arts) назвала Ōkami лучшей игрой 2007 года в номинациях: ARTISTIC ACHIEVEMENT (Художественные достижения) ORIGINAL SCORE (Лучшая оригинальная музыка)


== Примечания ==


== Ссылки ==
Официальный сайт игры  (яп.)