Okujou no Yurirei-san (яп. 屋上の百合霊さん) — визуальный роман в жанре юри, разработанный компанией Liar-soft для платформы Microsoft Windows и выпущенный в 2012 году.


== Сюжет ==
Юна Тооми, ученица второго года старшей школы, загадочным образом получает способность видеть и разговаривать с призраками двух бывших учениц этой школы: Сати Эноки и Мэгуми Нагатани, — которые были при жизни влюблены друг в друга. Они не могут перейти в иной мир из-за обстоятельств своих смертей и удерживающих их сожалений. Однако у них есть план — они хотят, чтобы Юна помогла им устроить в школе «Юри-топию», чтобы они могли увидеть то, что им не суждено было испытать при жизни и тем самым попасть в иной мир. Юне предстоит сводить своих влюблённых одноклассниц друг с другом.


== Персонажи ==


=== Главные ===
Юна Тооми (яп. 遠見 結奈 Toomi Yuna) — главная героиня истории и ученица старшей школы, второй год обучения. Она по неизвестным причинам может видеть призраков. Юна добрая и общительная девушка. В средней школе состояла в кулинарном клубе, где перед выпуском выиграла межшкольные соревнования по готовке, но другим членам клуба это не понравилось и Юну втайне ненавидели, а в день выпуска она случайно подслушала осуждения в её адрес, после чего ей некоторое время было неприятно заниматься готовкой. Её близкими друзьями являются Фудзи Ано и Хина Комано.
Сэйю: Кавасами Рино
Сати Эноки (яп. 榎木 サチ Enoki Sachi) — девушка призрак и возлюбленная Мэгуми. Она добрая и спокойная девушка. Она и Мэгуми попросили Юну, чтобы та устроила в школе «Юри-топию». В конце истории с помощью Юны, Фудзи и Хины они обретают покой и отправились в загробный мир.
Сэйю: Тагаида Сизуку
Мэгуми Нагатани (яп. 永谷 恵 Nagatani Megumi) — девушка призрак и возлюбленная Сати. Энергичная и весёлая девушка. Она и Сати попросили Юну, чтобы та устроила в школе «Юри-топию». В конце истории с помощью Юны, Фудзи и Хины они обретают покой и отправились в загробный мир.
Сэйю: Дзюнко Кусананги
Хина Комано (яп. 狛野 比奈 Komano Hina) — соседка Юны и её близкая подруга. Учится в той же школе что и Юна, первый год обучения. Она спортсменка и состоит в клубе по забегу. Её наставниками являются Мая Инамото и Матсури Амисима. Влюблена в Юну.
Сэйю: Канэда Махиру
Фудзи Ано (яп. 阿野 籐 Ano Fuji) — близкая подруга Юны и её одноклассница. Она весёлая и умная девушка. Ей нравится тема юри.
Сэйю: Тогаси Кэй


=== Второстепенные ===
Мики Аихара (яп. 相原 美紀 Aihara Miki) — третий год обучения. Очень добрая и ласковая девушка. Влюблена в Сэину.
Сэйю: Мисуми Нанахо
Сэина Маки (яп. 牧 聖苗 Maki Seina) — первый год обучения, одноклассница Хины. Скромная и застенчивая молодая девушка. Влюблена в Мики.
Сэйю: Сакура Мио
Мая Инамото (яп. 稲本 美夕 Inamoto Mayu) — третий год обучения и лидер спортивного клуба. Она наставница Хины и лучшая подруга Матсури. Влюблена в Матсури.
Сэйю: Ноцуки Махиру
Матсури Амисима (яп. 網島 茉莉 Amishima Matsuri) — третий год обучения и заместительница Маи. Также является наставницей Хины. Влюблена в Маю.
Сэйю: Сакура Мио
Аки Ариу (яп. 有遊 愛来 Ariu Aki) — второй год обучения и лидер клуба по дисциплине. Очень спокойная и уверенная в себе девушка. Влюблена в Юку.
Сэйю: Тогаси Кэй
Юка Коба (яп. 古場 陽香 Koba Youka) — второй год обучения, одноклассница Юны. Больше всего она любит слушать музыку и играть на гитаре. Она мечтает создать свою собственную рок-группу. Влюблена в Аки.
Сэйю: Рита
Кири Цуругиминэ (яп. 剣峰 桐 Tsurugimine Kiri) — второй год обучения. Она добрая и спокойная девушка. Влюблена в Цукуё.
Сэйю: Харуна Рэн
Цукуё Соноу (яп. 園生 月代 Sonou Tsukuyo) — школьный учитель. Энергичная и весёлая девушка. Влюблена в Кири.
Сэйю: Дзюнко Кусананги
Уми Итики (яп. 一木 羽美 Ichiki Umi) — второй год обучения. Весёлая и общительная девушка. Её близкими друзьями являются Саса Футано и Нэна Мияма, в которых она влюблена.
Сэйю: Канэда Махиру
Саса Футано (яп. 双野 沙紗 Futano Sasa) — второй год обучения, подруга Уми. Спокойная и добрая девушка. Влюблена в Уми.
Сэйю: Харуна Рэн
Нэна Мияма (яп. 三山 音七 Miyama Nena) — второй год обучения, подруга Уми. Скромная и неуверенная в себе девушка. Также как и Саса, влюблена в Уми.
Сэйю: Ноцуки Махиру


== Геймплей ==
В игре присутствует календарь в котором по дням отмечены все события, которые прошла Юна. В некоторых событиях игроку нужно будет сделать соответствующие выборы чтобы открыть новые события и тем самым продвигаться дальше. Календарь начинается с апреля и заканчивается в ноябре. События в календаре делятся на три вида: сюжетные, второстепенные и дополнительные. Сюжетные события рассказывают историю Юны, в которых она пытается найти способ помочь Сачи и Мэгуми перейти в иной мир, а также о её отношениях с Фудзи и Хиной (в календаре они помечены медвежонком). Второстепенные события рассказывают об отношения второстепенных персонажей друг с другом (в календаре они помечены вишней). Дополнительные события рассказывают истории после прохождения основных событий (в календаре они помечены яблоком). По мере прохождения игры открываются бонусные материалы, такие как музыка и арты.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Официальный сайт  (яп.)
Okujou no Yurirei-san  (англ.) на сайте VND