«Old World Blues» (рус. «Тоска по старому миру», «Блюз старого мира») — третий официальный DLC для компьютерной ролевой игры «Fallout: New Vegas», выпущенный для PC, Xbox 360 и Playstation 3 19 июля 2011. Дополнение повышает максимальный уровень игрока на 5 и содержит множество новых видов экипировки, оружия и существ, а также новые перки. Несмотря на статус аддона, «Old World Blues» фактически является «игрой в игре», и её полное прохождение может занять до 15 часов.


== Сюжет ==
Всё начинается с того, что главный герой, Курьер, ловит радиосигнал о показе старых фильмов в открытом кинотеатре в пустыне Мохаве. Придя на место, он обнаруживает разбившийся спутник, который транслирует зашифрованное послание. Во время осмотра спутника герой теряет сознание, и его похищают безумные учёные из научного комплекса «Большая гора», которые вырезают у него сердце, мозг и позвоночник, заменив всё это искусственными имплантатами. Однако, в отличие от других лоботомированных, Курьер не теряет рассудок, что наводит ученых на мысль использовать его в борьбе со зловещим доктором Мёбиусом, который перекрыл все выходы из комплекса и похитил мозг Курьера. Чтобы вернуть свой мозг и выбраться из комплекса, Курьер вынужден следовать указаниям доктора Клейна. Помимо основного сюжетного квеста, герой может пройти квесты по поиску продвинутого энергетического оружия и стелс-брони.


== Игровой мир ==
Действия в игре происходят в 2281 году. Мир «Old World Blues» представляет собой огромный заброшенный научно-промышленный комплекс, включающий в себя мощную систему коммуникаций, а также несколько военных объектов и даже небольшой концлагерь для китайских военнопленных и диссидентов. После ядерной войны 2077 года комплекс, в основном, уцелел, что позволило учёным продолжать исследования. В игре можно найти несколько новых видов брони и одежды и новые виды оружия. В аддоне присутствуют как общие с основной игрой противники (касадор, ночной охотник, различные виды роботов) так и новые монстры: травмокостюм, лоботомит, робоскорпион.


== Персонажи ==


=== Учёные ===
Основные NPC в игре — шестеро учёных, пересадивших свой мозг в тела роботов. Пятеро из них работают в группе Доктора Клейна и проводят эксперименты по пересадке мозга с целью разработать технологию, для пересадки их собственных мозгов в новые тела. Ещё один ученый, доктор Мёбиус, покинул комплекс из-за своего несогласия с бесчеловечными опытами. Обитатели «Мозгового центра» представляют собой пародию на штампы американской массовой культуры о безумных злодеях-учёных.
Доктор Клейн, глава мозгового центра и главный антагонист — грубый и нетерпеливый учёный. Комичности этому персонажу добавляет то, что Доктор 8 неправильно отрегулировал его голосовой модуль, из-за чего Клейн всё время разговаривает громовым голосом. Крайне нелогичен и некомпетентен.
Доктор Мёбиус — учёный-ренегат, физик. Наводнил территорию «Большой горы» своими робо-скорпионами и всячески запугивает главного героя и остальных учёных. Разговаривает как карикатурный суперзлодей из комиксов, однако на поверку оказывается чуть ли не самым вменяемым и человечным из всех учёных, несмотря на склероз и пристрастие к тяжелым наркотикам. Ближе к концу игры становится понятно, что Мёбиус вовсе не злодей, и относится к человечеству гораздо лучше, чем остальные учёные. Возможно, прототипом Мебиуса является живой мозг из серии «The day the earth stood stupid» мультсериала Futurama.
Доктор Дала, медик, отличается от остальных эмоциональностью и тягой к человеческому телу, в том числе к телу главного героя. Любит плюшевых мишек, в её доме в посёлке учёных можно найти два десятка этих игрушек.
Доктор Бороус, генетик. Высокомерный параноик, разговаривающий с излишним драматизмом. Чрезвычайно некомпетентен, в чём главный герой может его уличить в разговоре. Из-за его опытов были созданы и вырвались на свободу такие опасные мутанты как касадоры и ночные охотники. Как и многие персонажи вселенной Fallout, Бороус — патологический антикоммунист, его ненависть к коммунистам сравнима лишь с ненавистью к бывшим одноклассникам, которые над ним издевались. Фраза «Ещё они уничтожили мой паровозик» возможно является намеком на Шелдона Купера из телесериала «Теория большого взрыва».
Доктор 0 — склочный и язвительный робототехник. Одержим ненавистью к мистеру Хаусу и его секьюритронам (в его квартире висит портрет Хауса, утыканный ножами) и вообще к любой продукции корпорации «РобКо». В насмешку над Хаусом создал Магги, миниатюрного секьюритрона-уборщика с комплексом неполноценности.
Доктор 8, специалист по акустике. О его личности сложно сказать что-либо определенное, так как его голосовой модуль поврежден, и 8 изъясняется при помощи кода, который главному герою не понятен. Известно лишь, что 8 очень любит музыку и одержим числом 8 — в его квартире все предметы представлены в восьми экземплярах, а стрелки восьми часов указывают на восемь.


=== Предметы обстановки Логова ===
Учёные из Мозгового центра предоставляют игроку собственное жилище, Логово, в котором помимо обычных предметов обстановки есть объекты наделенные искусственным интеллектом и собственной личностью. Среди них:
Центральный интеллектуальный модуль. С его помощью можно покупать, продавать и ремонтировать предметы, а также отключить остальные модули. Модуль обладает личностью настоящего дворецкого, очень вежлив и держится с достоинством.
Авто-док — устройство, с помощью которого можно вылечиться от ранений, установить имплантаты, изменить внешность с помощью пластической операции и просто постричься. Авто-док обладает личностью старого заботливого доктора. Во время осмотра больного он очень переживает и кричит на воображаемую медсестру, а когда неактивен — чаще всего спит, при этом громко храпит и разговаривает во сне.
Раковина — предмет, наделённый личностью очень требовательной к гигиене женщины. Раковина недолюбливает Биологическую исследовательскую станцию за нечистоплотность и склонность к разврату. Из Раковины можно выпить воды и наполнить бутылки, что существенно облегчает жизнь при прохождении игры в режиме «хардкор».
Настенные выключатели № 1 и № 2 — две молодые женщины, демонстрирующие диаметрально противоположные модели поведения: одна — эмоциональная и легкомысленная, другая — образованная и высокомерная. Выключатели испытывают взаимную неприязнь и ревнуют главного героя друг к другу.
Тостер, с помощью которого можно улучшать некоторые виды оружия. Тостер — настоящий психопат, в разговоре с главным героем он постоянно ругается и угрожает, хотя на деле является совершенно безобидным устройством со слабым нагревательным элементом. Тостер одержим жаждой уничтожения других бытовых приборов, а также идеей уничтожить мир в ядерном огне.
Магги — робот-уборщик, созданный Доктором 0 по образу секьюритронов мистера Хауса. Магги представляет собой уменьшенную и безобидную копию боевого секьюритрона, поэтому он страдает от комплекса неполноценности. Кроме того, Магги одержим кружками и всё время выпрашивает их у главного героя. При этом он прекрасно осознает что безумен, поскольку это тоже заложено в его программу, от чего очень сильно страдает.
Слепой диод Джефферсон — музыкальный автомат. Его основная задача — перепрограммировать уникальное оружие главного героя. Музыку он не воспроизводит, так как доктор Клейн лишил его такой функции. Вероятно, прототипом диода является блюзмен 1920-х годов Блайнд Лемон Джефферсон.
Биологическая исследовательская станция — устройство с помощью которого можно выращивать и перерабатывать растения. Станция обладает приятным мужским голосом, но разговаривает как персонаж порнофильмов, постоянно делая главному герою намеки на сексуальные отношения.
Книжный утилизатор, с помощью которого можно превратить негодные для чтения книги в чистую бумагу, которую потом можно использовать для создания научных журналов. Утилизатор обладает личностью своеобразного инквизитора, видит своей главной целью искоренение мятежных мыслей изложенных в книгах, а также предлагает главному герою перевоспитаться с помощью надетой на голову клетки и мешка с кротокрысами (что является прямой отсылкой к роману Дж. Оруэлла «1984»). В неактивном состоянии утилизатор вещает о гражданском долге и происках коммунистов.
Также, вероятно, некоторыми атрибутами личностей обладают один из ключевых предметов — стелс-броня Mark II и замаскированный под среднюю школу испытательный полигон в лабораториях Х8. Так броня, говорящая женским голосом, не только предупреждает об опасности, но и комментирует действия героя и других персонажей. Полигон же, как и его создатель Бороус, панически боится коммунистов, но в итоге понимает, что главному герою можно доверять, поскольку он «не только не знает, что такое коммунизм, но и с трудом представляет себе, что такое средняя школа».


== Особенности игры ==
По словам одного из разработчиков игры, Криса Авеллона, атмосфера «Old World Blues» навеяна такими старыми sci-fi-фильмами как «Мозг с планеты Ароус», «Облик грядущего», «Запретная планета», «Когда миры столкнутся».
Аддон не дает возможности играть дальше после окончания основной сюжетной линии «Fallout: New Vegas».
В игре 35 новых локаций.
Рекомендуемым уровнем для прохождения адд-она является 15+. Этот уровень является вполне достаточным для успешного прохождения аддона, в этом случае к концу прохождения герой достигнет 24—25 уровня.
В «Old World Blues», как и в других дополнениях к «Fallout: New Vegas», нельзя брать напарников.
Как и другие дополнения, «Old World Blues» связан с основной игрой общей сюжетной линией и общим героем — курьером Улиссом.
После прохождения «Old World Blues» игрок может в любой момент вернуться в локации этого дополнения.


== Примечания ==