Oni (в российском издании — О́ни) — единственная компьютерная игра, разработанная студией Bungie West, подразделением Bungie. Игра выполнена в жанре экшен, объединив в себе качества шутеров от третьего лица и возможность рукопашного боя. В 1999 году она получила Game Critics Award как лучшая игра в жанре action/adventure. Выход игры состоялся в 2001 году.


== §Сюжет ==
В 2032 году Земля сильно загрязнена радиоактивными отходами, людям приходится жить в городах, чистота воздуха в которых поддерживается «атмосферными комплексами». Все больше территорий вне городов и комплексов являются опасными, зараженными токсичными и радиоактивными отходами. Транснациональные корпорации процветают благодаря беспощадной ориентации на прибыль. Одна из них, преступная организация «Синдикат» — планирует разрушить все атмосферные комплексы, чтобы продавать людям специальные биологические имплантаты, кризалиты (англ. daodan chrysalis — даодан кризалит), которые могут защитить людей от радиации и других воздействий благодаря мутациям носителя. Отдел по борьбе с технологическими преступлениями — TCTF (англ. Technology Crimes Task Force) — уже длительное время следит за Синдикатом, и направляет специального агента Коноко, чтобы прояснить их планы.
В процессе выполнения задания Коноко выясняет, что она была дочерью профессора, который перешёл дорогу транснациональным корпорациям (в конечном итоге его разработки заинтересовали Синдикат, а позже и TCTF). В ней самой находится кризалит, из-за чего она получила сверхспособности. Её брат стал главой Синдиката, причем также является носителем кризалита, и ей приходится убить его для спасения планеты. Тем не менее, он успевает привести свой план в исполнение почти полностью.


== §Персонажи ==
[Осторожно, спойлеры]
Муро Хасегава — глава Синдиката, носитель кризалита, брат Коноко.
Шинатама — андроид SLD, подруга Коноко. Похищена во время налёта на штаб TCTF, Взорвана в атмосферном комплексе, переделана и вторично убита Грифином.
Терранс Грифин — глава регионального отделения TCTF, начальник Коноко.
Барабас — исполнитель Синдиката, возможно также является носителем кризалита (в разговоре с Муро он называет Коноко "другой основной симбиот") или киборг. Вооружён Волновой пушкой. Убит Коноко во время налёта на штаб TCTF. В пользу версии кризалита говорит напоминающий Барабаса внешний вид Муро после превращения в монстра, в пользу «тяжелого» киборга тот факт что в «Призраке в доспехах» они выглядят аналогично. Хотя обе версии не исключают друг друга.
д-р Керр — учёный TCTF, помогал исследовать кризалит. Дядя Коноко. Убит спецназовцем в лаборатории № 112.
Мукад — глава ниндзя Синдиката. Убит Коноко на уровне «Крыши».


== §Особенности игры ==
Персонажи Они созданы в аниме-стиле — классической японской анимации. Сюжет и графика игры вобрали боевые искусства Востока, загадки, следующие одна за другой, мрачные фантастические и порой сюрреалистические пейзажи и неприятные тайны прошлого. Звуковое сопровождение игры выполнено в стиле техно/эмбиент, что, в сочетании с восточным стилем, создаёт очень оригинальную атмосферу.
В игре, оппоненты представлены различными классами бойцов, каждый со своей уникальной техникой единоборства.
Коробочная версия игры помимо игры и руководства содержит мангу (комикс в аниме-стиле), опубликованную в США издательством Dark Horse Comics
Игра очень психологична: атмосфера каждого уровня соответствует происходящим событиям, раскрывает мысли и чувства главной героини. Присутствуют такие элементы, как раздвоение личности, запутанное действие, происходящее в течение нескольких уровней, за которым следует уровень сна, где подсознание героини, наконец, находит ответы на первые вопросы, но при этом ставит новые, ещё более загадочные и глобальные.
В игре присутствует огнестрельное оружие, но в отличие от привычных 3D-шутеров оно не несёт однозначное преимущество. Количество носимых боеприпасов невелико и одновременно можно носить только одно оружие, существует 2 типа несовместимых магазинов, кроме того с увеличением бронебойности уменьшается количество патронов в магазине. Каждый тип оружия очень индивидуален и по разному эффективен на одного или нескольких врагов. Кроме того обронённое в рукопашном бою оружие враги могут подобрать(и подбирают немедленно!) после чего используют против вас. Таким образом в бою оружие не становится решающим фактором (стоит лишний раз подумать, доставать ли его вообще), поэтому основное время игры проходит в рукопашных схватках и режиме «стелс».
Огнестрельным оружием также можно бить при отсутствии патронов или нажимая соответствующую кнопку на клавиатуре.
В игре есть два разных варианта финального боя, которые зависят от того, убивает ли Коноко Гриффина в убежище «Омега», или же наоборот, оставляет его в живых. Тем не менее концовка в игре одна.


== §Оружие ==
Есть два типа боеприпасов: баллистические и энергетические
Полный список оружия:
Баллистическое
Пистолет Кемпбелла Mk4 (англ. Campbell Equalizer Mk4) — стандартный пистолет TCTF с довольно сильной отдачей. В магазине 10 баллистических зарядов, скорострельность до 5 выстрелов в секунду.
Пистолет-пулемёт Чёрная Гадюка (англ. Hughes Black Adder) — модернизация Mk4, незаконно изготавливаемая Синдикатом. Он эффективен лишь вблизи, так как имеет очень серьезную отдачу и низкую кучность стрельбы. В магазине 30 баллистических зарядов, скорострельность 12 выстрелов в секунду. В реальном бою практически бесполезен. Однако враги, вооруженные им, могут нанести вам серьезный урон, если вы отвлеклись на других.
Ракетница (англ. Scram Cannon) — кассетная ракетница Синдиката, удобная для стрельбы из укрытия. Выстреливает группу из 8 беспорядочно вылетающих и затем самонаводящихся ракет, об близкие цели ракеты просто ударяются и наносят незначительный урон (это действует защита стреляющего от близкого взрыва), на средних и дальних расстояниях выбирается одна, максимум 2-3 цели, оставшиеся ракеты могут выбрать другую, но близкую цель. В магазине 5 баллистических зарядов, скорострельность 1 залп в 2,5 секунды. Из-за механики выстрела и поиска цели имеет крайне низкую эффективность, как в ваших руках, так и в руках врага (самая простая тактика — быстрое сближение, не обращая внимание на летящие ракеты).
Ртутный Арбалет (англ. Mercury Bow) — винтовка, выстреливающая стрелой из замороженной ртути. Несмотря на крайне низкую скорострельность (нужно 5 секунд для охлаждения следующего заряда) и малый размер магазина (всего 2 баллистических выстрела), молниеносность выстрела и серьёзная убойная сила (большинству врагов хватает одного выстрела), огромный радиус действия (расстояние, ограниченно лишь меткостью игрока), делают ртутный арбалет лучшим оружием в игре, которому найдется применение практически в любой ситуации. По тактическим характеристикам близка к снайперской винтовке. Кстати, можно ускорить перезарядку, кладя и поднимая арбалет, что справедливо и для другого оружия, но, как правило, это не требуется.
Переносной Гранатомёт SBG (Шаромёт) (англ. SBG Man-Portable Mortar) — гранатомёт-мортира, стреляет кассетными гранатами, которые при встрече с твердым телом взрываются и распадаются на 6 мелких контактных гранат (при точном прямом попадании этого не происходит и одна цель получит весь урон), также имеется режим удержания начального взрыва. Отличное оружие в борьбе с отрядами врагов из засады. В магазине 4 баллистических заряда, скорострельность 1 выстрел в 2 секунды. Оружие требует строгого тактического расчета и определенной ловкости: если гранатомёт выбит из рук — противник вспоминает заветы камикадзе и стреляет в упор, с фатальными последствиями для обоих.
Энергетическое
Плазменная Винтовка SML3 (англ. SML3 Plasma Rifle) — винтовка, стреляющая зарядами плазмы на расстояние, ограниченное меткостью игрока. По мере полёта зарядов их скорость возрастает. В магазине 10 энергетических зарядов, скорострельность до 1,1 выстрела в секунду. Неплохое оружие на ранних этапах игры.
Электрошок (англ. Van de Graaff Pistol) — электрошокер, ненадолго оглушающий одного или нескольких соседних противников на небольшом расстоянии. В магазине 5 энергетических зарядов, скорострельность 1 выстрел в 3,1 секунды. Оружие, достаточно сложное в применении: не рекомендуется доставать электрошок в толпе врагов — выбьют из рук и незамедлительно пустят в ход против вас.
Фазовый Потоковый Излучатель (англ. Phase Stream Projector) — оружие, стреляющее на расстояние, ограниченное меткостью игрока, непрерывным, но не сильно смертельным потоком энергии, сбивающим противника с ног. В магазине 300 энергетических зарядов, скорострельность около 10 непрерывных выстрелов в секунду. Луч не имеет прицела.
Пушка-Крикун (англ. Screaming Cannon) стреляет самонаводящимися капсулами, которые высасывают энергию противника, издавая при этом инфернальные звуки, но двигающиеся сравнительно медленно (медленнее бегущего человека), однако для поражения не требуется физический контакт с жертвой. В магазине 6 энергетических зарядов, скорострельность 1 выстрел в 10 секунд. Опасное оружие в умелых руках. Противопоказания такие же, как и с гранатометом: противник напрочь лишен инстинкта самосохранения и часто стреляет в упор. Пушка экранирует своего владельца, но далеко не абсолютно.
Неизвестный боеприпас
Волновая Пушка (англ. Wave Motion Cannon) — тяжёлая пушка, стреляет мощным лучом энергии и гранатами в дополнительном режиме. Встречается в начале 3 уровня и в конце 6 уровня в боях с Барабасом. С таким оружием нельзя бежать, ходить с нормальной скоростью, прыгать и драться. «Спрятать» её тоже нельзя. Перенести её на 3 уровне дальше 1 этажа не представляется возможным. Перезарядить её в силах только Барабас (автоматическая полная зарядка, если пушка у него). Обоймы хватает на 6 энергетических лучей скорострельностью 1 выстрел в 4 секунды или 20 гранат скорострельностью 1 выстрел в 2 секунды. Неплохо подходит для зачистки первого уровня. В бою с Барабасом не опасна, так как позволяет легко уклониться от луча. С помощью гранат, однако, легко убить самого Барабаса, хотя стрелять в него придется много, луч же против него практически бесполезен.


== §Интересные факты ==
Изображение Коноко на обложке компакт-диска не соответствует реалиям игры: на обложке Коноко держит в каждой руке по оружию, и третье оружие висит у неё за спиной, в игре же Коноко может использовать одновременно только одно оружие. Так же показан пулемёт и дробовик, которых в игре нет. Револьвер в её руке на Mk-4 тоже не похож. В пулемёт заряжена «лента», в то время как в игре используются баллистические и энергетические боеприпасы.
Сеттинг и внешность главной героини созданы под влиянием аниме «Ghost in the Shell». Однако в дизайне заметно влияние таких аниме, как «Appleseed» и "Cowboy Bebop".
Коноко переодевается на протяжении игры 7 раз
Изначально вместо вспышек, что демонстрируют уровень здоровья оппонента в рукопашной, планировалась кровь.


== §Локализация компании Buka ==
На русский язык игру озвучили: Елена Соловьёва (Коноко), Марина Бакина (Шинатама), Юрий Саранцев (Керр), Сергей Чонишвили (Гриффин, Барабас), Александр Малов (штатские), Борис Репетур (Муро, Мукад), и другие.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальная страница игры (англ.) на сайте разработчика Bungie Studios
Официальная страница игры (англ.) на сайте издателя Take-Two Interactive.
Официальная страница игры (рус.) на сайте российского издателя «Бука»
Фан-сайт игры — Онимия (рус.)
Oni Wiki (англ.) — вики-сайт, посвящённый Они