OpenTTD — компьютерная игра, порт известной игры Transport Tycoon Deluxe. OpenTTD является бесплатной и свободной программой, для работы с которой можно использовать файлы данных от платной оригинальной Transport Tycoon Deluxe. Существуют сборки для многих популярных операционных систем: Windows, Linux, Mac OS X, MorphOS, Android, Symbian и iOS. В качестве блиттера может быть использован SDL, а также OpenGL и Allegro.


== §Создание и финансирование ==
Собственнический двоичный код Transport Tycoon Deluxe был преобразован в код на C++ программистом Людвигом Стригеусом с помощью дизассемблера в 2004 году. До 2005 года проект разрабатывался на площадке SourceForge.net где занимал 8-е место по активности разработки, после стал разрабатываться на собственном сайте с собственной Вики и форумом.
31 августа 2007 было объявлено о поиске денег на продолжение функционирования сайта игры и поддержки большой базы ночных сборок. За 20 часов было пожертвовано £310,12 и поиск денег прекратился. 12 августа 2008 начался сбор средств на 2008/09 год. За 22 часа было пожертвовано £ 494,3 и сбор средств закончился.


== §Игровой процесс ==
Суть игры в создании и успешном развитии транспортного предприятия, которым руководит игрок. Развитие происходит благодаря извлечению прибыли, которая получается от перевозок грузов и пассажиров разнообразным транспортом (железнодорожным, авто, авиа и водным). Игрок начинает игру в начале XX века с паровозами и самолётами типа «Кукурузник» или Юнкерс, продолжает играть с дизелями и «Боингами» и заканчивает играть в конце XXI века с маглевами, монорельсами и «Конкордами». Игроки могут прокладывать мосты и тоннели, строить дороги, железные дороги, станции, аэропорты, каналы и акведуки. Названия оригинальных транспортных средств сделаны вымышленными (хотя существует модификация, заменяющая их на реальные), в то время как в Transport Tycoon Deluxe используются реальные названия.
Фактически, OpenTTD является дальнейшим развитием Transport Tycoon Deluxe, а также наработок TTDPatch и превзошла своих предшественников по функциональности и стабильности. Улучшения появляются и проходят тестирование ежедневно в «ночных сборках». Помимо прочих улучшений и нововведений следует отметить в 64 раза больший максимальный размер карт, возможность строительства рек, каналов и акведуков, полноценную поддержку Юникода, перевод на 40 языков мира включая русский, возможность игры по локальной сети и через интернет, улучшенный и развивающийся искусственный интеллект. Для игры можно использовать файлы (графика, звуки и музыка) от оригинального TTD, но есть пакеты основной графики (OpenGFX), звуков (OpenSFX) и музыки (OpenMSX), которые являются полностью открытыми и созданы в рамках лицензии GNU GPL 2.0. Также в игре существует мультиплеер до 15 игроков, который поддерживает IPv6.
Игра имеет разнообразные возможности настройки, дополнительные наборы графики NewGRF (New Graphics Resource File), кроме того существуют различные патчи, формирующие экспериментальные версии развития игры (Gonozal_VII Patchpack, Russian Community Patchpack  ). Всё это даёт широкие возможности влияния на игровой баланс и геймплей как в целом, так и в деталях.
В общем игровой процесс полностью повторяет оригинал — есть производственные цепочки, а также города, которые необходимо связать транспортом, не забывая его обслуживать, и при этом осуществлять конкурентную борьбу. В игре возможна покупка акций фирм-конкурентов.


== §Ветви и хронология развития игры ==


=== §Ветви ===
Существуют несколько проектов, направленных на различные задачи:
Trunk (транк) или основная ветвь развития.
NewGRF_ports, занятая расширением применяемой новой графики. К примеру, есть наработки самолётов-амфибий.
Ранее существовавшие ветви при достижении стабильной работы включались в основную и их изменения уже включались в транк. Примеры: 32bpp, NoAI, Cargodest, NoGo.


=== §Хронология разработки ===


== §Дополнения ==
В игре есть встроенный загрузчик контента с централизованного сервера BaNaNaS, новой графики, новых алгоритмов компьютерного противника, новой музыки, дополнительные библиотеки для алгоритмов, а также новых сценариев игры и карт высот. В загрузчике есть функция обновления дополнений. Дополнительная графика может быть представлена как в формате GRF, так и в формате PNG. Графика в формате GRF поддерживает как 8-битные так и 32-битные текстуры. Помимо авторских работ, украшающих игру, есть 3 базовых дополнения, позволяющие отказаться от оригинальных файлов игры и сделать её полностью свободной.
OpenGFX — базовая графика текущая версия 0.5.1
OpenSFX — базовые звуки текущая версия 0.2.3
OpenMSX — базовая музыка текущая версия 0.3.1
При установке игры под Linux и Windows, начиная с версии 0.7.3, данные дополнения скачиваются автоматически, так как прописаны в зависимостях. Большинство дополнений лицензировано под GPL и CC-BY-SA.


=== §Дополнительная графика ===
Игра поддерживает подключение дополнений графики
Имеется несколько хорошо зарекомендовавших себя наборов обновлённой графики, содержащие транспорт, исторически использовавшийся в определённой стране. В частности, для себя новую графику создали: русские, американцы, англичане, датчане, немцы, сербы, чехи, шведы, японцы.
Это может быть как графика транспорта, зданий, так и ландшафтная графика.
Основной проект графики OpenGFX позволил полностью отказаться от заимствованной графики из несвободной игры Transport Tycoon Deluxe (незакончена графика игрушечного стиля.)
Существует наборы графики, существенно расширяющие количество представленных предприятий: ECS и FIRS.


== §Платформы ==
Так как программа использует кроссплатформенную мультимедийную библиотеку SDL, она может быть запущена на многих операционных системах.
Также игра включена в игровой магазин Desura.


== §Оценки ==
Журнал PC Gamer поставил игру на 20 место в списке 50 лучших бесплатных игр, а также включил в список 20 свободных игр, в которые вы должны поиграть.
OpenTTD была выбрана лучшей (свободной) игрой в 2005, 2007, 2009 и 2010 пользователями Венгерского Unix портала.


== §Примечания ==


== §См. также ==
Simutrans
Train Fever


== §Ссылки ==

Официальный сайт OpenTTD (англ.)
Wiki страница OpenTTD
Русский сайт OpenTTD