Operation 7 — массовый многопользовательский шутер от первого лица разработанный корейской компанией Mgame. В России игра издается компанией Belver. Игра распространяется по модели Free-To-Play (F2P, FTP).Проект в настоящее время закрыт.Дальнейшая судьба неизвестна.


== Геймплей ==
Игроки делятся на две команды и воюют друг с другом. В Operation 7 нет деления на террористов и контртеррористов, пользователи просто разбиваются на безымянные группировки наемников.


== Персонаж ==
В игре присутствует система Рангов. Начиная свой путь рядовым первого уровня, игрок может прокачать своего персонажа до Полковника (61й уровень). (1-5 ур. - Рядовой, 6-11 ур. - Ефрейтор, 12-26 ур. - Сержант, 27-36 - Старшина, 37-47 - Лейтенант, 48-55 - Капитан, 56-60 - Майор, 61 - Полковник)
После достижения максимального звания(Полковника 61й) игрок продолжает получать опыт и золото.
В отличие от RPG, звание никак не влияет на характеристики персонажа, но дает доступ к новому, более мощному оружию. Убивая врагов, пользователи получают деньги и опыт. Деньги тратятся на покупку нового снаряжения, оружия и боеприпасов, а опыт нужен для получения нового уровня.


== Режимы игры ==
Смертельный матч (бой без правил)
Выигрывает та команда, которая уничтожит большее количество противников с наименьшими потерями. После смерти игроки вновь появляются на карте сражения через несколько секунд.
Охота за головами
Игроки должны защитить своего лидера от членов другой команды, уничтожив при этом вражеского лидера. После смерти игроки вновь появляются на карте сражения через несколько секунд.
Выживание
Побеждает та команда, у которой в конце раунда останется хотя бы один игрок. Игроки имеют только одну игровую жизнь.
Диверсия (подрывное дело)
Игроки одной команды должны защищать объект от уничтожения игроками другой команды. Игроки имеют только одну игровую жизнь.
Территориальное доминирование (удержание линии)
Выигрывает та команда, игроки которой захватят и удержат наибольшее количество флагов на карте. После смерти игроки вновь появляются на карте сражения через несколько секунд.
Золотая Лихорадка
Одна команда с 0 золотых должна отобрать 500 золотых у противника, защищающего богатство. Побеждает та команда, на счету которой больше игрового золота в конце раунда. Если же количество монет одинаково, победитель определяется аналогично режиму "Бой без правил". Главные участники этого режима - сейф и сумка. 


== Оружие ==
Оружие в игре подразделяется на основное и вспомогательное. Основное оружие - это пистолеты-пулеметы, штурмовые винтовки, снайперские винтовки, пулеметы. К некоторым видам оружия можно докупить подствольный гранатомет.
Вспомогательное оружие – пистолеты и дробовики. Отдельно покупаются гранаты (осколочные, свето-шумовые и дымовые) и ножи.
Поскольку классов в Operation 7 не существует, игрок может подбирать оружие в зависимости от карты, режима игры и собственных предпочтений. Купленное оружие не исчезает и остается у игрока навсегда, если пользователь не решит выкинуть его.


=== Система Конструирования Оружия (С.К.О.) ===
Все основное оружие состоит из шести узлов - спусковая коробка, ствол, накладка цевья, приклад, прицел и магазин. Все детали имеют характеристики - точность, мобильность, диапазон, контроль и скорость перезарядки. Благодаря этой системе, на базе одного АК можно собрать несколько автоматов, которые не только различаются по характеристикам, но и предназначаются для разных целей. Игроки, не желающие тратить время на тюнинг оружия, могут покупать готовое. Запчасти можно докупать и менять в любой момент.


== Обновления ==
Появляется новое оружие, одежда и карты. Издатели игры в России обещали, что в локализованной версии Operation 7 будут русские карты, сделанные специально для наших серверов.  На данный момент три из них, Metro 2012, Припять и Красная площадь, уже установлены.


== ESL ==
С 2009-го года Operation 7 является официальной дисциплиной Electronic Sports League. В рамках ESL регулярно проводятся турниры и соревнования по игре. (http://www.esl.eu/ru/operation7/)


== Ссылка ==
Официальный русский сайт 7 (уже отключен и закрыт)
США сервер
Европейский серве
Филиппины сервер
Бразильский сервер
Японский сервер
Корейский сервер
Латинский сервер
Поддержка


== Примечания ==
↑ Обзор карты El Banco
↑ Operation 7. Интервью с Максимом Зеленковым, Belver
↑ Первая русская карта в Operation 7
↑ GameGuru - Operation 7: Обзор (РС)
↑ Обзор игры Operation7 на Stopgame.ru
↑ Metacritic - Operation7 Reviews