Order of War — компьютерная игра в жанре стратегии в реальном времени, разработанная белорусской студией Wargaming.net и выпущенная компанией Square Enix для Windows. Мировой релиз игры состоялся 18 сентября 2009 года. На территории Северной Америки игра появилась в продаже 22 сентября. 24 сентября «Order of War» была выпущена компанией «Новый диск» в России. «Order of War» стала первой игрой Square Enix, выпущенной на Западе и разработанной за пределами Японии.


== §Сюжет игры ==
Проект посвящен ключевым событиям 1944 года во время Второй мировой войны. В однопользовательском режиме Order of War игроку предлагаются две кампании: противостояние американской армии и силам вермахта на Западном фронте и сражения между советскими и немецкими войсками на Восточном направлении. В одиночных миссиях и многопользовательском режиме игрок также может сражаться на стороне Советской армии, при том сражаясь как против вермахта, так и против американской армии. Союзническая кампания посвящена наступлению во Франции, а германская — отступлению, спровоцированному массированным продвижением Советских войск на Восточном фронте. Авторами были воспроизведены реальные исторические сражения, такие как высадка в Нормандии, Арденны, битва под Арракуртом, Фалезский котел, десантные операции Союзников и освобождение Парижа. Немецкая кампания также частично разворачивается в Польше и на территории Германии. Действия игры происходят с июня по октябрь 1944 года .Каждая кампания состоит из 9 миссий, разделённых на нескольких подмиссий соответственно.


== §Обзор ==
В «Order of War» игрок не занимается строительством баз и сбором ресурсов.На карте сценария расположены несколько контрольных точек, захват и удержание таких позиций приносит в копилку игрока небольшую сумму абстрактных ресурсов, необходимых для вызова подкреплений. Кроме притока дополнительных сил захват стратегических высот, лесных лагерей и городков открывает доступ к новым видам солдат и техники. Каждая удерживаемая позиция даёт либо доступ к новым, более мощным юнитам, либо кладёт в копилку дополнительные очки резерва, которые можно потратить на вызов подкреплений . Полученные очки игрок может использовать по своему усмотрению на вызов подкреплений или использование поддержки «из-за карты»:артиллерийский огонь, авиаудар или сброс десанта..
Вследствие данных особенностей «Order of War» часто сравнивают с игрой World in Conflict. Как основное отличие здесь необходимо отметить то, что в «Order of War» игрок может свободно комбинировать свои войска.
К активным действиям игрока подталкивают приказы вышестоящего начальства, заставляющие постепенно брать под свой контроль сначала отдельные точки, а затем всю карту целиком. Также при необходимости начальство может само выделить игроку подкрепления. В «Order of War» игрок командует не отдельными юнитами, а целыми взводами. Таким образом к финальной стадии прохождения миссии игрок может командовать сразу сотней единиц бронетехники и тысячей единиц солдат.
После прохождения миссии в зависимости от результата игроку выдают медали и специальные очки, которые можно потратить на улучшения для тех или иных видов войск посредством меню апгрейдов.
В игре присутствует такая функция, как «кинематографическая камера».В интерфейсе есть специальная кнопка, после нажатия которой игра начинает «проходить сама себя». Ракурс сужается, и на экране запускается кино, отображающее наиболее интересные куски сражения на поле боя.


== §Оценки и награды ==
Критика игры имела положительный характер. Например, игровой портал IGN поставил Order of War 8.0 из 10. Российские игровые журналы «Игромания» и «Страна игр» оценили Order of War в 8.5 по десятибалльной шкале. Игра была признана лучшей стратегией 2009 года по версии редакции игрового портала PlayGround.ru.


== §Войска фракций ==
Играя за любую из сторон, игрок может командовать двадцатью и более видами войск, которые применялись во время Второй мировой войны.


=== §Американские войска ===
Легкая пехота
Тяжелая пехота
Элитная пехота
Противотанковая пехота
Парашютисты
Легкий танк M5A1 Stuart
Средний танк M26 Pershing
Средний танк M4A3 Sherman
Противотанковая пушка M1
Истребитель танков M10
Истребитель танков M36
Гаубица M2A1
Самоходная гаубица M7 Priest
Самоходное орудие M12
Миномёт M1
Реактивная артиллерия T34 Calliope
Стационарное орудие ПВО M1A1
Передвижное орудие ПВО M16 MGMC
Артиллерия M115
Артиллерия USS Texas (BB-35)
Штурмовик P-47D Thunderbolt
Бомбардировщик Martin B-26C Marauder
Транспортный самолет C-47 Skytrain
Грузовик M2 halftrack


=== §Советские войска ===
Легкая пехота
Тяжелая пехота
Элитная пехота
Средний танк M4A2 Sherman(Отправлялся США Советскому Союзу по Lend Lease)
Средний танк T-34-76
Средний танк T-34-85
Тяжелый танк ИС-2
Противотанковое орудие ЗИС-3
Самоходное орудие СУ-85
Самоходное орудие ИСУ-152
Гаубица Д-1
Миномет БМ-41
Реактивный миномет БМ-13 «Катюша»
Стационарное орудие 52-K
Передвижное орудие M17 MGMC
Артиллерия Бр-18 М1939
Штурмовик Ил-2м3
Бомбардировщик Петляков Пе-2
Грузовик Студебекер


=== §Немецкие войска ===
Лёгкая пехота
Тяжёлая пехота
Элитная пехота
Противотанковая пехота
Средний танк PzKpfw III
Средний танк PzKpfw IV
Средний танк PzKpfw V
Тяжёлый танк PzKpfw VI
Тяжёлый танк Panzerkampfwagen VI Ausf. B «Tiger II»
Противотанковая пушка PaK 40
Штурмовое орудие StuG III
Штурмовое орудие StuG IV
Гаубица leFH 18
Самоходная гаубица SdKfz 124 Wespe
Миномет sGrW 34
Реактивный миномет Nebelwerfer 42
Стационарное орудие ПВО FlaK 18/36
Передвижное орудие ПВО Flakpanzer IV Wirbelwind
Железнодорожное орудие K5 Leopold
Артиллерия Kanone 18
Пикирующий бомбардировщик Ju 87 D-5 «Stuka»
Истребитель-бомбардировщик FW190F-8
Бомбардировщик Arado 234b-2
Бронетранспортёр Sd.Kfz. 251
Грузовик Opel Blitz


== §Многопользовательский режим ==
Помимо сюжетной игры в «Order of War» имеется многопользовательский режим, который позволяет игроку сражаться против реальных людей через интернет. Битва в этом режиме начинается с карты, на которой находится около десятка контрольных точек. Игрок, захвативший ключевые точки, получает больше ресурсов. Победа достается игроку, захватившему все контрольные точки на карте. Изначально у каждого игрока имеется два танковых отряда и один пехотный. Вызывать подкрепление можно с первых секунд сражения. Ограничения на выбор фракций отсутствуют, можно сражаться как в режиме США vs СССР, так и Германия vs Германия. В многопользовательском режиме «Order of War» можно также играть 2x2.


== §Саундтрек ==
Саундтрек к игре был написан американским композитором Джереми Соулом (англ. Jeremy Soule), известным своим участием в таких проектах, как Warhammer 40,000: Dawn of War, Star Wars: Knights of the Old Republic, The Elder Scrolls III: Morrowind,The Elder Scrolls IV: Oblivion и The Elder Scrolls V: Skyrim.


== §См. также ==
Square Enix
Wargaming.net


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт форума игры
Официальный сайт издателя
Официальный сайт разработчика