Ore no Imouto ga Konna ni Kawaii Wake ga Nai (яп. 俺の妹がこんなに可愛いわけがない Орэ но имо:то га конна ни каваий вакэ га най, «Моя младшая сестра не может быть такой милой»), также просто Oreimo — серия лайт-новел Цукасы Фусими, иллюстрированная Хиро Кандзаки, первый том которой был опубликован издательством ASCII Media Works 10 августа 2008 года. На июнь 2013 года выпущено 12 томов.
Начиная с марта 2009 года, в журнале Dengeki G's Magazine печатается манга-адаптация сюжета произведения под авторством Сакуры Икэды. В 2009—2011 годах вышло четыре танкобона манги.
По мотивам сюжета первых трёх томов лайт-новел 31 марта 2010 года был выпущен drama CD. Визуальный роман для платформы PlayStation Portable был выпущен компанией Bandai Namco Games. Вторая часть романа на PSP вышла 29 марта 2012 года.
Премьерная трансляция аниме-сериала производства компании AIC по мотивам лайт-новел прошла в октябре 2010 года. В апреле 2012 года анонсировано начало работы над вторым сезоном, показ которого запланирован на апрель 2013 года. В апреле 2013 года состоялся премьерный показ 2 сезона.


== §Сюжет ==
Кёсукэ Косака, обычный семнадцатилетний школьник, из-за различных конфликтов последние несколько лет не общается с родной сестрой, Кирино, и это при том, что они живут в соседних комнатах. Однажды дома он находит коробку с диском аниме «Hoshikuzu Witch Meruru» (яп. 星くず☆うぃっちメルル, досл. «Звёздная ведьма Мэруру»), раскрыв которую обнаруживает, что вместо диска с аниме для детей, в нем лежит диск с игрой для взрослых «Imouto to Koishiyo!» (яп. 妹と恋しよっ♪, досл. «Любовь с младшей сестрёнкой»). Вскоре он узнаёт, что диск принадлежит его сестре, которая, как он думал, никогда не стала бы такое смотреть и тем более играть. Более того, коллекция Кирино оказывается намного больше, чем можно было представить.


== §Персонажи ==


=== §Семейство Косака ===
Кёсукэ Косака (яп. 高坂 京介 Ко:сака Кё:сукэ)
Главный герой повествования. 17-летний прагматичный, добрый парень. Быстро начинает злиться, но так же быстро отходит. В школе ничем не выделяется. Уже несколько лет не может найти общий язык с собственной сестрой. Однако всё это меняется после того, как он узнаёт, что она отаку и имеет большую коллекцию игр для взрослых. Из-за своей доброты и братской любви к Кирино всячески старается ей помочь и защитить её. Обычно вместо благодарности выслушивает какой он плохой и что ему повезло. Однако никогда не держит обиды на свою сестру. В 7 серии 2 сезона начинает встречаться с Куронэко. В детстве Кёсукэ играл в футбол и занимался спортивным бегом. Но достигнув 14 лет, он пересмотрел свои приоритеты, став более сдержанной личностью. Для родных это преображение стало крайне неприятной новостью. Ближе к концу произведения Кёсукэ осознает, что за простой заботой о сестре, скрывается нечто большее.
Сэйю — Юити Накамура
Кирино Косака (яп. 高坂 桐乃 Ко:сака Кирино)
14-летняя девочка, младшая сестра Кёсукэ. Отличница и спортсменка. Для своего возраста является чересчур зрелой. Пресекает какие-либо попытки Кёсукэ поговорить с ней. Использует своего брата как раба и, хотя обычно никак не показывает этого, очень благодарна ему за всё. Обожает эротические аниме-игры по тематике отношений старшего брата/младшей сестры. Подрабатывает моделью. Позже начинает писать романы. В раннем детстве была очень близка со своим старшим братом и воспринимала его как идеального парня. Со временем подросший Кесукэ начал стесняться маленькой Кирино, которая стремилась быть к нему ближе. Однако в связи с изменением мировоззрения брата она стала полностью его игнорировать.
По ходу развития сюжета она начинает лучше относиться к Кёсукэ, видя, как он старается её защитить и наладить с ней отношения. Также осознает, что испытывает к родному брату чувства, отличимые от родственных.
Сэйю — Аяна Такэтацу
Дайсукэ Косака (яп. 高坂 大介 Ко:сака Дайсукэ)
Властный отец Кёсукэ и Кирино. Высокопоставленный офицер полиции. Ему не нравится тот факт, что Кирино работает моделью, но он позволяет ей это делать при условии, что школьные оценки девушки будут высокими. Также отрицательно относится к отаку, считая их увлечения пустой тратой времени, поэтому когда узнаёт, что Кирино является отаку, то приказывает ей избавиться от всех вещей «по тематике». Иногда для утверждения своего главенствующего права применяет силу — после того, как однажды Кёсукэ поспорил с ним, он оставил на лице сына большой синяк.
Ёно Косака (яп. 高坂 佳乃 Ко:сака Ёно)
Мать Кёсукэ и Кирино. Знает о пристрастиях Кирино и часто упоминает её как «моя дочь-отаку». Ведёт образ жизни обычной домохозяйки, любит сплетни, а также склонна к шутливости. Стремится наставить сына на «путь усердия», на глазах Кёсукэ захваливая его сестру.


=== §Семейство Тамура ===
Семья Тамура владеет кондитерской в японском стиле.
Манами Тамура (яп. 田村 麻奈実 Тамура Манами)
Подруга детства Кёсукэ, влюблённая в него и краснеющая при каждом его появлении. Носит очки, без которых ничего не видит, что зачастую создаёт комичные ситуации. Очень хорошо готовит и всегда готова помочь Кёсукэ, за что тот её особенно ценит.
Сэйю — Сатоми Сато
Ивао Тамура (яп. 田村 いわお Тамура Ивао)
Младший брат Манами. Пытается быть крутым. Хочет, чтобы его называли «Рок». Называет Кёсукэ «братан», ходит с расстегнутым пиджаком и стрижет волосы под машинку и уверен, что это наголо.


=== §Другие ===
Саори Макисима (яп. 槇島 沙織 Макисима Саори) / Саори Бадзина (яп. 沙織・バジーナ Саори Бадзи:на)
Руководительница кружка поклонниц аниме. Является поклонницей серии Gundam, коллекционирует сборные модели роботов. Носит очки с очень толстыми стеклами. Одевается в рубашки и брюки, совершенно не пытаясь маскировать свой высокий рост и производя впечатление простой девушки из рабочей семьи, однако на самом деле является отпрыском весьма обеспеченного рода, что проявляется в ее крайне изысканном слоге, употребляемом при письменном общении.
Сэйю — Хитоми Набатамэ
Рури Гоко (яп. 五更 瑠璃 Гоко Рури) / Куронэко (яп. 黒猫, чёрная кошка)
Пятнадцатилетняя девушка, одевающаяся в стиле готической лолиты, также носит красные линзы. В голове обычно держит мрачные мысли. Всё домашнее хозяйство держится на ней. Отчасти её можно отнести к хикикомори. Любит поспорить с Кирино о том, какие аниме хорошие, а какие плохие, хотя на самом деле считает что нет плохих и хороших, а есть только индивидуальный вкус и если кто-то написал мангу или роман, то значит она кому-то нравится. Также как и Манами влюблена в Кёсукэ. В некоторых случаях зовет его братиком. Просит всех называть ее Куронэко. В 7 серии 2 сезона начинает встречаться с Кёсукэ. Открыто поддерживает любовную связь родственников.
Сэйю — Кана Ханадзава
Аясэ Арагаки (яп. 新垣 あやせ Арагаки Аясэ)
Близкая подруга и одноклассница Кирино, также работающая моделью. Когда узнала что Кирино отаку, начала даже ненавидеть её, но со временем примирилась с этим фактом. Также зовет Кёсукэ братом. Видя, как Кесукэ старается помочь сестре, начинает видеть в нем доброго и заботливого человека. В 12 серии второго сезона аниме она признаётся в любви к Кесукэ.
Сэйю — Саори Хаями
Канако Курусу (яп. 来栖 加奈子 Курусу Канако)
Ещё одна близкая подруга и одноклассница Кирино. Сама себя называет Кана☆Кана-тян (яп. かな☆かなちゃん Кана☆кана-тян). После 2-го ежегодного конкурса косплея по Меруру, ей также предлагают стать моделью. Поначалу её интересует только финансовое положение окружающих, но после получения роли Мэруру в визуальных постановках, она начинает больше ценить окружающих людей. Тепло относится к Кёсукэ, который является её менеджером.
Сэйю — Юкари Тамура


== §Лайт-новел ==
Серия насчитывает 12 томов, написанных Цукасой Фусими и иллюстрированных Хиро Кандзаки, опубликованных издательством ASCII Media Works в период с 10 августа 2008 года по 7 июня 2013 года.


== §Аниме-сериал ==
Открывающая композиция аниме:
Irony (исполняет ClariS)
Закрывающие композиции аниме:
Little Sister, Plea~se! (яп. 妹プリ〜ズ! Imōto Purīzu!) (Аяна Такэтацу)
Shine! (Аяна Такэтацу)
Horaism (яп. ほらいずむ Horaizumu) (Аяна Такэтацу)
White Heart (яп. 白いココロ Shiroi Kokoro) (Саори Хаями)
Orange (яп. オレンジ Orenji) (Аяна Такэтацу)
Forelocks☆ (яп. マエガミ☆ Maegami☆) (Сатоми Сато)
Masquerade! (Кана Ханадзава)
Chameleon Daughter (яп. カメレオンドーター Kamereon Dōtā) (Хитоми Набатамэ)
Cause I Love You! (яп. 好きなんだもん! Suki Nanda mon!) (Аяна Такэтацу)
No, Tom Has Learned Sexual Arousal for His Little Sister (яп. いいえ、トムは妹に対して性的な興奮をおぼえています Iie, Tomu wa Imōto ni Taishite Seiteki na Kōfun o Oboete imasu) (Юкари Тамура)
Akihabara Dance Now!! (яп. アキハバラ☆だんす☆なう!! Akihabara☆Dansu☆Nau!!) (Аяна Такэтацу, Кана Ханадзава и Хитоми Набатамэ)
ТВ: I'm Home. (яп. ただいま。 Tadaima.) (Аяна Такэтацу)
ONA: Ready (Аяна Такэтацу)
†Inochi Mijikashi Koiseyo Otome† (яп. †命短し恋せよ乙女†) (Кана Ханадзава)
Serenade of Atonement (яп. 贖罪のセレナーデ Shokuzai no Serenāde) (Кана Ханадзава и Юити Накамура)


=== §Первый сезон ===


=== §ONA ===
Публикация ONA-серий началась с новой версии 12-го эпизода, которая отличается от телевизионной концовкой (и ближе к сюжету лайт-новеллы).


=== §Второй сезон ===


== §ONA ==
18 августа 2013 года произошла публикация 3-х ONA-серий, первая из которых являлась продолжением 12-й серии второго сезона.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт манги  (яп.)
Официальный сайт аниме  (яп.)
Официальный сайт визуального романа  (яп.)
В базах данных
Манга «Ore no Imouto ga Konna ni Kawaii Wake ga Nai» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network
Аниме «Ore no Imouto ga Konna ni Kawaii Wake ga Nai» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network
Аниме «Ore no Imouto ga Konna ni Kawaii Wake ga Nai» (англ.) в базе данных AniDB
Аниме «Ore no Imouto ga Konna ni Kawaii Wake ga Nai» (рус.) на сайте World Art