Out Run (яп. アウトラン Ауто Ран), также известная как OutRun и Outrun — автосимулятор 1986 года, разработанная Ю Судзуки и Sega AM2 для рынка видеоаркад. В ретроспективных интервью Ю Судзуки назвал Out Run не гоночной, а «водительской» игрой.


== Описание ==
Игрок управляет водителем Ferrari Testarossa (в более поздних версиях машина стала похожей на прототип Testarossa Ferrari Mythos), который едет со своей светловолосой подругой на месте пассажира. Начиная поездку по Кокосовому пляжу (англ. Coconut Beach), он должен проехать через четыре контрольных точки за заданное время.
В момент своего выпуска игра была уникальна возможностью выбора пути движения. Перед каждой контрольной точкой есть развилка, которая дает возможность игроку выбрать один из двух путей. (Подобная ветвящаяся система также использовалась в игре TX-1 Atari/Tatsumi 1983 года, но в той игре выбор четвёртого пути определял пятый путь также.)
Были два дизайна автомата — обычная аркадная машина с рулем и рычагом коробки передач, а также с педалями газа и тормоза, и версия с сиденьем, которая больше была похожа сзади на Testarossa. Обычная версия также существовала в двух исполнениях — полноразмерном и мини.

Игра была одним из аркадных хитов, и считается одной из лучших гоночных игр для аркадных автоматов. Её популярность была вызвана инновационным движком, возможностью выбора музыки и пути движения. Важную роль сыграла и графика, вид сзади машины, который дал игрокам большее ощущение скорости, чем в большинстве ранее выпущенных гоночных игр, где использовался вид сверху («с вертолета»). Как и другие игры Sega того времени, таких как After Burner, Space Harrier или Power Drift, в Out Run была использована технология масштабирования двухмерных объектов на экране автомата в трехмерные (Суперскалярная Технология), которая считалась одной из передовых в течение долгого времени.


== Музыка ==
Процесс игры сопровождался очень популярным в то время пляжным саундтреком, и давал возможность выбрать одну из трех звуковых дорожек, которые передавались по игровому радио через воображаемые радиоканалы частотной модуляции, полученные радиоприемником в Testarossa. Музыка была написана Хироси Мияути, который также написал музыку и для других аркадных игр Sega. Треки назывались:
Passing Breeze
Magical Sound Shower
Splash Wave
Last Wave (музыка на экране списка очков)
Также порт игр на Sega Genesis содержал бонусный трек под названием Step on Beat, а версия для Sega Master System два других под названием Shining Wind и Midnight Highway.


== Карта участков трасс ==
Утверждается[кем?], что наиболее простой путь — тот, который ведет к точке А (то есть поворачивая налево на каждой развилке), а наиболее сложный — который ведет к точке Е. Максимальное количество комбинаций — шестьдесят.


== Релизы ==
Аркадные автоматы (1986)
Sega Master System (1987)
Commodore 64 (1987, портирована Amazing Products и US Gold. Отсутствуют развилки, карта и Passing Breeze)
Amstrad CPC (1987, портирована Probe. Отсутствуют карта, музыка и переворот машины)
Sinclair ZX Spectrum (1987, портирована Probe. Отсутствуют карта, музыка, Passing Breeze и переворот машины)
MSX (1988, портирована Ponycanyon)
Commodore Amiga (1988, портирована Probe)
Atari ST (1989, портирована Probe)
PC-DOS (1989, портирована Unlimited Software, Inc.)
NEC PC Engine (1990, портирована NEC)
Sega Mega Drive/Sega Genesis (1991, портирована Sanritsu)
Sega Game Gear (1991, портирована Sanritsu)
Sega Saturn (1996, портирована Rutubo Games — выпущена как отдельный продукт программы SEGA Ages)
PlayStation 2 (2006, SEGA ages vol. 13)
PlayStation Portable (2006)


=== В составе других релизов ===
Sega Dreamcast, в Shenmue II (2001), и сборнике Yu Suzuki Game Works Vol. 1 (2001)
Game Boy Advance, часть сборника Sega Arcade Gallery (2003, портирована Bits Studios)
Xbox, в Shenmue II (2002) а также в Out Run 2 (2004)


== Сиквелы ==
На аркадах последователем Out Run в 1989 году стал Turbo Outrun. Turbo Outrun был прямолинейной гонкой по 16 участкам пути от Нью-Йорка до Лос-Анджелеса. Хотя игра визуально была лучше оригинала, ей недоставало возможности выбора трассы.
Второе продолжение, OutRunners, было выпущено в 1992 году, которое вернуло игру к корням, возвратив на дорогу развилки. В этой игре, так же, как и в оригинале, можно было соревноваться с восемью соперниками при условии, что соединены четыре аркадных автомата. Эта игра была наиболее успешной для автомата Sega System Multi 32, и последней успешной двумерной игрой Sega.
Out Run получил трехмерную графику в 2003 году, когда был выпущен OutRun 2 для аркадных автоматов. В основе него осталась та же идея, что и в оригинальном Out Run, и при этом в нём было несколько лицензированных автомобилей Ferrari, включая Testarossa. Игра была портирована на Xbox, порт включал в себя секретные машины из Daytona USA 2 и Sega Super GT и полностью играбельную версию первого Out Run.
В 2004 году аркадный OutRun 2 был обновлен и вышел с названием OutRun 2 SP.
Продолжением OutRun 2 SP стал OutRun 2006: Coast 2 Coast для PlayStation 2, PlayStation Portable, Xbox и Microsoft Windows, в котором появилась возможность тюнинга автомобилей, а также режим OutRun 2 SP — полная копия аркадной игры OutRun 2 SP.
OutRun Online Arcade доступна на серверах PlayStation Network и Xbox Live.
Также для домашних консолей было выпущено три версии Out Run: OutRun Europe, Battle Out Run, и Out Run 2019. На Sega Master System существовала также специальная версия Out Run, использующая 3D-очки.


== Прочее ==
В игре на трассе попадались разные машины, такие как:
1972 Volkswagen Beetle
1971 Chevrolet Corvette
1985 Porsche 911 Carrera Turbo
1985 BMW 325i Cabriolet E30
Неизвестный грузовик

В одной из сцен режиссёрской версии кинофильма «Донни Дарко» 2001 года, Донни играет в Out Run вместе со своей подругой. В фильме показано, как он разбивает машину в игре во время их разговора.
В игре Shenmue II можно найти аркадный автомат Out Run.
В версии для PS-DOS путь, который позволяет набрать наибольшее количество очков (около 76½ миллионов) — Coconut Beach-Gateway-Desert-Old Capital-Desolation Hill.


== Ссылки ==
Out Run FAQ на Mike’s Arcade
System 16 Out Run Hardware
KLOV Entry по Out Run
OutRun.org