Outlast (рус. «Пережить») — кроссплатформенная компьютерная игра в жанре Survival horror от первого лица, разработанная и изданная компанией Red Barrels для платформ Windows, PlayStation 4 и Xbox One. Дебютный выход игры состоялся 4 сентября 2013 года.
Лучшая игра 2013 года в номинации «Ужасы» по версии журнала «Игромания».


== §Сюжет ==
Журналист Майлз Апшер (англ. Miles Upshur) в поисках сенсации приезжает в психиатрическую лечебницу Маунт Мэссив (англ. Mount Massive), о деятельности которой вертится множество слухов. К своему удивлению, Майлз обнаруживает, что лечебница никем не охраняется, а все входы в неё закрыты.
Проникнув в лечебницу через окно, Майлз видит весь ужас, происходящий в ней: повсюду разбросаны расчленённые трупы, а по коридорам бродят спятившие и изуродованные пациенты. Среди всех этих сумасшедших встречается некий священник Мартин, пропагандирующий культ вокруг божества, называемого Волрайдер (англ. Walrider), бывший охранник лечебницы Крис Уокер, похожий на большого громилу-мутанта и на протяжении всей игры преследующий Майлза для того, чтобы убить, и врач Ричард Трагер — садист, использующий пациентов для своих хирургических опытов. Двигаясь по коридорам лечебницы, главный герой узнаёт, что она лишь прикрытие научного института Меркоф (англ. Murkoff Corporation) для проведения незаконных опытов с целью получения нового вида людей, обладающих сверхспособностями.
Вскоре Майлз узнает, что под лечебницей располагается научная лаборатория Меркоф. Исследуя лабораторию, он натыкается на таинственный темный сгусток, похожий на туман, который преследует его и убивает попавшегося под руку Криса, после чего скрывается. Майлз движется дальше и находит учёного — доктора Рудольфа Вернике, который рассказывает о проекте Волрайдер и о загадочном сгустке — Билли — единственном выжившем в ходе экспериментов подопытном. После этого он просит репортера убить Билли: для этого необходимо отключить подачу воды и электричества в капсулу, в которой хранится его физическое тело. После того как работа сделана, Билли начинает избивать героя, подбрасывает на большую высоту и вселяется. Репортер падает, ломая ногу, и с трудом пытается покинуть лабораторию. В дверях на выходе его встречает доктор Вернике в окружении спецназа, который расстреливает журналиста.
В конце слышна фраза доктора: «Gott im Himmel. Теперь ты его хозяин!» — после чего слышны крики, стрельба солдат и звуки, издаваемые Волрайдером. Концовка остается открытой, однако из дополнения к игре можно предположить, что Майлз не погиб.


== §Геймплей ==
Игрок выступает в роли журналиста Майлза Апшера, управление которым производится от первого лица. С собой Майлз носит блокнот, в который в течение игры вносит заметки, и видеокамеру. Так как Майлз обычный человек, не владеющий никаким оружием, видеокамера — единственный предмет, который можно использовать.
Камера оснащена прибором ночного видения, без которого по плохо освещенной лечебнице просто невозможно передвигаться. К сожалению, при использовании прибора ночного видения камера начинает быстро разряжаться, что заставляет игрока постоянно искать разбросанные повсюду батарейки.
Игровой процесс включает в себя решение несложных головоломок, скрытое перемещение, а также моменты, в которых необходимо убегать от своих преследователей, преодолевая различные препятствия, и скрываться в темноте, шкафчиках для одежды, под кроватями и в других укромных местах. В игре у главного героя нет союзников, не считая отца Мартина.


== §Персонажи ==
Пациенты — бывшие видоизмененные пациенты психиатрической больницы Маунт Мэссив. Довольно опасны. Гоняются за игроком, пока не потеряют из виду. После этого проверяют возможные укрытия в месте, где видели игрока последний раз. Могут убить с 1 удара. Встречаются регулярно. Судя по их фразам, атакуют игрока, принимая его за одного из докторов, которые ставили над ними эксперименты.
Громила (Крис Уокер — специалист безопасности компании Меркоф, подверженный экспериментам, за попытку разглашения конфиденциальной информации) — первый встречающийся враг в игре. Во время первой встречи не опасен, в остальные же моменты убивает с двух ударов. Отличается от простых пациентов большим размером; называет Майлза поросёнком. Очень жесток: отрывает головы и вырывает кадыки пациентам, подвернувшимся под руку. Из найденного досье игрок может узнать о нем побольше, в частности о том, что Крис сам изуродовал себе лицо, так как считал, что это способствует особому зрению (что бы это ни значило). В конце игры был убит Волрайдером.
Близнецы — двое голых громил с тесаками, которые стараются убить игрока. Несмотря на то, что они никогда не переходят на бег, крайне опасны, так как они ходят бесшумно, умеют открывать двери, убивают с одного удара и обычно разделяются, просматривая все возможные пути, по которым мог отступить игрок. При первой встрече, несмотря на запрет отца Мартина трогать Майлза, обсуждают, как убьют его (также они договариваются, кому достанется печень и язык). Но потом решают дать игроку фору, считая, что так будет справедливо. В конце оказывается, что они проверяли игрока, достоин ли он донести до людей паству отца Мартина. После этого перестают быть агрессивными. Также возможно они являются сиамскими близнецами-парапагами (можно заметить один большой шрам на животе у каждого из них).
Доктор Ричард Трагер — безумный доктор, проводящий над людьми хирургические эксперименты. Сперва представляется игроку как союзник, однако вскоре связывает Майлза и отрезает ему два пальца. Причем сопровождает пытки безумными размышлениями и смеется над дружбой Майлза и отца Мартина. Не менее опасен, чем Крис Уокер, так как способен своими громадными ножницами убить с двух ударов. Также намного умнее остальных врагов, так как может открывать двери, а не вышибать их, находить обходные пути (гоняясь за Майлзом) и проверять места, куда мог спрятаться игрок. Позже был сжат дверями лифта во время погони и погиб. Также в титрах игры указан как: Рик Трагер англ. Rick Tragger
Волрайдер (англ. Walrider) или «Билли» — чёрный туман из наночастиц, который встречается только в конце игры под психиатрической больницей Маунт Мэссив. До этого можно увидеть на мониторе в диспетчерской, в канализации, в парке при лечебнице. По звукам не распознается, так как он не умеет разговаривать и не ломает двери (просачивается под ними). Очень опасен, убивает с одного удара. Однако, протагонист может заметить его издалека, смотря через ночное видение. Как отмечает сам Майлз в своем блокноте: «По документам ему сейчас 23. Внешне он выглядит на все 50». В документах говорится, что согласился на эксперимент, чтобы материально помочь больной матери (в итоге так и не узнал, что она скончалась еще до окончания эксперимента).
Отец Мартин — один из пациентов, поклоняющийся Волрайдеру, который не представляет опасности для игрока. В начале игры усыпляет Майлза уколом в шею, не дав ему тем самым сбежать из Маунт Мэссив. Он видит в Майлзе своего апостола, который может рассказать обществу об ужасах, происходящих в больнице. Большую часть игрового времени игроку предстоит идти по его следам. Почти в самом конце истории погибает, приказав боготворящим его пациентам сжечь себя, распятого на кресте, заживо. Мартин думал, что этим поступком вызовет Волрайдера, и Майлз сможет заснять его на камеру. Перед гибелью отдает игроку ключи от лифта, чтобы помочь Майлзу выбраться из лечебницы.
Вейлон Парк (Осведомитель) — один из сотрудников лечебницы, упоминающийся в документах. Написал Майлзу письмо, в котором рассказал о Маунт Мэссив и об опытах в лечебнице. Является играбельным персонажем в интерквеле Whistleblower.


== §Озвучивали ==
Шон Байчу — Майлз Апшер, Вейлон Парк, Стивенсон (умирающий спецназовец)
Алекс Ивановичи — Доктор Ричард Трагер
Чимвемви Миллер — Крис Уокер
Андреас Аперджис — Отец Мартин
Нэйл Нэпиер и Элэйн Голем — Братья
Марсель Жеанин — Доктор Рудольф Вернике


== §Дополнение ==

29 октября 2013 года на сайте Red Barrels появилось сообщение о том, что готовится дополнение к игре под названием «Whistleblower» (рус. Осведомитель). Игрокам предстоит играть за Вейлона Парка — человека, который рассказал Майлзу Апшеру об опытах в лечебнице. Игрокам предстоит увидеть те страшные эксперименты, которые проводились над больными и увидеть то самое восстание безумцев. Выход DLC cостоялся 6 мая 2014 года на PC и PS4 в Америке и 7 мая 2014 года на PS4 в Европе.


== §Продолжение ==
23 октября 2014 года состоялся официальный анонс игры "Outlast 2", в котором " Red Barrels" официально заявили о начале проекта. Дата выхода продолжения пока неизвестна.


== §Отзывы ==
Outlast получила много положительных отзывов от критиков. В частности, на сайте Metacritic игра получила 80 баллов из 100 на основании 35 рецензий; на сайте Game Rankings игра имеет 81,03 % на основании 23 рецензий.
Игра была представлена на выставке Electronic Entertainment Expo 2013 и стала победителем в номинациях «Most Likely to Make you Faint» и «Best of E3».
Игровой сайт Rock, Paper, Shotgun похвалил игру, добавив

Обозреватель с сайта IGN англ. Marty Sliva оценил игру на 7,8 баллов, положительно отметив геймплей, однако, раскритиковав качество моделей и окружения.
В своем отзыве портал Absolute Games отметил, что игра реально пугает.
Игра победила в номинации «Ужасы года» (2013) журнала «Игромания».
Осенью 2014 года состоялся анонс продолжения хоррора. Вот что было сказано " Red Barrels":

После выпуска XBox One-версии Outlast, мы решили поразмышлять над тем, что же мы сможем предложить игрокам в сиквеле игры. Мы очень быстро поняли, что нас по крайней мере точно хватит на ещё одну игру. Поэтому да, мы начали работу над Outlast 2. У нас очень огромное количество идей и тем, которые мы хотели бы реализовать. Это будет нечто особенным!


== §Примечания ==


=== §Комментарии ===


=== §Источники ===


== §Ссылки ==
Официальный сайт