Overgrowth - это игра, разрабатываемая независимой игровой студией Wolfire Games. Игра была анонсирована 17 сентября 2008 года для трёх основных компьютерных платформ: Mac OS X, Windows, и Linux. На данный момент игра находится на стадии бета-тестирования, и любой оформивший предзаказ на игру получает доступ к ежемесячно обновляемой бета-версии.
Игра представляет собой приключения с видом от 3-го лица, происходящие в мрачном средневековом мире антропоморфных животных: кроликов, волков, котов, крыс и др.. Разработку игры ведёт David Rosen, в основном известный в сообществах разработки игр под Mac OS X за победу в состязаниях по разработке игр uDevGames три года подряд .
Дата выхода пока не объявлена.


== Особенности ==
Overgrowth будет построен на новом игровом движке называемым 'Phoenix'. Движок включает в себя несколько продвинутых особенностей, самая заметная это анимация основанная на физике. Он также содержит улучшенную модель движения. Бег/прыжки/перекаты/повороты происходят плавно, а также все позы и анимация будет изменяться в зависимости от окружения, настроения и даже индивидуальности каждого персонажа. На окружающую среду игры будет действовать погода, даже деревья будут расти быстрее под солнечными лучами.
Другие особенности включают:
модульную систему брони,
реалистичный рост растений,
разнообразие вооружения,
редактор для создания пользовательских карт и сценариев
многопользовательскую игру.
Технические особенности движка Phoenix:
физика твёрдых тел
основанная на физике анимация
динамическое небо
попиксельное освещение
продвинутая 3D акустика
трава
шейдер шерсти
эффекты воды
динамическая детализация
глубина пространства
преломление отражения
normal mapping
интерактивный parallax mapping
динамический cubemapping
размытие движения
настоящую скелетную анимацию
управляемое совмещение объектов


== Геймплей ==
В Overgrowth использована интуитивная, очень простая и удобная система управления, что позволяет избежать беспорядочных и неудобных нажатий комбинаций кнопок, а также их запоминания, что присуще файтингам. В игре только одна кнопка атаки и многофункциональная кнопка действия, однако, Overgrowth позволяет вам выполнять дюжины боевых манёвров.
Уровни в Overgrowth знакомят игроков с обстановкой и определёнными задачами, необходимыми для выполнения. Однако, несмотря на то, что в игре есть цели, вам дана полная свобода, для того чтобы решить как, где и когда атаковать. Свобода действий даёт игроку выбрать тот путь прохождения, который ему нравится.
В игре представлен довольно продвинутый ИИ, который позволяет враждебным персонажам атаковать игрока со спины, а также действовать сообща с другими персонажами. Яркой особенностью является и то, что ИИ может оценивать свои шансы на победу и в том случае, если поражение ему практически гарантировано, он попытается сбежать.


== Ссылки ==
Сайт Overgrowth на Wolfire Games.
Блог Wolfire с новостями о статусе Overgrowth.
Русский сайт игры [1]


== Примечание ==