Overlord (рус. владыка, повелитель) — компьютерная игра в жанре action с элементами RTS и RPG, разработанная компанией Triumph Studios и изданная компанией Codemasters. В Европе игру выпустили 23 июня 2009.


== Сюжет ==
Игрок начинает игру за маленького Повелителя (сына Повелителя из первой части), живущего в Нордберге, которого нашли бурые прихвостни. Повелитель, с помощью прихвостней и девочки Кельды, портит праздник жителям Нордберга. Потом появляется войско Славной Империи, и требует выдать всех магов в городе. Жители скидывают Повелителя имперцам. С помощью миньонов и йети, Повелитель убегает от солдат и проваливается под лёд. Потом его находит и размораживает Гнарл, старший прихвостень.
Много позже, уже повзрослевший Повелитель, проходит испытание на принятие в Повелители. После испытания Повелитель окажется в святилище эльфов, где найдет волшебный камень, с которым, через врата, вернется в Нижний Мир (англ. Netherworld) — огромный сталактит зла и место обитания Повелителя с приспешниками. Далее Повелитель находит красный улей и с помощью красных захватывает Нордберг, убивает/подчиняет губернатора Нордберга Тоскливия (выбор за игроком), находит Госпожу, в лице выросшей Кельды.
По возвращении в Нижний Мир, Повелителю сообщают, что в Нордберге завелись воры, крадущие продовольствие. Повелитель останавливает воров и уплывает во Всесвет, город эльфов. На пути в город его корабль тонет. Повелитель, продираясь через джунгли, находит зеленых приспешников, крадет зеленый улей у имперцев, которые захватили город, убивает царицу пауков, захватывает Всесвет, убивает/порабощает правительницу города и находит новую госпожу Джуну.
С помощью красавицы Джуны, Повелитель отправляется в имперский город. Пройдя через город и его канализации, Повелитель добирается до арены, где его заставляют сражаться. В итоге Властелин убивает всех монстров, забирает синий улей и убивает/порабощает йети.
Далее Властелин, на пустыре (образовавшемся на месте Темной башни из первой части после катаклизма), собирает куски Сердца башни. Потом Повелитель заряжает сердце башни во внутреннем святилище, убивает короля саламандр, укравшего сердце, с помощью главной феи, заряжает темной силой Сердце и убивает/порабощает главную фею (в любом случае она станет еще одной госпожой).
Потом Повелитель захватывает столицу Славной империи и убивает её императора.
Возможная концовка зависит от мировоззрения Повелителя (нейтральное, разрушительное или доминационное).


== Нововведения ==
Теперь нет добрых и злых поступков. Можно порабощать, а можно уничтожать.
У красных, бурых и зеленых прихвостней появились ездовые животные. Это: огненные саламандры, волки и ядовитые пауки соответственно. У синих животных нет, но они научились становиться невидимыми и очищать магическую слизь (на пустоши).
Река мертвых в Нижнем Мире место, где можно воскресить погибших приспешников. В некоторых случаях мертвые не появляются в реке (например, когда заразились слизью).
Заклинаний стало только 3 типа: которые применяются на приспешников, которые применяются на Властелина и атакующие заклинания. Их можно улучшать, собирая катализаторы. Заклинания развиваются в зависимости от действий Властелина. У каждого из них 2 применения. Например у атакующего заклинания это уничтожение противника, или его порабощение.
Вдвое больше интересного оружия, к тому же в кузнице Темнейшего можно увеличивать жизненный уровень миньонов.


== Прихвостни ==
Бурые — основа вашей армии, именно они самые сильные и живучие бойцы. Могут оседлать волков благодаря чему становятся сильнее, быстрее и могут перепрыгивать обрывы.
Красные — вспомогательные, а в некоторых ситуациях незаменимые помощники. Они обладают способностью кидать во врага огненные шары и совершено не боятся огня. Но в рукопашном бою несильны. Их ездовое животное — огненная саламандра. Даже при езде на саламандре они все равно кидаются огнем, причём могут делать это при движении.
Зелёные — тоже вспомогательные прихвостни. Они незаменимы если нужно незаметно убить противника. Особенно зелёные становятся мощными с их новыми животными пауками, так как могут устраивать засады на стенах.
Синие — просто незаменимые прихвостни, без них вся ваша армия погибнет! Ведь они не только воскрешают своих товарищей, но и «всасывают» остатки магической слизи, которая осталась от вашей предыдущей башни (Overlord). Также при беге умеют становиться невидимыми.
Все прихвостни могут брать и надевать предметы вываливающиеся из сломанных вещей или поверженных врагов, бурые используют именно то что подбирают, а остальные превращают это в свою броню.


== Персонажи игры ==
Повелитель — главный герой игры, сын предыдущего Повелителя. Предводитель прихвостней владеет оружием (мечом, топором или булавой), обладает заклинаниями магии.
Гнарл — своего рода старейшина прихвостней и советник Повелителя. Весь сюжет будет вам подсказывать и давать задания.
Гиблет — главный кузнец башни Повелителя.
Трынчак — шут Повелителя. В тронном зале он рассказывает про ваши подвиги. Если учесть то, что у него один глаз, то он является прихвостнем из ролика.
Грабби — главный рудокоп в игре,именно благодаря ему появляются порталы и место прибывания ваших прихвостней.
Смертис — синий прихвостень, чем-то напоминает образ смерти, воскрешает павших в бою уже опытных прихвостней. Но требует за это энное количество прихвостней.
Леди Роза — мать Повелителя и Светлая Госпожа из первой части. Ушла из Башни, когда забеременела (или когда Повелитель одолел Забытого Бога). Возможно, оставила своего сына в Нордберге, а сама вышла замуж за Кобылия, чтобы следить за Империей.
Кельда — первая супруга Повелителя. Влюбилась в него ещё будучи ребёнком. Родом из Нордберга. В последнем бою может предоставить волков.
Джуна — может стать второй супругой Повелителя. Была обвинена в колдовстве жительницами Всесвета. Помогла Повелителю проникнуть в Имперский город. В последнем бою может предоставить пауков.
Фева — третья госпожа. Отдала энергию Убежищ и свою для Сердца Башни. В последнем бою может предоставить саламандр.
Флориан Зелёное Сердце — эльф, стремящийся спасти природу. Главный антагонист игры. Именно из-за него произошёл Катаклизм — он пытался украсть Сердце Башни (возможно после того, как предыдущий Повелитель был проклят Забытым Богом). Однако выясняется, что он — император Солярий. Он использовал личину Флориана чтобы разрушить Убежище изнутри. Роза надеялась, что он станет новым воплощением добра, но тот стал ещё большим злом. В надежде стать богом Флориан пытался поглотить всю магию, но стал монстром и был уничтожен Повелителем.
Тоскливий — губернатор Нордберга. Может быть порабощён или уничтожен Повелителем.
Кобылий — брат Тоскливия, муж Розы, верный слуга Императора. Практически является его правой рукой и голосом Императора (скорее всего для того, чтобы Флориана не узнали по голосу). Хотел получить часть силы Императора, но был съеден Пожирателем.


== Противники ==
Жители городов — не очень активные враги. Жители Нордберга атакуют шутихами, а эльфы-повстанцы — бомбами. Жителей Нордберга можно убивать при первом захвате города.
Солдаты — первые серьезные враги похожи на римских легионеров. Бывают нескольких видов. Пехотинцы - одеты в доспехи и вооружены щитом и мечом, при командовании центуриона образуют "черепаху". Не убив центуриона победить их без волков очень сложно. Лучники - атакуют с расстояния огненными стрелами, наносят существенный урон. Бомбометатели - кидают вазы с "греческим огнем". Стражи - усиленный вариант пехотинцев, встречаются ближе к концу. Более живучи и вооруженны копьем или арбалетом.
Центурион — довольно живучий противник. При его командовании солдаты получают бонус к здоровью и урону.
Гаргантюа — огромные и выносливые легионеры, сильнейшие солдаты Империи. В ближнем бою сражаются мечом, также могут таранить с разбега.


== Волшебные Существа ==
Карлики — маленькие волшебные существа, носящие колпаки. Карлики абсолютно безвредны для Повелителя и прихвостней в плане урона, кроме красных, которые имеют привычку прыгать на повелителя и взрываться, крадут жизненную силу. Крайне полезны, если игрок испытывает нехватку жизненной силы.
Бельки — это пушистые детеныши тюленей. Безопасны, встречаются сразу, как игрок впервые выходит из иного мира. В каждом заключена жизненная сила.
Единороги - живучие рогатые лошадки, могут атаковать с разбега. Лучше всего уничтожать их при помощи саламандр.
Тюлени — взрослые особи, иногда встречающиеся среди бельков.
Феи — это шарообразные маленькие родственники эльфов, умеют летать и завораживать прихвостней, тем самым завлекая их в воду или иное место, где прихвостни погибнут.
Русалки — хвостатые девушки, очень крупные. В миссии, где Повелитель открывает врата, приносят неудобства, нападая на корабль, накреняя его и откидывая прихвостней струей воды. Если их вовремя не сбросить с корабля, топят его. При этом Повелитель погибает.
Эльфы — довольно сильные воины, жители Всесвета. Разделяются на 3 вида: 1) Бойцы ближнего боя, сильные и быстрые, наносят ощутимый урон и не обделены живучестью. 2) Лучники, бойцы дальнего боя, наносят существенный урон по Повелителю и сразу убивают слабых прихвостней. 3) Метатели, бросаются копьями и ядовитыми бомбами, которые на месте взрыва образуют облака яда.
Жрицы эльфов — это крупные существа, специально отъедались, потому что хотят быть похожи на «Мать богиню», божество, которая создало все народы. Поражают врагов магическими атаками. Очень живучие, во время боя запрыгивают на недоступные места, откуда Повелитель может снять их при помощи заклинания «Темное присутствие».


== Интересные факты ==
Прихвостни с виду похожи на гремлинов из одноименного фильма. А главный герой — на Саурона, повелителя зла из Властелина Колец. Игра в целом является сатирой над штампами и шаблонами фентези, будь то дизайн, наименования либо сюжетные обороты.
Крестьяне хотят стащить с Тоскливия сандали, когда на того упала статуя. Это отсылка на «Волшебник страны Оз» и цикл книг Терри Пратчетта про Плоский мир — там тоже суи жители постоянно интересовались башмаками лежащего человека.


== Ссылки ==
Статья об игре на сайте Игромании
Неофициальный фан-сайт серии игр OVERLORD