Pac-Land (яп. パックランド Pakku Rando) — компьютерная игра из серии аркадных игр Pac-Man, выпущенная Namco в августе 1984 года, и распространявшаяся в США Bally Midway (ныне Midway Games). Это была первая аркадная игра Namco, использовавшая новый игровой автомат, который позже получил название Namco Pac-Land.
Pac-Land включает параллаксную прокрутку фоновых элементов. Эта особенность была редкой в компьютерных играх вплоть до 4-го поколения игровых систем (16-битных), которое появилось значительно позже.


== §Игровой процесс ==
Игра разбита на «походы». В каждом из этих походов целью является привести фею (находится под шляпой Pac-man) в страну фей и вернуться обратно в дом Pac-man. Большая часть походов состоит из движения слева направо. Игрок должен избегать препятствий, таких как призраки, струи воды и зыбучий песок. Каждый поход поделён на раунды, завершение которых приносит бонусные очки, число которых зависит от того, сколько осталось времени на прохождение и от того, насколько высоко подпрыгнул Pac-man в конце каждого раунда. Если время кончается до завершения раунда, фиолетовый призрак, который до этого двигался на безопасном расстоянии от игрока, начинает его преследовать.
Предпоследний поход заканчивается тем, что Pac-man входит в страну фей и возвращает фею под шляпой королеве фей. В обмен на это он получает волшебные сапоги. В последнем раунде Pac-man должен двигаться справа налево назад домой. Волшебные сапоги позволяют повторно прыгать, находясь в воздухе. Дома его встречают и Ms. Pac-Man и Baby Pac-Man. Pac-Man после этого начинает следующий поход с теми же целями, но возросшей сложностью.


== §Порты и связанные релизы ==
Pac-Land была портирована на многие домашние игровые приставки и компьютеры, включая Commodore 64, Commodore Amiga, Atari Lynx, Atari ST, TurboGrafx-16, ZX Spectrum, Amstrad CPC, MSX и NES. Pac-Land была перевыпущена в 1996 году как часть Namco Museum Volume 4 для PlayStation. Была также выпущена настольная игра и портативная игра с дисплеем на жидких кристаллах. В 2012 Namco выпустила Pac-Land в приложении Namco Arcade для iPhone и iPad.


== §Ссылки ==
Pac-Land (англ.) на сайте Killer List of Videogames
Pac-Land в базе данных Arcade History
Руководство по Pac-Land на StrategyWiki
'Pac-Land' (англ.) на сайте MobyGames
Pac-Land (англ.) на сайте World of Spectrum