Pac-Man (яп. パックマン Пакку-ман) — компьютерная игра в жанре аркады, впервые вышедшая в 1980 году в Японии. Её выпуск повлиял на различные сферы культуры: по игре был снят сериал и выпущен музыкальный альбом Pac-Man Fever, включавший треки с названиями популярных в те годы игр. До выхода Pac-Man большинство американских игр были космическими шутерами такими как Space Invaders или Defender. Pac-Man же оказался совершенно новым стилем игры, не предполагающим насилия, потому игра позиционировалась как для мальчиков, так и для девочек.
Главный герой появляется более чем в 30 официально лицензированных играх и продолжениях, а также в бесчисленных неофициальных клонах и подделках.


== §История ==
Игра была разработана в основном работником компании Namco Тору Иватани в течение восемнадцати месяцев. В оригинале она называлась pakku-man [пакку-ман] (яп. パックマン). Название это произошло от японского описательного выражения «паку-паку табэру» (яп. パクパク食べる, поедать, откусывать, многократно широко раскрывая рот и захлопывая его). Часто упоминается, что к Иватани пришло вдохновение от кусочка пиццы. В интервью 1986 года он отметил, что это было наполовину правдой: Иватани округлил иероглиф кути (яп. 口 рот) как символ поедания и придал ему подобие рта.
Иватани попытался сделать игру интересной для более широких слоёв населения, помимо обычных мальчиков и подростков, и он добавил в игру элемент лабиринта. В результате игра получила название PUCK MAN. Когда игра появилась в Японии в 1979, она получила равнодушный отклик, поскольку игры вроде Space Invaders или Defender были куда более популярны.
Однако в следующем году за игру взялась компания Midway из США. Игра стала называться Pac-Man из-за того, что название PUCK MAN было слишком близко к ругательству (англ. FUCK), и вандалы могли легко его поменять, что загубило бы игру на корню. Однако в Европе можно найти как автоматы Pac-Man, так и PUCK MAN.
Американская публика хорошо встретила игру, давшую альтернативу Space Invaders, что выразилось в беспрецедентной популярности и доходе, превзошедшем своего успешного предшественника. Даже Иватани был удивлён продажами в США. Игра вскоре стала общемировым явлением в видеоиндустрии, были выпущены многочисленные продолжения, стиль игры часто копировался, но никто из клонов не мог превзойти оригинал.
Когда Midway выпустила Pac-Man в США, компания также изменила дизайн игровых автоматов. Стиль Namco был дороже и менее подходил для американского рынка. PUCK MAN был выкрашен в белый цвет, на нём были разноцветные рисунки. Pac-Man был выкрашен в жёлтый цвет, рисунки были простыми и запоминающимися.
В игре было необходимо пройти все 255 уровней. Максимальное количество очков было зарегистрировано 3 июля 1999 года в Голливуде: Билли Митчел набрал &&&&&&&&03333360.&&&&&03 333 360 очков. Для этого ему потребовалось 6 часов. Он собрал все точки, все энерджайзеры, все фрукты, съел всех привидений на всех 255 уровнях.
Производители видеоигр были впечатлены успехом этой видео игры. Её популярность превысила рейтинг Asteroids, аркады с гигантскими продажами. Автоматы Pac-Man разошлись в количестве &&&&&&&&&0350000.&&&&&0350 000 экземпляров. Игра была настолько популярна, что на её основе родилось множество подделок в начале 1980-х годов.
Уникальный игровой дизайн заставлял производителей игр пересмотреть идею бесконечных инопланетных нашествий. Введённый в Pac-Man элемент юмора позволил игре соответствовать интересам более широких слоёв населения. Интерес подростков к Pac-Man превысил интерес к шутерам. Многие популярные видеоигры 1980-х в той или иной мере обязаны своим существованием Pac-Man: Q*bert, Donkey Kong, Frogger.
Сайт Killer List of Videogames считает Pac-Man игрой № 1 всех времён в списке 10 самых популярных видеоигр.


== §Сюжет ==
Pac-Man [Па́кман] — круглое жёлтое существо только с одним ртом. Задача игрока — собрать (съесть) все белые точки на уровне, избегая столкновений с привидениями. Уровень заканчивается, когда съедены все точки. Привидения в начале уровня находятся в центре экрана в небольшой комнате, откуда они выходят по одному, а одно привидение начинает уровень вне комнаты. Каждое привидение обладает индивидуальными характеристиками. Если Пакман «съест» большую белую точку — «энерджайзер» (англ. Energizer), то на несколько секунд привидения становятся уязвимыми и сами избегают встречи с Пакманом (время, на которое это происходит, сокращается по мере роста уровня, и начиная с определённого момента, единственным эффектом энерджайзера является смена направления движения привидением). Съеденные в такой ситуации привидения не исчезают, но возвращаются в центр экрана, а игроку начисляются дополнительные очки, которые возрастают вдвое после поедания каждого привидения. Если войти в коридор, ведущий направо или налево за границу экрана, то Пакман выйдет с противоположной стороны (это могут сделать и привидения, однако, перед заходом в коридор они замедляются, Пакман же сохраняет скорость). Также на уровне могут появляться различные бонусы — фрукты, съев которые, игрок получает дополнительные очки.


=== §Персонажи ===
Пакман (Pac-Man) — протагонист. Название сначала было puckman, происходит от японского звукоподражания 'паку-паку' (открывание/закрывание рта).
Блинки (Blinky) — красное привидение. Оригинальное японское название «Оикакэ» (яп. 追いかけ, «преследователь»). В режиме преследования использует в качестве цели точку, в которой находится Пакман.
Пинки (Pinky) — розовое привидение. Оригинальное японское название «Матибусэ» (яп. 待ち伏せ, «сидящий в засаде»). В качестве цели использует точку, находящуюся на 4 клетки впереди Пакмана (кроме случая движения вверх, когда в качестве цели используется точка, отстоящая на 4 клетки вверх и на 4 влево от Пакмана). Предполагается, что вместе с Блинки такое поведение будет блокировать Пакманa, поскольку Блинки преследует сзади, а Пинки стремится оказаться перед Пакманом.
Инки (Inky) — голубое привидение. Оригинальное японское название «Кимагурэ» (яп. 気まぐれ, «капризный»). Использует самый сложный алгоритм преследования: для определения направления движения строится отрезок, один из концов которого определяется положением Блинки, а середина находится на 2 клетки перед Пакманом. Второй конец отрезка — искомая целевая точка. Получившуюся точку очень тяжело предсказать, поэтому Инки считается самым опасным привидением.
Клайд (Clyde) — оранжевое привидение. Оригинальное японское название «Отобокэ» (яп. お惚け, «притворяющийся дураком»). Если Clyde находится дальше 9 клеток от Пакманa, то он использует в качестве цели Пакманa (как Блинки), если же Пакман ближе 9 клеток, то Clyde меняет цель на точку «ниже» правого нижнего угла.
Все четыре привидения могут находиться в трёх режимах: преследования, брожения и испуга. В режиме преследования привидения действуют согласно своим «характерам», в режиме брожения стремятся к недостижимым точкам в углах экранов (каждое привидение в свой угол), в режиме испуга (включается после съедания энерджайзера Пакманом) двигаются в псевдослучайном режиме. Дополнительно, привидения не могут поворачивать в середине пути (только на разветвлениях или в углах, исключением из этого является смена режима).
Скорость движения привидений чуть ниже скорости Пакмана (в редких случаях Blinky достигает скорости, превышающей скорость Пакмана), кроме того, Пакман может двигаться на поворотах существенно быстрее привидений. Однако в процессе поедания точек общая скорость движения падает ниже скорости движения догоняющих привидений.


== §256-й уровень ==
Согласно начальной задумке, игра была бесконечной: после 255 уровня герой попадал на первый уровень (но привидения продолжали вести себя как на высоких уровнях). Однако, из-за ошибки переполнения 256-й уровень наполовину состоял из случайных символов «дождиков» и не мог быть пройден (так как количество точек на экране было меньше необходимого для завершения). После съедания всех точек персонаж оставался один на один в пустом лабиринте с привидениями, выхода с уровня не было. Этот уровень получил название «Слепой сектор» (или «Последний уровень»). Теперь его можно пройти с помощью специальной программы, которая убирает перегруженность в коде игры, и количество точек, а также сам экран, становятся нормальными, и можно спокойно пройти на 257-й уровень.


== §Критика и отзывы ==
Пак-мэн получил 6 место в списке пятидесяти лучших персонажей компьютерных игр по версии книги рекордов Гиннесса.
Atari 2600 со 128 байтами ОЗУ и двумя спрайтами на строку не тянул игру. В конце концов «пакмана» для 2600 решили сделать, но игра получилась настолько плохой, что было много рекламаций. Это считается одной из причин кризиса 1983 года.


== §Отражение в массовой культуре ==
В 2002 году французский художник Ле Жантиль Гарсон (фр. Le Gentil Garçon) «воссоздал» скелет Pac-Man’а из гипса диаметром 30 сантиметров. А в 2004 году им была выполнена улучшенная версия скелета диаметром 65 сантиметров, созданная совместно с палеонтологом Франсуа Эскюилие (фр. François Escuilié). Реконструкция скелета сделана из резины в студии «Eldonia», которая специализируется на воссоздании утраченных частей ископаемых останков животных.
В компьютерной игре Wolfenstein 3D существовал секретный этаж, срисованный с игры Pac-Man. Вместо жёлтых точек игрок мог собирать сокровища, уворачиваясь от тех самых четырёх привидений.
В песне «Mope» группы Bloodhound Gang, а также в клипе на эту песню Pac-Man упоминается в юмористическом варианте.
В фильме Дэвида Цукера «Совершенно секретно!» маршрут героев показывается точками на схематичной карте города, и вскоре появляется пакман, который эти точки съедает.
В фильме Харольда Рэмиса «Каникулы» главный герой Кларк показывает детям составленный им маршрут, отображаемый точками. Его сын Расти мешает ему и съедает точки Пакманом.
В фильме «Люди в белом» картинка из игры Pac-Man возникает среди множества других картинок, мелькающих на экране компьютера инопланетного космического корабля, в то время как главные герои пытаются взломать его (пародия на соответствующий эпизод в «Дне Независимости»). Один из персонажей реагирует на это следующей репликой: «Это какая-то продвинутая раса. Она крутая!»
Во второй части серии «Anthology of Interest II» мультсериала «Футурама» главные герои проходят по лабиринту Пакмана, а вечно голодный Доктор Зойдберг даже пробует точки на вкус. Когда генерал Пакман погибает, зрители видят его смерть, срисованную с игры и сопровождаемую характерным звуком, а также рыдающую вдову генерала.
В одном из эпизодов фильма «Трон» можно также заметить игру на дисплее одного из терминалов.
В сериале «Клиника» стоит автомат для игры. Pac-man — любимая игра доктора Келсо. У него был наигран (до определенного момента) незарегистрированный официально рекорд Гиннеса — 41 миллион очков.
В мультсериале «Симпсоны» Мистер Бернс в одной из серий играет в Пакмана на аркадном автомате.
В RPG-играх Sacred и Sacred Underworld Gold: Ancaria есть небольшая пещера к северу от города Маскареля, путь к которой невидим. Попав в неё, главный герой должен сыграть роль Пакмана, собирая точки и получая при этом опыт.
В игре Space Quest V: The Next Mutation в одной из финальных сцен герой, прокладывая путь по вентиляционным шахтам, вынужден удирать от Пакмана.
Известный филиппинский боксер Мэнни Пакьяо получил своё прозвище «Pac Man» благодаря этому герою игры.
В юмористическом квесте Runaway 3: A Twist of Fate есть эпизод, где главный герой находится в психиатрической лечебнице, в которой на полу одной из комнат лежит ковёр с рисунком в виде игры Pac-Man. А на тумбочке в этой же комнате стоит фигурка скелета Pac-Man’а.
В компьютерной игре «Помоги Ауто» на втором уровне есть комната, в которой заперты персонажи из Пакмэна. Если нажимать на них, то они издают характерный для них звук.
В одной из серий iCarly есть пародия на игру Pac-Man — Pak Rat.
В мультфильме «Ральф» Пакман присутствовал на вечеринке Феликса. Также злодеи собирались на одном из уровней игры.
20 серия 8 сезона сериала «Сверхъестественное» называется «Pac-Man Fever».
В 2014 году был выпущен 26-серийный мультсериал «Пакман в мире привидений».
В 2009—2010 годах в рамках исследования колебаний температуры на поверхности Мимаса (спутника Сатурна) с помощью космического аппарата «Кассини» выяснилось, что картинка спутника в инфракрасных лучах напоминает изображение Пакмана.
21 мая 2010 года в честь тридцатилетия выхода игры в США и других странах — в том числе и в России — заставку поисковой системы Google сделали не просто статической, а интерактивной (приняла форму он-лайн игры для любого желающего). Нажатие на изображение игры «Пакман» запускает её. В Google были так ошеломлены успехом Pac-Man’а на своей главной странице, что решили сделать доступной игру всегда. Игра возможна и для двух игроков. Если нажать кнопку «Insert coin» во время игры, то появится мисс Пакман. Ей можно управлять клавишами WASD.
В книге "Первый игрок, приготовьтесь" главный игрок проходит игру Pac-Man включая последний 256 уровень.


== §См. также ==
История компьютерных игр


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Флеш-версия игры
331 Online Pacman Games
Pac-Man в каталоге ссылок Open Directory Project (dmoz).
pacman, который был на главной странице Google в честь 30-летия игры.
Большая статья о Pac-Man, опубликованная в журнале «Страна Игр»
Pac-Man (рус.) — Оригинальная версия для 8-битных Atari.
Pac-Man досье