Panic Restaurant (яп. わんぱくコックンのグルメワールド Wanpaku Kokkun no Gourmet World) — видеоигра жанра платформер, разработанная и изданная японской компанией Taito Corporation эксклюзивно для игровой системы NES. Японская версия игры вышла 24 апреля 1992 года, североамериканская — в октябре того же года, а европейская — 26 мая 1994 года. Не переиздавалась и не имеет продолжений.


== Сюжет ==
Игра рассчитана на игроков младшего возраста и особого сюжета не имеет. Антагонист игры — злодей Ohdove (Охдов в переводе группы «Шедевр»), отобрал ресторан у главного героя — повара Cookie и оживил находящиеся в ресторане продукты питания, столовые и бытовые приборы. Теперь цель несчастного повара — вернуть ресторан в своё владение, для чего ему предстоит очистить здание от оживших овощей и в финальном сражение одолеть подлого Ohdove.


== Геймплей ==

Игра представляет собой классический двухмерный платформер с боковым скроллингом в стиле Super Mario Bros., Duck Tales или Chip 'n Dale: Rescue Rangers. Главный герой, вооружившись сковородой, ходит по красочным уровням и ударами своего оружия расправляется с врагами — бегающими окороками, морковками и тостерами и собирает оставшиеся от них монетки. По мере прохождения игры повар может найти более совершенное оружие, вроде гигантской ложки, вилки или метательных тарелок.
Игра разбита на шесть этапов, носящих соответствующие духу игры названия: закуска, суп, салат, рыба, мясо и десерт. Оформлены уровни также в соответствии с тематикой игры. В конце каждого уровня игрока ждёт встреча с главным врагом — боссом уровня. Это может быть огромный гамбургер, зловещий тостер или летающая сковорода. В самом конце игры предстоит закидать яйцами в сражении на летающих чашках главного противника в игре — Ohdove.
По окончании каждого раунда на собранные монетки можно поиграть в подобие игрового автомата, среди призов которого — дополнительная жизнь, бонусные пункты и т. д. Кроме того, в основную игру встроено несколько мини-игр, в ходе которых надо ловить падающие сверху экрана яйца или ловить в помощью специального приспособления выскакивающих из воды рыбок.


=== Версии игры ===
У японской (Я) версии игры существует несколько отличий от североамериканского (СА) и европейского (Е) варианта. В том числе:
Главный герой японской версии — молодой поварёнок по имени Naughty Kokkun, в СА и Е — повар Cookie в годах, с усами и седыми волосами.
Немного отличается оформление начальной заставки.
Основное оружие в Я версии — удары головой, в СА и Е — сковорода.
Имя главного злодея: в Я — Hors d’Oeuvre (во французской кухне — классическая закуска), в СА и Е — Ohdove, что, судя по всему, результат плохого перевода с японского на английский.
В Я версии немного увеличено количество бонусов.
С появлением программ, эмулирующих игры NES на персональном компьютере, появилось несколько неофициальных переводов игры, в том числе, на китайский, французский и русский языки. Русский перевод был выполнен группой переводчиков «Шедевр».


== Уровни ==
Все уровни названы в честь блюд. А оформление уровней - места питания. Всего 6 уровней, в конце каждого вас ожидает босс, который тоже связан с пищей.
Закуска: Место действие - Улицы. Босс уровня - Сковородка с поп-корном
Суп: Место действие - Ресторанный зал. Босс уровня - Микроволновка
Салат: Место действие - Кухня. Босс уровня - Кастрюля с креветками
Рыба: Сад с барбекью. Босс уровня - Гамбургер
Мясо: Место действие - Морозильник. Босс уровня - Мороженое
Десерт: Место действие - Погреб. Босс уровня - Охдов.


== Оружия и предметы ==
Сковорода\Колпак повара — Стандартный вид оружия, способно атаковать так сбоку и сверху. Сковорода для Американской версии, а атака головой для Японской.
Ложка — Хорошее оружие, имеет хорошую дальность.
Вилка — Оружие совмещенно с прыгалкой. Герой скачет на вилке, всё что попадает под вилку — уничтожается. Так же можно прыгать по шипам.
Тарелка\Яйцо — «Стрелковое» оружие, имеет большую дальность поражения. Яйцо доступно только в битве с финальным боссом.
Кастрюля\Сковорода — Не оружие, делает героя временно неувязвимым. Кастрюля для Американской версии, а сковорода для Японской.
Конфетка — Восстанавливает 1 сердечко.
Леденец на палочке — Восстанавливает все сердечки + добавляет одну если у вас было 2 или 3 сердечка.
Колпак повара — Дополнительная жизнь.


== Критика ==
Особо популярной игра не была, поэтому отзывов известно не так уж много. Однако, оценки игре поставлены довольно высокие.


=== Рецензии ===
Посвящённый компьютерным играм сайт HonestGamers поставил в 2003 году игре 8 баллов из 10 (Excellent), отметив замечательное оформление уровней. Из минусов была названа непродолжительность игры, которую реально пройти за полчаса.
Канадский франкоязычный сайт Quebec Gamers оценил в 2008 году Panic Restaurant в 7,6 баллов из 10. Самая высокая оценка была поставлена графике и управлению игры, ниже всего — сложность и желание повторного прохождения.


== Прочие факты ==
Panic Restaurant вышла на закате производства игр для NES и стала одной из 10 последних, выпущенных компанией Taito для этой игровой системы. Среди команды создателей игры Кенджи Эно (Kenji Eno), дизайнер японских видеоигр, известный по работам над играми серии D (en), аудиоигрой для Sega Saturn Real Sound: Kaze no Regret (en), играми для NES — Casino Kid (en), Parallel World (en) и Altered Beast (en).


== Примечания ==


== Ссылки ==
Panic Restaurant (англ.) на сайте MobyGames
«Panic Restaurant» (англ.) на сайте allgame 
Советы по прохождению игры на сайте GameFaqs