Panzar (рус. Панзар) — российская клиентская сессионная многопользовательская онлайн-игра, созданная компанией Panzar Studio на основе игрового движка CryEngine 3. Открытое бета-тестирование русскоязычной версии проекта началось 3 апреля 2012 года.
Действие игры происходит в вымышленном фэнтезийном мире, населённом воинствующими расами. Игроку доступны четыре из них: люди, орки, эльфы и гномы — выбранным персонажам приходится участвовать в командных сражениях 8 на 8 игроков. На публичных серверах игрок присоединяется к случайной команде, а битвы проходят на случайно выбранных картах, имеющих принципиально различные сценарии и ставящих перед участниками разные цели. Кроме того, в игре присутствует и развитая клановая система, позволяющая организовывать бои между заранее сформированными командами на специально выбранных локациях. Так же часто проводятся турниры на реальные деньги или игровую валюту.
PANZAR работает по системе Free-to-play (Free-to-win), то есть установить клиент и играть без каких-либо ограничений можно совершенно бесплатно, но для желающих сделать геймплей более комфортным и разнообразным предусмотрен ряд платных услуг, облегчающих развитие игровых персонажей.


== §Общая информация ==
PANZAR представляет собой 3D экшн от третьего лица. Игроки сражаются друг с другом с помощью обширного набора оружия и заклинаний, кардинально различающихся в зависимости от расы и класса. В арсенале эльфов — могущественная магия стихий, орки полагаются на тяжелые дубины и тесаки, люди используют мечи, скипетры, алхимию и темную магию, а гномы применяют множество хитроумных механизмов. Также игрокам доступно большое количество разнообразных доспехов, предметов экипировки, зелий, влияющих на те или иные параметры персонажей.
Разумеется, все это доступно не сразу — в соответствии с классическими принципами RPG, игроку нужно развивать своего персонажа, с каждым новым уровнем получая доступ все к большим объёмам контента. На данный момент максимальный уровень развития персонажа — 30 для российского региона. По сути, игровой процесс состоит из двух этапов: прокачка до максимального уровня и игра на максимальном уровне. Первый предполагает смену экипировки, покраску предметов и постоянное развитие персонажа. Второй ориентирован на массовые клановые активности, постепенное улучшение характеристик и совершенствование навыков игры.
Проект PANZAR неоднократно участвовал в выставке Игромир, на Игромир 2012 в рамках презентации игры проходил финал первого всероссийского турнира по PANZAR с призовым фондом в 1 000 000 рублей. Игра удостоена ряда наград от российских информационных порталов, посвящённых игровой тематике.


=== §Начало игры ===

Игра начинается с выбора класса будущего персонажа. Каждый игрок может иметь до восьми персонажей на своём аккаунте. При желании их количество можно увеличить. Игроку предлагается сделать выбор между одним из восьми классов: Берсерк, Танк, Паладин, Инквизитор, Сапёр, Канонир, Ледяная ведьма и Сестра огня. Игровой процесс для каждого из них принципиально разный. Определившись с классом, игрок начинает игру с 1го уровня.
На максимальном уровне игроку тем не менее остаётся большой простор для его развития и прокачки. Так, например, ему необходимо закупиться рунами, расходниками и усовершенствовать вещи для успешной игры. Уровень экипировки в PANZAR влияет на игровой процесс слабее, нежели навыки профессиональной игры. Считается, что игроки, имеющие большой опыт и изучившие тактики ведения боя каждого класса, смогут одерживать победы даже над персонажами более высокого уровня с лучшей экипировкой.
(Важно: Начиная с версии игры «Обновление 33» Введено ограничение на создание канониров и инквизиторов: теперь для их создания требуется персонаж другого класса не ниже 5 уровня.)


=== §Игровой процесс ===
На данный момент весь игровой процесс сосредоточен вокруг массового PvP — командных сражений игроков друг с другом. Однако, в обновлении 33 появился PvE режим. Битвы происходят на различных локациях. Игроки, желающие принять участие в битве, нажимают кнопку «Игра» в основном меню и попадают в очередь. Из них и набираются команды. Большинство игровых режимов представляют собой сражения за удержание или захват контрольных точек — так называемых точек интереса для обоих команд.
За участие и победу в боях игроки получают опыт, ресурсы и золото. Начиная с 4го уровня, играющим предоставляется возможность самостоятельно определять свою награду, выбирая пропорцию между золотом и опытом, получаемым после боя. По окончании сражений в инвентарь также могут попадать руны, улучшающие характеристики вещей.
Главное, что нужно усвоить для успешной игры, это три простых правила:
Враг всегда с флагом за спиной (синим или красным)
Блокируйся, чтобы выжить (по умолчанию CTRL)
Силовая атака убьёт даже мощного врага(по умолчанию ПРАВАЯ КНОПКА МЫШИ)


== §Расы и классы ==
В Panzar игрок может управлять персонажем, принадлежащим к одной из четырёх классических фэнтезийных рас: оркам, людям, эльфам или гномам. Внешний вид существ каждой расы во многом противоречит традиционным представлениям, в нём присутствует явная пародийность. Например, орки очень похожи на огромных зеленокожих обезьян, у гномов растут клыки, у людей — рога, а эльфийки, обладая стандартными для фэнтезийных игр стройными фигурами, отличаются жуткими, отталкивающими лицами. Пародийность можно объяснить: рога у людей — следствие влияния на них Хаоса. Обезьяноподобность орков — орки потомки болотных обезьян (на одной из них завязана целая карта PVE-режима вышедшая в 35-м обновлении). Клыки гномов — те же, что и у людей, только в другой форме. Жуткие лица эльфиек связаны с катастрофой, вызвавшей упадок их цивилизации.
Каждая раса представлена двумя игровыми классами.


=== §Берсерк ===

Самые отчаянные орки, жаждущие чужой крови и не жалеющие своей. У них лишь одна цель: ворваться в ряды врагов, беспощадно круша их тяжелыми топорами или дубинами.
Основная задача Берсерков — нападать и наносить урон в ближнем бою. Они обладают высоким уровнем здоровья, однако, будучи основной атакующей силой, чаще других привлекают к себе внимание противников.
Роль: Нападение
Дистанция: Ближний бой
Урон: Высокий
Здоровье: Высокое
Ключевые способности:
Вихрь войны
Боевой прыжок
Добивающий удар
рывок
пинок-подлый удар


=== §Танк ===

Ветераны, повидавшие немало битв и заработавшие немало шрамов. Они оснащены большим щитом, который прекрасно защищает их, а при необходимости сам служит оружием. Танки — это передвижные крепости, основа обороны команды. Невероятно живучие и стойкие, они могут активировать магический щит для защиты соратников от вражеских заклинаний, снарядов и пуль.
Роль: Защита
Дистанция: Ближний бой
Урон: Средний
Здоровье: Высокое
Ключевые способности:
Магический щит
Таран
Удар щитом
Неуязвимость
цепь


=== §Инквизитор ===

Адепты древней, давно запрещенной секты. В их жилах течет темная кровь прислужников Химеры, дарующая власть над тенями и другие зловещие способности.
Пробираясь в невидимости в тыл врага, Инквизиторы устраивают там диверсии: атакуют эльфиек и гномов, разрушают постройки. Они могут наносить высокий урон, но обладают сравнительно небольшим запасом здоровья, но, тем не менее, способны одержать победу над более мощным противником расы орков.
Роль: Атака/Поддержка
Дистанция: Ближний бой
Урон: Высокий
Здоровье: на 30 уровне 15000 с сердцем василиска
Ключевые способности:
Невидимость
Оковы
Удар в спину
Пыль в глаза
Священный огонь
Чума


=== §Паладин ===

Отважные рыцари, посвятившие себя исцелению ран и спасению жизней. Каждый из них — лекарь, всегда готовый прийти на помощь. Каждый из них — воин, прекрасно владеющий оружием. Паладины — это целители, которые с помощью особых порошков восстанавливают здоровье, ману и энергию соратников. Опытные Паладины могут даже воскрешать погибших товарищей.
Роль: Поддержка
Дистанция: Ближний бой
Урон: Низкий
Здоровье: Среднее
Ключевые способности:
Лечение
Порошок силы
Круг бессмертия
Воскрешение
Исцеление


=== §Сапёр ===

Эти коренастые умельцы направляют и ускоряют передвижения своих союзников. Монтаж телепортов — секретной разработки подгорных мастеров — является их основной обязанностью. Саперы обладают средним уровнем здоровья и урона, но прямые боевые столкновения — не их конек. Саперы должны поддерживать свою команду с помощью различных маго-технических приспособлений и мин.
Роль: Поддержка
Дистанция: Ближний бой
Урон: Средний
Здоровье: Среднее
Ключевые способности:
Телепорт
Противопехотная мина
Паровой молот
Мортира


=== §Канонир ===

Неутомимые изобретатели и храбрые вояки. Веками отточенные навыки позволяют им в мгновение ока собирать настоящие артиллерийские установки — залог контроля над полем боя. Канониры отличаются весьма низким уровнем урона, однако, как и саперам, им незачем встречаться с врагом лицом к лицу. Арсенал технических приспособлений канонира достаточно широк, чтобы эффективно уничтожать противника на расстоянии.
Роль: Защита
Дистанция: Дальний бой
Урон: Низкий
Здоровье: Среднее
Ключевые способности:
Броня
Пушка
Гравитационная мина
Стволы


=== §Сестра Огня ===

Эльфийские боевые монахини, прошедшие Дорогой Пламени. Эта беспощадная, изменчивая стихия покорилась им, и теперь её мощь в любой момент может обрушиться на врагов. Сестры Огня — юниты дальнего боя. Невысокий уровень здоровья и хрупкое телосложение не позволяют им находиться в эпицентре боя, но смертоносные огненные заклинания дают возможность расправляться с врагом, не приближаясь к нему.
Роль: Атака
Дистанция: Дальний бой
Урон: Высокий
Здоровье: Низкое
Ключевые способности:
Огненный шар
Ударная волна
Небесное пламя
Огненное Проклятье


=== §Ледяная Ведьма ===

Эльфийские волшебницы, овладевшие силами Мороза и Холода, которые дают возможность в буквальном смысле замораживать противников, осмелившихся подойти слишком близко. Ледяные Ведьмы могут успешно действовать как в центре поля боя, так и на его окраинах, благодаря идеальному сочетанию дальнобойных ударных заклятий и заклинаний контроля, действующих на близком расстоянии.
Роль: Поддержка
Дистанция: Ближний бой
Урон: Средний
Здоровье: Низкое
Ключевые способности:
Ледяной шар
Заморозка
Глубокая заморозка
Ледяное проклятье


== §Сеттинг (игровой мир) ==
Действие игры разворачивается в вымышленном мире Панзар, окруженном со всех сторон бездной первозданного Хаоса. Мир населен множеством фэнтезийных существ, среди которых особенно выделяются четыре народа: эльфы, орки, люди и гномы. Некогда расы жили на собственных, исконных землях и существовали в относительном равновесии — четыре великих государства, так или иначе вынужденных считаться с мощью друг друга: Союз Трёх Королевств (люди), Глубинная Империя (гномы), Арганайские Общины (эльфы) и Каганат (орки). За столетия бесчисленные мелкие конфликты, масштабные войны и внутренние интриги закалили обитателей Панзара, превратив их в бесстрашных, упорных воинов.
Однажды бригада гномов, добывавшая кристаллы на нижних уровнях шахт, наткнулась на странный объект, саркофаг из неизвестного материала, запечатанный магическими печатями. Это была погребальная камера древнего безумного бога Кайракса, что был похоронен здесь заживо на заре истории мира. Кайракс умер, но перед смертью успел проклясть своих обидчиков и все мироздание. Его проклятья, запертые в камере, за прошедшие тысячелетия обрели собственный разум и волю, превратились в демонов, известных как Сказанные-во-Тьме. Выпущенные на свободу неосторожными гномами, они обрушили свой гнев на ненавистный мир. Большинством обитателей Панзара овладело безумие, получившее название «Последний Мор»: волна кровавого насилия захлестнула города и селения, гномы, орки и люди, одурманенные колдовской яростью, убивали друг друга, не жалея ни родных, ни соратников. Государства рушились, огонь и сталь в мгновение ока стирали с лица земли все, созданное за века. Немногие уцелевшие объединились, отбросив прежние распри, и дали отпор демонам. Благодаря помощи богов удалось одержать победу над Сказанными-во-Тьме, но последний из них в агонии разрушил магический барьер, защищавший мир от Внешнего Хаоса.
Панзар спас двухголовый бог Аргус, повелевающий сновидениями и магией — в последние мгновения он перенес целый мир в свой сон, навсегда оградив его от разрушительного влияния Бездны. Именно в такой вселенной и происходит действие игры: среди разрушенных городов и древних храмов забытых божеств, в пустынях, возникших на месте некогда цветущих долин, и в джунглях, поглотивших останки канувших в небытие цивилизаций. Четыре могущественных бога преследуют собственные, тайные цели, плетут интриги, недоступные пониманию простых смертных. А Хаос, неспособный проникнуть в сон Аргуса, тем не менее влияет на происходящие в нём события — развращая, искажая души и тела обитателей мира. Более подробно история вселенной «PANZAR» изложена в энциклопедии «Хроники Народов» и романе «Эпоха последних слов», которые находятся в открытом доступе на официальном сайте проекта.


== §Боги ==


=== §Аргус ===
Двухголовый бог магии и снов. Родился эльфом. Ради обретения новых знаний и сил открыл портал в Бездну — и, получив великое могущество, был чудовищно искажен Хаосом. Именуется также Двуликим Хранителем Душ, Хозяином Кошмаров и Бледным Мастером. По легенде, владеет огромным дворцом в глубинах одной из лун Панзара. Может существовать в нескольких планах бытия одновременно — поэтому, несмотря на то, что находится в перманентном состоянии сна, продолжает активно участвовать в жизни мира и являться его обитателям. Покровительствует эльфам, считается создателем всех их заклинаний.


=== §Зар ===
Могучий и кровожадный бог войны. Порожден Хаосом в неизмеримой древности. Является последней из сущностей, принимавших участие в создании мира. Именно он одолел безумного бога Кайракса и запечатал его в магическом саркофаге. Покровитель орков. В соответствии с верованиями зеленокожих дикарей, после смерти в бою они попадают в Костяной Шатер Зара и, принеся ему клятву в вечной верности, вступают в его небесную армию. По окончании времен, когда Хаос все-таки победит и пожрет мир Панзара, Зар поведет небесную армию сквозь Бездну — завоевывать и покорять иные миры.


=== §Кром ===
Хитроумный бог мастерства и технологии. Создан Cайраксом из лавы подземного озера Торгора. Также известен как Гранитный Отец или Первый Гном. Эксцентричный, самолюбивый, изобретательный толстяк. Покровительствует гномам: именно его разработки послужили основой для большинства гномьих технологий, а его кровь, называемая Пламенем Крома, способна придавать машинам поистине удивительные свойства. Постоянно находится в странствиях, постигая законы мироздания и обращая их себе на пользу.


=== §Химера ===
Коварная богиня лжи, предательства, алхимии и чудовищ. Изуродованная и развращенная Хаосом светлая богиня луны Сай’Джари. Именуется Матерью Василисков, Безликой Госпожой и Бледной Старухой. Покровительствует людям: алхимикам, инквизиторам и паладинам. До Последнего Мора её культ был запрещён, однако, тайно исповедовался алхимиками и сектой Погонщиков Теней (впоследствии получившей название Праведной Инквизиции). Химера предала Сказанных-во-Тьме, обратила против них василисков — и тем самым заслужила место среди богов-победителей. Но не их доверие. Химера традиционно изображается беременной: считается, что когда она родит, миру наступит конец.


== §Игровые карты и режимы ==

Все сражения в Панзаре происходят на определённых картах в сессионном режиме. На момент написания статьи игрокам доступны следующие карты:
Арена Повелителей Войны — замкнутая арена на озере лавы, где боги устраивают кровавые побоища между смертными. Режим: доминация. Карта отличается интересной архитектурой и необычным игровым процессом: внутренняя часть арены периодически уходит под лаву, оставляя на поверхности лишь центральную точку и ряд каменных столбов.
Зал Гранитных Предков — совсем небольшая карта в горном ущелье на гномьем алтаре. Режим: доминация. Основная особенность карты: маленький размер и быстрое прохождение. Карта доступна только для игроков не выше 4го уровня.
Цитадель алхимиков — массивная динамичная карта полная ловушек и строительных механизмов. Режим: осада. Синей команде предлагается штурмовать укреплённую цитадель, а красной — оборонять её. Игрокам доступны осадные орудия, строительство защитных и агрессивных объектов. Возможность сооружать пушки, мосты и переносные точки респа дополняется взрывоопасными бочками, ловушками с кислотой и управляемой контрольной точкой.
Крепость людоедов — несимметричная карта на оркском плато между горами. Режим: царь горы. Цель игры — удерживать контрольную точку как можно дольше, не давая делать это противнику. Команда, стоящая на точке становится защитником и её респаун переносится ближе к точке. Вторая команда становится атакующим и получают возможность отстраивать более близкие точки респа, таская ресурсы. Если атакующий отбивает точку, роли команд меняются.
Капище орков — полностью симметричная карта украшенная водопадами и зелёными джунглями. Режим: доминация. Цель каждой команды — держать контрольную точку (центральное капище) не давая врагам получать с неё очки прогресса. Игра на карте отличается динамичностью и быстрым прохождением.
Осада болотного форта — гигантская нелинейная карта, на которой одна сторона играет за нападение, а вторая за защиту. Режим: осада. Атакующим необходимо отбить 5 контрольных точек и продвинуться вглубь укреплений. Им будут мешать множественные ловушки и оборонительные сооружения защитников. Но будьте аккуратны: те же ловушки можно обернуть и против защитников.
Туманный перегон — симметричная карта, на которой команды по очереди выполняют роль атакующих или защитников. Режим: царь горы. Захватившие точку начинают спаунится ближе к ней, в то время как атакующие продолжают спауниться далеко. Основной особенностью карты является погода. Иногда на перегон надвигается туман и видимость сильно ограничивается. Строительство оборонительных сооружений, разрывные бочки и точки регенерации добавляют игре интереса.
Деревня в джунглях — небольшая лесная карта, сражение на которой происходит на пяточке маленького поселения орков. Режим: доминация. Карта привлекает быстротой игры и удачным местом для сражения всех типов классов.
Орк-Сарай — интерактивная полная техники и драйва карта. Режим: осада. На границе пустыни и гор стоит древняя крепость — Орк-Сарай. Множество интерактивных объектов, таких как катапульты, защитные сооружения и мосты, делают игровой процесс динамичней. А разрушаемый ландшафт и эффекты фейзинга хорошо дополняют игровой процесс, делая его более реалистичным.
Ловцы Метеоритов — обширная симметричная карта с режимом «регби». На карту регулярно падают метеориты, игрокам необходимо подбирать их и относить к точке возрождения другой команды. За каждый удачный «гол» команда получает 1 очко — те, кто первыми наберут 3 очка, выигрывают. Остроты происходящему добавляет огнедышащий дракон, парящий над картой и время от времени решающий сжечь всех, кто копошится внизу.
Храм Песчаных Бурь — небольшая карта режима «регби». Каждая команда через магический портал попадает к Храму, стоящему посреди пустыни. Игрокам необходимо захватить некий артефакт в Храме и отнести его к вратам противника. После трех артефактов врата обрушиваются. Побеждает та команда, чьи врата останутся на карте. Иногда на Храм и окрестности налетает песчаная буря, которая будит мертвецов, лежащих в песках.
К выходу постоянно готовятся новые карты с возможно иными режимами игры.


== §Ключевые особенности ==
Игра «PANZAR» основана на сессионных PvP сражениях. Большое внимание в проекте уделяется социальной части. Кроме ставших уже стандартными возможностей текстового и голосового чата, списка друзей и сбора в группы, «PANZAR» предлагает попробовать клановые и турнирные сражения.
Игроки могут объединяться в кланы. Для этого будущий лидер покупает за внутриигровую валюту возможность создания клана. Он приглашает в клан новых членов и набирает из них состав. Внутри клана лидер может создавать команды, назначая их командирами членов своего клана. В одном клане может быть много команд, но одна команда всегда принадлежит лишь одному клану.
Командиры набирают состав своих команд из числа свободных игроков в клане. Они могут подавать заявки на участие в массовых событиях — ивентах. Командиры могут договариваться между собой и бросать вызовы другим командам. Они назначают время и карту сражения. И в оговоренный момент начинается тренировочное сражение. Такие тренировки не имеют награды в золоте или опыте. Они необходимы для подготовки к турнирам и прочим глобальным сражениям. Турниры награждаются по решению разработчиков и проводятся практически еженедельно. Наиболее значимые из них освещаются на выставках и игровых мероприятиях.


=== §Алтарь и прокачка талантов ===
Все персонажи в игре имеют пассивные и активные способности. Пассивными являются эффекты, влияющие на игровой процесс, но не требующие применения или иных активных действий от игрока. К ним относятся «Мастерство», «Кузнечное дело» и другие. Активными считаются таланты, которые необходимо применять — активировать — во время боя. К ним относятся «Огненный шар», «Силовая атака», «Исцеление» и другие.
Каждый уровень персонаж получает одно очко талантов, которое может потратить в алтаре на изучение новых или улучшение текущих способностей. Максимально прокачанный персонаж 30го уровня имеет полностью заполненную ветку талантов в алтаре. Очерёдность изучения талантов игрок может выбрать сам.


=== §Кастомизация персонажа ===
В Panzar реализована редкая для современных игр возможность полной кастомизации предметов персонажей через покраску вещей. Каждая экипируемая вещь имеет две зоны покраски, на каждую из которых можно нанести краску разного цвета. На момент написания статьи все покраски в игре платные и покупаются только за кристаллы.
Кастомизация предметов также встречается в играх в виде трансмогрификации — копирования внешнего вида одного предмета на другой. Подобная возможность добавлена в обновлении 4.3 онлайн игры World of Warcraft.
Кроме покраски, персонажу можно изменить черты лица, купив новую бороду, усы, бакенбарды, причёску или даже уши.
Другой возможностью выделиться является покупка эмоций. В интерфейсе примерочной игроки могут выбрать эмоции, которые хотят увидеть у своего персонажа. Это может быть приветствие, угроза, радость или горе и многое другое.
Внешний вид персонажа не связан с его боевыми характеристиками, однако может не только позволить выделиться, но и повлиять на расклад боя. Так, например, на карте Туманны Перегон выгодно краситься в светлые серые цвета, чтобы сливаться с заснеженными горами, а на карте Осада болотного форта или Деревня в джунглях удобно краситься в коричневые и зелёные цвета.


=== §Характеристики персонажей ===
У всех персонажей в «PANZAR» определён единый набор характеристик. Способность персонажа переносить урон называется Здоровьем, способность причинять вред врагам — Мастерство. При расчёте урона оно влияет на силу способностей или базовую атаку оружия. Также в игре присутствуют следующие характеристики:

Мана — тратится во время использования начальных способностей
Энергия — необходима силовых атак
Шанс критического удара — дает возможность того что вы сделаете удар более сильным
Регенерация здоровья — пассивное восстановление здоровья в секунду. Для восстановление здоровья вам понадобится амулет жизни
Регенерация маны — пассивное восстановление маны в секунду
Регенерация энергии — пассивное восстановление энергии в секунду
Скорость передвижения — определяет как быстро движется персонаж во время бега
Скорость атаки — определяет какова будет скорость вашей атаки
Сила блока — процент поглощённого при блоке урона
Угол блока — угол от зрения, внутри которого работает блокировка
Существуют следующие способы повышения характеристик:
Создания (покупка) новых вещей
Заточка (улучшение) предметов
Вставка в предметы рун
Покупка временных амулетов
Изучение особых талантов


=== §Ремесло ===
За успешные сражения игроки награждаются ресурсами. Их количество тем больше, чем больше опыта заработал игрок в бою. Ресурсы можно использовать для изготовления различных предметов или других ресурсов. Кроме них, после боя могут выпадать осколки рун, из которых можно создавать малые руны и вследствие большие.
Ремесло позволяет производить:
Предметы экипировки.
Руны. Вставляются в вещи, добавляя новые характеристики.
Зелья. Восстанавливают запас жизней/маны/энергии в бою.
Амулеты. Повышают одну из характеристик персонажа на несколько дней.
Для занятия ремеслом необходимо открыть вкладку «Кузница» основного интерфейса. Разные предметы создаются в кузнице с различным шансом. В случае неудачи все затраченные на создание предмета ресурсы исчезают. У всех классов есть навык «Кузнечное дело», позитивно влияющий на создание предметов в Кузнице.


=== §Грядущие обновления ===
На данный момент к выходу планируются обновления, которые принесут в игру новые способности для персонажей и переделку системы умений, тем самым в корне изменив геймплей. С подробными изменениями в грядущем обновлении можно ознакомиться на официальном YouTube канале Игры и на форуме.


== §Награды ==
Лучшая онлайн-игра 2012 по версии GMBox


== §См. также ==
Список клиентов MMOG


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальные сайты
Официальный сайт игры Panzar
Европейский сайт игры Panzar
Официальный форум игры Panzar
Европейский форум игры Panzar
Информация об участии Panzar Studio в Игромире 2012
Информация о текущих турнирах и стримы по Панзар
Канал стримов по Панзар на Youtube
Обзоры, блоги, рецензии
Рецензия PlayGround.ru
Обзор Игромании
Статья на Игры@Mail.Ru
Обзор на Goha.Ru
Обзор Panzar на Onlines-Games.ru
Стримы Panzar
Скачать Panzar