Panzer General — компьютерная игра в жанре пошаговой стратегии, созданная в 1994 году фирмой Strategic Simulations Inc., первая из серии аналогичных игр.
Игра посвящена Второй мировой войне. Играть можно как кампанию (в этой игре только за немцев), так и отдельные сценарии (за любую из сторон). Представлены как сценарии, соответствующие реальным операциям, так и гипотетические (например, захват немцами Ближнего Востока, Англии и Вашингтона). В части миссий кампании игрок повторяет боевой путь знаменитого танкового генерала Вермахта Гудериана (что отражено в названии игры), а в некоторых эпизодах прямо выступает в его роли.
Сражения происходят на карте, разделенной на шестиугольники, населенные пункты и аэродромы на ней отмечены значками, соответствующими стороне, которая в данный момент ими владеет. Цель сражения — за заданное число ходов захватить на карте все ключевые точки (населенные пункты и аэродромы).
Юниты относятся к разным родам войск (пехота, артиллерия, танки, САУ, ПВО, истребительная и бомбардировочная авиация, флот). Некоторые типы юнитов (артиллерия и ПВО) могут стрелять на несколько клеток, но только до перемещения, остальные стреляют на одну клетку, но могут стрелять и после хода. Типы юнитов характеризуются силой удара по пехоте, технике и авиации, силой защиты от нападения с земли и с воздуха, дальностью стрельбы, боезапасом, запасом топлива и т. д. Отдельные юниты характеризуются, кроме того, опытом и численностью (от 1 до 10, а для опытных частей вплоть до 15). Разные участки карты характеризуются разной скоростью передвижения и возможностями защиты. Выше всего защита в горах и населенных пунктах, ниже всего — на реках. Если навести курсор на вражеский юнит, по которому в данный момент можно выстрелить своим юнитом, высвечиваются ожидаемые потери обоих юнитов; реальные потери могут от них сильно отличаться.
Единственный ресурс в игре — престиж. Его увеличение/уменьшение происходит в зависимости от захвата/потери ключевых точек и других отмеченных объектов и результатов отдельных столкновений между юнитами. Престиж можно расходовать как на восполнение потерь имеющихся юнитов, так и на создание новых (кроме кораблей) и улучшение существующих. Создавать юниты в Panzer General можно в любой принадлежащей игроку отмеченной точке (в последующих играх серии эта возможность ограничена).
Последующие игры серии:
Allied General (тот же самый движок, но кампании за союзников);
Panzer General for Windows 95 (Версия Panzer general для Windows 95);
Pacific General (боевые действия на Тихоокеанском театре военных действий);
Panzer General 2 (кампании за немцев, СССР и союзников);
Panzer General III: Scorched Earth (введена трехмерная графика; кампании на Европейском и Североафриканском театре военных действий за обе стороны);
People's General (гипотетическая война между Китаем и США);
Fantasy General (на том же движке, но с фэнтезийным антуражем);
Star General (на том же движке, но с космическим антуражем; боевые действия можно было вести в космосе и на поверхности планет).
Игра Panzer General II впоследствии была доработана игроками со всего мира. Появились десятки новых кампаний и сценариев, карт; обновлена техника и вооружение. В 2007 году вышла доработка игры Panzer General II Adlerkorps Edition v1.0


== См. также ==
LGeneral
Panzer Corps
Soldiers of Empires
Soldiers of Empires 2


== Примечания ==


== Ссылки ==
Panzer General (рус.) на сайте Absolute Games