Papers, Please («Документы, пожалуйста») — компьютерная игра, созданная инди-разработчиком Лукасом Поупом и выпущенная 8 августа 2013 года для платформ Windows и Mac OS X через систему дистрибуции Steam. 12 февраля 2014 года стала доступна версия для Linux. 12 декабря 2014 года игра вышла в App Store для мобильной платформы iOS.
Действие игры происходит на КПП в Арстоцке, вымышленной стране, напоминающей страну Восточного блока. Сам контрольно-пропускной пункт навеян Чекпоинтом Чарли, отделяющим Восточный и Западный Берлин во времена холодной войны. Правительство Арстоцки и, в частности, «министерства», похожи на правительство Океании из 1984 Джорджа Оруэлла.


== §Игровой процесс ==
Сюжет разворачивается в 1982 году вокруг сотрудника иммиграционной службы вымышленной страны Арстотцки с тоталитарным коммунистическим режимом. Накануне Арстотцка открывает свои границы для иностранцев, и игроку необходимо принимать решение, впускать иностранного гостя (или возвращающегося соотечественника) или нет. Для вынесения решения необходимо свериться с документами мигранта и постараться выявить несоответствия. Если с документами все в порядке, то мигранта можно пропустить в страну.
С каждым игровым днем условия допуска все усложняются: иностранцы должны предъявлять, помимо загранпаспорта, действующее разрешение на въезд, разрешение на работу (в случае трудовой визы). Начинают появляться сотрудники дипломатических консульств, к которым применимы отдельные правила допуска. Также у сотрудника появляется возможность делать запрос на подозрительного мигранта по отпечаткам пальцев, досмотра мигранта. В случае явной подделки документов или выявления контрабанды мигранта можно задержать. Появляется всё больше «лазеек», на которых прокалываются подозрительные личности: где-то неправильный пол, где-то не совпадает дата, кто-то висит на доске «Разыскивается», где-то орфографическая ошибка… Где-то вспыхивает эпидемия полиомиелита, и приходится проверять справки о прививках. Если игрок ошибается в предоставлении визы, ему начисляется штраф за просчёт.
За каждого обслуженного человека начисляется заработная плата, которая тратится на квартплату, еду и отопление. Если денег перестает хватать, члены семьи сотрудника начинают страдать от голода, холода или болезни.
Приходится решать и моральные дилеммы: например, старик постоянно ходит с явно поддельными документами. Давать ему от ворот поворот или сжалиться и пропустить, чтобы преступники больше не «доили» его? У мужа документы в порядке, а у жены нет — стоит ли пропускать? Если удастся долго продержаться, у игрока появляется ружьё, которым можно пристрелить нарушителя, прежде чем он устроит теракт; через КПП начинают ходить провокаторы и контролёры. В последний день обстановка накаляется настолько, что провокаторы решают подорвать КПП, и от вас зависит, на чьей вы стороне. Всего в игре двадцать концовок: шестнадцать — game over, три выигрышных, и одна — частичный выигрыш.
В игре есть семь достижений («жетонов»), по количеству стран. Жетоны даются за бескорыстную помощь тому или иному иммигранту: например, жетон Обристана — если хоть раз пропустить упомянутого старика (появляется он постоянно, и иногда его документы оказываются в полном порядке). В Steam-версии есть ещё несколько скрытых достижений.


== §Разработка ==
Первое упоминание вымышленных стран было в небольшой игре The Republia Times, написанной Лукасом Поупом (разработчик игры) на Adobe Flash для конкурса Ludum Dare.
Впоследствии Поуп написал игру Papers, Please в том же вымышленном мире. Игра написана на открытом языке программирования HaXe с использованием открытого фреймворка NME. Поуп, будучи американцем, жил в Японии, из-за чего постоянно испытывал трудности в международных поездках, что послужило основой для сюжета игры.
В дополнение к министерствам, присутствующим в игре, Лукас Поуп также упомянул министерства пропаганды, министерство отдыха и развлечений и министерство штампов в Twitter, но они не появились в игре.
11 апреля 2013 года игра была направлена в сервис Steam Greenlight, после чего была одобрена сообществом 1 мая.
Собирая деньги на разработку, Поуп просил людей присылать свои имена-фамилии. В числе прочего, в игру вошли Рулон Обоев (пародия на чеченские и дагестанские имена) и Головач Лена (табуированный омофон). Впоследствии подобные шутки убрали.
У некоторых пользователей возникали проблемы, поэтому игра перешла с NME на OpenFL.
В игре для iPad пришлось «зацензурить» обнажённые тела во время досмотра. Тем не менее, в настройках есть возможность включить обнажённую натуру.


== §Критика ==
Papers, Please была встречена крайне положительно критиками ведущих игровых изданий, рейтинг Metacritic игры составляет 85 %. Разработчик также получил за игру ряд престижных премий в области компьютерных игр, в числе которых BAFTA (в номинации «Лучшая стратегия или симуляция»), Independent Games Festival (в номинациях Excellence in Narrative, Excellence in Design, Seumas McNally Grand Prize) и Game Developers Choice Awards (в номинациях Best Downloadable Game и Innovation Award).
Игра победила в номинации «Инди года» (2013) журнала «Игромания».


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
papersplea.se — официальный сайт Papers, Please
Papers, Please (рус.) на сайте Absolute Games