Parasite Eve 2 (яп. パラサイト・イヴ2 Парасайто Иву Цу:) — компьютерная ролевая игра с элементами survival horror, разработанная и выпущенная Square (ныне Square Enix) для игровой консоли PlayStation в 1999 году. Является сиквелом к игре Parasite Eve. С момента событий первой части прошло три года. Главная героиня Айя Бреа, обладательница мутировавших митохондрий, дающих ей особые способности, вступила в специальное подразделение под названием MIST, задачи которого — уничтожение Нео-Митохондриальных созданий (NMC) и сохранение их существования в секрете. Игра является второй в одноименной серии игр.


== Игровой процесс ==


=== Основное ===
Игра сделала большой шаг в сторону экшна. Бои проходят полностью в реальном времени, поле боя не имеет условных ограничений, представляя собой все доступное пространство без «невидимых стенок» из первой части. Часто во время боя можно убежать, просто покинув текущую зону, к тому же многие бои не являются обязательными. Уклонение стало более сложным. Айя может двигаться вперед и назад и поворачиваться. Таким образом, просто шагнуть в сторону в любой момент нельзя, желательно постоянно быть в движении.
На противников необходимо нацеливаться специальной кнопкой. Как правило, Айя смотрит в сторону цели, однако если та перемещается слишком быстро, либо сама Айя меняет диспозицию (к примеру, во время уклонения от вражеской атаки), то героине потребуется некоторое время, чтобы развернуться в нужную сторону и прицелиться.


=== Оружие и Броня ===
Система вооружения во второй части хорошо проработана. Здесь не так много типов оружия, как в предыдущей игре, но они сильно друг от друга отличаются — не столько показателями, сколько режимами ведения огня, доступными улучшениями (вроде подствольного гранатомета или вспышки, ослепляющей противников) и т. п.
Броня теперь не дает защиты — более того, в игре такого понятия вообще нет. Типы доспехов различаются количеством добавляемых HP и PE, дополнительными свойствами вроде иммунитетов к определенным эффектам статуса, а также количеством активных слотов. Последнее особенно важно, поскольку во время боя прямого доступа к инвентарю нет. Использовать можно только те вещи, которые помещены в активные слоты брони. Следует отметить, что в игре есть несколько предметов (многие из них хорошо спрятаны), дающих уникальные бонусы при помещении в активные слоты.


=== Parasite Energy ===
Под стать боевой системе изменена система магии. Некоторые способности требуют наведения — это не очень сложно, поскольку перед запуском игра покажет траекторию и площадь поражения. Задействование способностей требует некоторого времени, в течение которого Айю может прервать любая вражеская атака. Также, любую магию можно улучшать, увеличивая уровень. Для этого необходимы EXP очки. Важным отличием от первой части является отсутствие регенерации PE (Parasite Energy) во время боя — некоторое её количество, зависящее от типов поверженных противников, выдается только после боя.


== Сюжет ==


=== Acropolis Tower ===
Прошло три года с момента событий в Нью-Йорке. Айя переехала в Лос-Анджелес, где стала работать в MIST, секретном отделе FBI. Внезапно поступил звонок о том, что в здании Акрополис-Тауэр (англ. Acropolis tower) происходят ужасные события. Прибыв туда, Айя видит убитых членов SWAT. Вскоре она находит первую выжившую, и видит, как она превращается в монстра (англ. Neo Mitochondrial Creatures). Так митохондрии добрались и до людей, ведь раньше заражались только животные. Приходит напарник Айи — Руперт и говорит, что здание заминировано членом отряда SWAT. Айя выясняет кто это — это некое существо под именем № 9. Здание взрывается, а Айя и Руперт успевают улететь на вертолете.


=== Пустыня Мохаве ===
На следующий день поступает вызов о странных происшествиях, но уже из мотеля Драйфилд англ. Dryfield в пустыне Мохаве, штат Невада. Там Айя находит девушку которая аналогично девушке в Акрополис-Тауэр, превращается в мутанта. Затем сталкивается с последним жителем мотеля, старым военным по имени Дуглас и его псом Флинтом. Дуглас рассказывает ей про странный вход в старой и заброшенной шахте. Айя продолжает исследовать окрестности мотеля и встречает № 9. После битвы тот самовозгорается, а Айя теряет сознание. Придя в себя, она обнаруживает перед собой человека по имени Кайл Мэдиган и рассказывает ему о старой шахте. Они решают что пора уезжать, но это оказывается невозможным, так как монстры-Scavenger разрушили её автомобиль. Айя и Кайл просят у Дугласа его машину, но тот их предупреждает, что бензина нет. Айя находит его, и уставшая до смерти, ложится спать.
Она просыпается ночью и идет в душ, но слышит ужасно громкие шаги. Выйдя на балкон, она видит огромного монстра дышащего огнём из своей пасти. После долгого боя он умирает. Айя вместе с Кайлом уезжает в шахту, попрощавшись с Дугласом и Флинтом. После прибытия Кайла ранят, и Айя отбиваясь от монстров, просит его укрыться в шахте. Уничтожив их, она идет за Кайлом, но вскоре встречает огромного монстра-лошадь, в теле которого находит пистолет Кайла. Айя решает что Кайл - погиб. В шахтах она находит вход в Убежище…


=== Shelter ===
Shelter (Убежище) большой и секретный, подземный комплекс, в котором создавались существа ANMC. Там же был создан NeoArk - сектор-имитатор естественной среды. Он имитирует Дождевые леса Амазонии, где сотрудники Убежища наблюдали поведение и развитие существ ANMC. Айя с трудом пробирается в Убежище и по крупицам собирает ужасные факты о данном месте. В следствии чего как и любой чужак, попадает в смертельную опасность, но её спасает Кайл. С ним Айя бродит по канализации Убежища и находит ворота ведущие в Драйфилд.  Там, на водонапорной башне, Айя встречает умирающего Пирса, который был атакован ANMC-москитами. Она успевает его спасти и отправляется обратно в Убежище, но Пирс тайно идёт за ней. Найдя компьютер в Убежище она узнаёт что все ANMC-монстры созданы на основе её клеток и митохондрий в них, некогда взятых Клампом в первой части игры. В этот момент звонит Пирс и говорит про NeoArk, и места где находятся его главные «Источники питания». Отключив, а точнее уничтожив их, она возвращается обратно и спускается на лифте в самую глубину Убежища, где сталкивается с огромным ANMC, который управляется маленькой девочкой по имени Ева (клоном Айи, созданной из её клеток). Айя убивает ANMC, узнаёт что над Евой ставили ужасные эксперименты и то что напала Ева не по своей воле. В этот момент Убежище уже кишит големами-охранниками, цель которых охранять убежище и не дать сбежать Еве. Но, Айя и Ева спасаются бегством, выбираются уже другим лифтом ведущим в NeoArk. Там Еву захватывает № 9, в погоне за ним Айе мешают големы-охранники, которые запрограммированы на защиту Убежища. В попытках найти Еву и № 9, Айя находит записку от Пирса, в которой он просит позвонить Джуди-девушке из оружейного отдела MIST. После чего Айя выходит из Убежища через главный вход, где её встречает рота големов, но их атакует и убивает взвод солдат ВВС, а после — разворачивает штаб. В штабе Айя докладывает старшему о ситуации, там же она встречает Джуди и Флинта — собаку Дугласа. Так как Ева ещё не найдена, по единственной улике (плюшевый медведь-игрушка Евы) с помощью Флинта, Айя отправляется обратно в Убежище и находит полуживого Пирса в морозильной камере големов. Пирс вместе с Флинтом уходит в штаб, а Айя отправляется в "реактор" Убежища, там находит Еву вместе с № 9 и Кайлом, где она узнаёт всю правду о происходящих событиях и Кайл стреляет в неё. В этот момент штаб сворачивается и по решению правительства, боевым спутником, наносится сокрушительный удар по Драйфилду и Убежищу, из-за чего разрушается кокон в котором развивался огромный и очень опасный ANMC. Ева, Кайл и № 9 падают вниз, Айя же остаётся наверху и принимает решение сражаться до конца, найти и спасти Еву которая так похожа на её погибшую сестру Майю. После боя с ANMC, рождается истинная форма сверх-существа. Айя убивает монстра и находит Еву живой, после чего Айю и Еву спасают.


== Персонажи ==

Айя Бреа (англ. Aya Brea) — ранее работала в полиции Нью-Йорка, сейчас работает на ФБР в Лос-Анджелесе. Она является частью секретного подразделения MIST, которое выслеживает Нео-Митохондриальные Существа (NMC) и исследует их происхождение.
Ева Бреа (англ. Eve Brea) — человек, созданный из клетки Айи. Очень похожа на Майю, однако представляет собой клон Айи. Но она все ещё ребёнок.
Пирс Кэррадайн (англ. Pierce Carradine) — является сотрудником MIST. Он является техническим гением в отделе, однако оружие в руках держать не умеет. Хороший друг Айи, попадает в разные передряги из-за нехватки практики.
Руперт Бродерик (англ. Rupert Broderick) — напарник Айи, также служит в секретном отделе MIST. Когда-то NMC убили его жену и ребёнка, видимо, поэтому он выбрал этот род профессии. Айе он очень сильно напоминает её бывшего напарника-Дэниэля, но он недолюбливает Айю, за её странные сверх-спсобности.
Джуди Буке (англ. Jodie Bouquet) — сотрудница MIST, которая отвечает за оружие и боеприпасы отдела. Иногда высмеивает Пирса за его неумение держать в руках оружие, хотя, к нему она не безразлична.
Эрик «Хэл» Болдуин (англ. Eric "Hal" Baldwin) — командир подразделения MIST. Именно ему Айя докладывает обо всем по телефону. Очень зануден, не любит Айю, иногда сотрудники сравнивают его с «ожившим компьютером».
Кайл Мэдиган (англ. Kyle Madigan) — частный детектив из Лос-Анджелеса, присланный неизвестным человеком. После встречи с Айей он «заигрывает» с ней, однако о своей жизни и целях — умалчивает.
Гэри Дуглас и Флинт (англ. Gary Douglas & Flint) — одинокий житель Драйфилда, старый военный, собирает и чинит различные виды оружия. После того, как жители города либо пропали, либо уехали, он остался в городе показывая свой твердый характер. Очень любит свою собаку-Флинта. Судя по всему, Флинт породы бладхаунд.
Номер 9 (англ. №9) — Агент неизвестной преступной организации, возможно как и все NMC был когда-то человеком, но теперь стал неким подобием Голема. Хотя, как видно, некие повадки человека у него всё же остались.


== Музыка ==
Музыкальное сопровождение для игры написала Наоси Мидзута. В декабре 1999 года оно было выпущено на двух компакт-дисках.


== Оценки ==


== Интересные факты ==
Игра была перевыпущена в PlayStation Network для PSP и PS3. В японском PSN 24 ноября 2010 года, в Европейском 2 июня 2011 года, в Американском игра вышла 24 августа 2011, хотя ещё 10 июля игра получила рейтинг M от ESRB для консолей PSP и PS3.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Официальный сайт Parasite Eve II  (англ.)
Parasite Eve II на сайте Internet Movie Database (англ.)
Parasite Eve II на сайте IGN  (англ.)
Parasite Eve II на сайте Wikia.com  (англ.)
Страница игры на FFForever  (рус.)
Русский фан-сайт Parasite eve Reborn  (рус.)