Payday 2 — компьютерная игра в жанре симулятора ограбления (продолжение Payday: The Heist), разработанная Overkill Software и изданная 505 Games. Выход игры для PC в США состоялся 13 августа 2013 года и 16 августа для Xbox 360 и PlayStation 3. В 2014 году была анонсирована версия игры для PlayStation 4 и Xbox One, получившая название «Crimewave Edition».


== §Игровой процесс ==
Payday 2 является командной игрой на четверых игроков. Хозяин игровой комнаты выбирает контракт, в котором оговариваются цели и задачи для команды, а также его сложность. От сложности зависит скорость реакции правоохранительных органов и применяемые ими средства усмирения, в случае если команда раскроет себя. В случае успеха, каждый член команды получает деньги, очки опыта и одну случайную награду. Краденные игровые деньги могут быть потрачены для усовершенствования своего инвентаря, а полученные очки опыта для улучшения своих навыков. Всего игра включает в себя более 30 локаций. Игра не кажется постоянно одинаковой: боты расставляются случайным образом; часть локации генерируется случайно (расположение дверей, комнат, камер).
Система прокачки в игре не претерпела изменений, но была усовершенствована новыми классами:
Манипулятор (англ. Mastermind)— лидер, специализирующийся на контроле заложников и поддержании здоровья союзников.
Штурмовик (англ. Enforcer) — специалист по тяжёлому вооружению и броне.
Техник (англ. Technician) — специалист по взлому сейфов и камер хранения. В частности может повышать эффективность дрелей, закладывать взрывчатку и ставить самодельные турели.
Призрак (англ. Ghost) — мастер бесшумного прохождения.
Беглец (англ. Fugitive) — универсальный класс, стоящий между скрытным прохождением и помощи товарищам.
Также есть наборы перков:
Капо (англ. Crew Cheif) - дает бонусы всей команде (выносливость и т.д)
Силач (англ. Muscle)- повышает здоровье, способность "таунтить" врагов на себя и еще больше запугивать заложников/гражданских.
Оружейник (англ. Armorer) - повышает броню, и ее восстановление как у вас так и у напарников.
Ниндзя (англ. Rogue) - повышает шанс увернутся от пуль, скорость смены оружия и скрытность.
Киллер (англ. Hitman) - дает возможность стрелять с двух рук но понижает точность, повышает скорость восстановления брони но параллельно с этим уменьшает ее количество.
Ловкач (англ. Crook) - увеличивает шанс увернутся от пуль при ношении брони.
Взломщик (англ. Burglar) - увеличивает скорость упаковки трупов, вскрытия замков, ответа по рации.


== §Контракты ==


=== §Вышедшие ===
Убежище (англ. Safe house) (1 день) — обучающий уровень, а также место, где можно попрактиковать свои навыки.
Ограбление банка (англ. Bank Heist) (1 день) — ограбление банка.
Ограбление банка: Наличные (англ. Bank Heist: Cash) (1 день) — ограбление банка с наличными.
Ограбление банка: Ячейки (англ. Bank Heist: Deposit) (1 день) — ограбление банка с содержимым банковских ячеек.
Ограбление банка: Золото (англ. Bank Heist: Gold) (1 день) — ограбление банка с золотыми слитками.

Нефтяное дело (англ. Big Oil) (2 дня) — задание от Слона. Необходимо добыть у банды байкеров информацию об ученом, который создал прототип термоядерного двигателя, после чего выкрасть его прототип.
Поджигатель (англ. Firestarter) (3 дня) — задание от Гектора. Нужно украсть (или уничтожить) оружие у наркокартеля в аэропорту, при этом обороняясь от полицейских. Во второй день нужно проникнуть в здание ФБР и украсть сервер. В третий день необходимо попасть в банк и сжечь деньги, сняв процесс на видеокамеру, после чего скрыться.
Четыре магазина (англ. Four Stores) (от 1 до 2 дней) — задание от Влада. Ограбление сразу четырёх магазинов, находящихся на одной улице.
Подстава с картинами (англ. Framing Frame) (3 дня) — задание от Слона. Команда крадет картины с выставки и продаёт их некоему сенатору, шантажирующего одного из работодателей. Спрятав в них камеры, грабители находят квартиру сенатора и крадут там золото, взамен оставляя кокаин в качестве компромата. Первая миссия, где скрытное прохождение влечёт за собой дополнительные бонусы.
Ювелирный магазин (англ. Jewelry Store) (1 день) — задание от Бэйна. Ограбление небольшого ювелирного магазина.
Украинское дело (англ. Ukrainian Job) (1 день) — задание от Влада. Необходимо украсть Тиару из ювелирного магазина, чтобы сорвать свадьбу врага Влада — Дмитрия.
Крушитель (англ. Mallcrasher) (1 день) — задание от Влада. Нужно разгромить торговый комплекс, нанеся ущерб на 50.000$. После скрыться на вертолёте (или фургоне).
Ночной клуб (англ. Nightclub) (1 день) — задание от Влада. Ограбление ночного клуба, где необходимо украсть все деньги владельца клуба.
Крысы (англ. Rats) (3 дня) — налётчикам необходимо высвободить химиков Гектора и забрать у них приготовленный метамфетамин. Однако прибыв на место, четверка обнаруживает их трупы, и теперь им при помощи Бейна нужно собственноручно приготовить наркотик и обменять его на информацию о лидерах картеля «Мендоса», который мешает Гектору, после чего уничтожить их.
Сторожевые псы (англ. Watchdogs) (2 дня) — налётчики нанимаются охранниками для фургона с кокаином, но когда его накрывает полицейская облава, они становятся курьерами. Полностью штурмовая операция без возможности скрытного прохождения.
Бриллиантовый магазин (англ. Diamond Store) (от 1 до 2 дней) — задание от Бэйна. Ограбление большого ювелирного магазина.
Банк GO (англ. GO Bank) (1 день) — задание от Бейна. Ограбление банка. Это ограбление является частью Рождественского эвента 2013 года. Сама карта является копией карты Bank из игры Counter-Strike: Global Offensive(такая же ситуация была с картой No Mercy из Left 4 Dead, которая была добавлена в Payday: The Heist)
День выборов (англ. Election Day) (2 дня) — задание от Слона. Команде методом подлога нужно изменить результаты выборов в Сенат, чтобы их работодатель (Слон) получил большинство голосов. Единственная миссия, где второй день кардинально изменяется в зависимости от успешности прохождения первого. Это второе «ограбление» в игре, где скрытное прохождение вознаграждается материально.
Теневой рейд (англ. Shadow Raid) (1 день) — задание от Бэйна. Команде необходимо прокрасться на склад частной военной компании и вынести оружие, деньги, золото, кокаин и сервер, а также разные исторические артефакты и самурайскую броню, при этом не подняв тревогу. Если команда все же поднимет тревогу, но к этому моменту уже выкрала положенную сумму, то за одну минуту она может попытаться добраться до фургона и контракт будет завершен успешно. Это первое «ограбление» в игре, ориентированное только на скрытное прохождение.
Картинная Галерея (англ. Art Gallery) (1 день) — задание от Бэйна, в котором нужно проникнуть в галерею и выкрасть картины. Полностью идентично первому дню Подставы с картинами, за исключением количества картин, которых нужно украсть.
Спасение Хокстона (англ. Hoxton Breakout) (2 дня) — задание от Дантиста, в котором нужно вызволить Хокстона из тюрьмы. В первый день нужно сопровождать грузовик, в котором прячется Хокстон, до парковки, потом найти комнату управления и опустить барьер, чтобы грузовик мог проехать дальше. Во второй день нужно вычислить предателя который сдал Хокстона, устроив вторжение в офис ФБР.
Снежное Рождество (англ. White Xmas) (1 день) — задание от Влада. Команде необходимо спасти пилота Влада, сопроводив его до вертолета. По всей карте разбросаны коробки с разными предметами (кокаин, бутерброд, игрушки и др.). Доступно во время Рождественского эвента.


=== §Доступные только при покупке DLC ===
Транспорт (англ. Armored Transport) (от 1 до 2 дней) — задание от Бэйна. Ограбление бронированного транспорта с ячейками внутри. Существует 5 разновидностей (локаций): Crossroads (Перекрёсток), Harbor (Гавань), Underpass (Проезд), Park (Парк), Downtown (Центр города). Если игроки найдут в одной из ячеек чертежи, то станет доступен второй день — ограбление поезда, где нужно выкрасть турель и, по возможности, боеприпасы к ней.
Большой банк (англ. The Big Bank) (1 день) — задание от Дантиста, в котором команде надо ограбить самый большой банк в истории Payday. Ограбление можно тщательно спланировать перед его началом. Налётчикам нужно попасть в хранилище с помощью термальной дрели или термита. Оно может быть одноэтажным или двухэтажным. Внутри хранилища находятся отдельные комнаты с деньгами, золотом и ячейками. В конце миссии нужно сбежать, используя один из представленных способов побега.
Hotline Miami (2 дня) — задание от Дантиста, в котором нужно вычислить местоположение Комиссара, а затем убить его. В первый день, как было сказано выше, нужно вычислить местоположение Комиссара, разрушая его Мотель и рядом стоящую заправку. Во второй день нужно пробраться сквозь толпы людей Комиссара, затем просверлить дверь хранилища, в котором Комиссар закрыл самого себя, после чего убить его.
Бриллиант (англ. The Diamond) (1 день) — задание от Дантиста, в котором надо украсть самый ценный бриллиант в истории Payday.
Бомба: Лес (англ. The Bomb: Forest) (1 день) — задание от Мясника, в котором надо украсть термобарическую взрывчатку, перевозимую в одном из вагонов грузового поезда.
Бомба: Доки (англ. The Bomb: Dockyard) (1 день) — задание от Мясника, в котором надо проникнуть в порт и украсть термобарическую взрывчатку, перевозимую в одном из контейнеров на борту грузового судна «Моретта».


=== §Вышедшие на ограниченное время ===
Кошмар в Убежище (англ. Safe House Nightmare) (1 день) — задание от Бэйна. Команде необходимо спасти деньги от пожара в Убежище. Это ограбление является переделанной локацией Убежища в хэллоуиновских декорациях. Доступно только во время Хэллоуиновского эвента.


=== §Не вышедшие ===
Не вышедшие, по словам разработчиков, были вырезаны из релиза и будут добавлены позже, либо в DLC, либо в очередном обновлении:
Snitch Snatch
Drought
Bring Me The Head Of Armando Garcia
Dead Drop
War Is Fantastic
Cinderella
Turf War
On Display
Diplomatic Envoy
The Golden Grin Casino
Skull of Dallas


== §Персонажи ==


=== §Главные ===
Даллас (англ. Dallas) — американец по происхождению. Настоящее имя — Натан Стилл. Носит коричневый костюм и маску с изображением клоуна с американским флагом на лбу. Актёр и прообраз — Эрик Этебари.
Хьюстон (англ. Houston) — американец по происхождению, брат Далласа, заменял Хокстона, пока тот был в тюрьме. Носит тёмно-синий костюм и маску с изображением клоуна с розовыми глазами. Актёр и прообраз — Дерек Рей.
Вулф (англ. Wolf) — швед по происхождению. Носит чёрный костюм и маску с изображением окровавленного черепа. Актёр и прообраз — Кристен Хикс.
Чейнс (англ. Chains) — афроамериканец по происхождению. Бывший военный. Носит серый костюм и маску с широко улыбающимся клоуном. Актёр — Дэмион Пуатье.
Джон Уик (англ. John Wick) — американец по происхождению, знакомый Чейнса. Носит чёрный костюм и темные очки. Главный герой фильма «Джон Уик». Прообраз — Киану Ривз.
Хокстон (англ. Hoxton) — англичанин по происхождению. Настоящее имя — Джим Хоксворт. Негативно относится к Хьюстону из-за того, что тот носил его имя и носит его маску и костюм. Носит тёмно-коричневый костюм и маску с изображением клоуна с розовыми глазами с ожогами на левой стороне лица. Актёр и прообраз — Ричард Блум.
Кловер (англ. Clover) — женщина-грабитель ирландского происхождения, давняя знакомая Хокстона. Носит чёрный костюм и маску с изображением клоуна с красной помадой и зелёными тенями. Актриса — Ифа Даффин. Персонаж имеется в игре в качестве дополнительного контента.
Драган (англ. Dragan) — хорват по происхождению. Полное имя — Драган Зубович. Бывший коррумпированный полицейский Интерпола. Внедрён в банду по заданию Мясника. Носит коричневый костюм и маску с изображением клоуна с синими глазами. Актёр и прообраз — Драгомир Мрсич. Персонаж имеется в игре в качестве дополнительного контента.
Джекет (англ. Jacket) — американец по происхождению. Настоящее имя и возраст неизвестны. Бывший военный. Единственный персонаж, который не говорит. Общается с помощью диктофона, на котором записаны фразы на разных языках. Носит коричневый жакет с бежевыми рукавами и маску петуха. Один из главных героев игры Hotline Miami. Персонаж доступен всем, кто купил deluxe-издание Hotline Miami 2: Wrong Number.
Бонни (англ. Bonnie) — женщина-грабитель шотландского происхождения. Носит чёрный костюм и маску с изображением клоуна с шотландским флагом. Актриса и прообраз — Лиа Делария.


=== §Остальные ===
Бэйн (англ. Bain) — связной в ограблениях, а также их заказчик. Актёр — Диггер Меш.
Влад (англ. Vlad) — украинский мафиози и заказчик ограблений. Актёр — Илья Волох.
Гектор Моралес (англ. Hector Morales) — наркобарон из Южной Америки и заказчик ограблений. Актёр — Гэри Дениэлс.
Сенатор Джон Генри Симмонс (англ. Congressman John Henry Simmons) по кличке «Слон» (англ. The Elephant) — сенатор США и заказчик ограблений. Актёр — Букем Вудбайн.
Дантист (англ. The Dentist) — криминальный авторитет и заказчик ограблений. Актёр — Джанкарло Эспозито.
Мясник (англ. The Butcher) — женщина из Хорватии, известная, как миссис Хорват. Владелица мясной лавки и нелегальный торговец оружием. Ветеран Боснийской войны и заказчик ограблений. Актриса — Мира Фурлан.
Алекс (англ. Alex) — перевозчик и основной пилот команды.
Байл (англ. Bile) — перевозчик и дополнительный пилот команды.
Твитч (англ. Twitch) — перевозчик и основной водитель команды.
Гейдж (англ. Gage) — ветеран и поставщик оружия банде Payday. Актёр — Деш Майок.
Илья (англ. Ilija) — наёмный снайпер. Прикрывает команду в некоторых операциях.
Дмитрий (англ. Dimitri) — глава Русской мафии. Владелец ночного клуба, где и происходит одноименное ограбление. Может быть убит игроком в этом же ограблении.
Мендоса (англ. Mendoza) — глава колумбийского наркокартеля. Встречается на 3-ем дне ограбления Крысы. Убит в этом же ограблении. Враг Гектора.
Мистер Роззи (англ. Mr. Rossy) — создатель термоядерного реактора. Его изобретение является целью ограбления Нефтяное дело. Лауреат Нобелевской премии. Может быть убит игроком в этом же ограблении.
Боб Маккендрик (англ. Bob McKendrick) — кандидат в мэры Вашингтона. Близкий друг и соратник Слона. Именно с ним связано ограбление День выборов, где надо изменить результаты выборов в его пользу.
Нэнси Шварц (англ. Nansy Schwartz) — бывший (после ограбления День выборов) мэр Вашингтона, бывший судья. Главный соперник Маккендрика на выборах.
Комиссар (англ. The Commissar) — предводитель русской банды в Майами. Появляется в ограблении Hotline Miami, где является главной целью. Убит в этом же ограблении.
Баблхед Боб (англ. Bobblehead Bob) — простой гражданский. Появляется в ограблении Большой Банк, также появляется в трейлере этого ограблении и в трейлере Спасения Хокстона. является целью для получения достижения «Backing Bobblehead Bob». может погибнуть от рук игрока в этом же ограблении.


== §Снаряжение ==


=== §Основное оружие ===
Штурмовые винтовки:
 Colt M733 Commando (в игре называется AMCAR Rifle)
 Colt М4А1 (в игре называется CAR-4 Rifle)
/ АКС-74 (в игре называется AK Rifle)
 Steyr AUG A2 (в игре называется UAR Rifle)
 H&K G36C (в игре называется JP36 Rifle)
 АКМС (в игре называется AK .762 Rifle)
 M1A SOCOM 16 (в игре называется M308 Rifle)
 AK 5 (в игре называется AK5 Rifle)
 Colt M16A3 (в игре называется AMR16 Rifle)
 Золотой АКМС (в игре называется Golden AK .762 Rifle) (необходимо состоять в оф. группе Payday 2 в Steam)
 SIG SG 552 Commando (в игре называется Commando 553) (DLC «Armored Transport»)
 FN SCAR-H (в игре называется Eagle Heavy) (DLC «Gage Weapon Pack #01»)
 FN FAL (в игре называется Falcon Rifle) (DLC «The Big Bank»)
 FAMAS (в игре называется Clarion) (DLC «Gage Assault Pack»)
 Galil (в игре называется Gecko 7.62) (DLC «Gage Assault Pack»)
 HK G3A3 (в игре называется Gewehr 3) (DLC «Gage Assault Pack»)
 L85 (в игре называется Queen’s Wrath) (DLC «Clover Character Pack»)
 VHS-2 (в игре называется Lion’s Roar Rifle) (DLC «Dragan Character Pack»)
Снайперские винтовки:
 Remington MSR (в игре называется Rattlesnake) (DLC «Gage Sniper Pack»)
 Blaser 93 Tactical (в игре называется R93) (DLC «Gage Sniper Pack»)
 Barrett M95 (в игре называется Thanatos) (DLC «Gage Sniper Pack»)
/ Винтовка Мосина (в игре называется Nagan) (DLC «Gage Historical Pack»)
Ручные пулеметы:
 РПК (в игре называется RPK Light Machine Gun) (DLC «Gage Weapon Pack #02»)
 FN Minimi (в игре называется KSP Light Machine Gun) (DLC «Gage Weapon Pack #02»)
 H&K HK21 (в игре называется Brenner 21 Light Machine Gun) (DLC «Gage Weapon Pack #02»)
 MG 42 (в игре называется Buzzsaw 42) (DLC «Gage Historical Pack»)
Дробовики:
 Remington Model 870 (в игре называется Reinfeld 880 Shotgun)
 Сайга-12К (в игре называется IZHMA 12G Shotgun)
Двуствольное ружьё (в игре называется Mosconi 12G Shotgun)
 Franchi SPAS-12 (в игре называется Predator 12 Shotgun)(необходимо состоять в оф. группе Payday 2 в Steam)
 Benelli M4 Super 90 (в игре называется M1014 Shotgun) (DLC «Gage Shotgun Pack»)
 Kel-Tec KSG (в игре называется Raven Shotgun) (DLC «Gage Shotgun Pack»)
Акимбо-пистолеты:
 Парные Glock 26 (в игре называется Akimbo Chimano Compact)
 Парные Colt M1911A1 (в игре называется Akimbo Crosskill)
 Парные Beretta M9 (в игре называется Akimbo Bernetti 9)
 Парные IMI Desert Eagle (в игре называется Akimbo Deagle)
Особое:
Циркулярная пила (в игре называется OVE9000 Saw)
 M79 (в игре называется как GL-40) (DLC «Gage Assault Pack»)
 M134 Minigun (в игре называется Vulcan Minigun) (DLC «The OVERKILL Pack»)


=== §Дополнительное оружие ===
Пистолеты:
 Glock 17 (в игре называется Chimano 88 Pistol)
 Glock 18C (в игре называется STRYK 18c Pistol)
 Colt M1911A1 (в игре называется Crosskill Pistol)
 Taurus Raging Bull Model 444 (в игре называется Bronco .44 Revolver)
 Beretta M9 (в игре называется Bernetti 9 Pistol)
 IMI Desert Eagle (в игре называется Deagle Pistol)
 H&K USP (в игре называется Interceptor .45 Pistol) (необходимо состоять в оф. группе Payday 2 в Steam)
 Glock 22C (в игре называется Chimano Custom) (необходимо состоять в оф. группе Payday 2 в Steam)
 Glock 26 (в игре называется Chimano Compact) (необходимо состоять в оф. группе Payday 2 в Steam)
 Walther PPK/S (в игре называется Gruber Kurz Pistol) (DLC «Armored Transport»)
 SIG Sauer P226 (в игре называется Signature .40 Pistol) (DLC «Gage Weapon Pack #01»)
 Mauser C96 (в игре называется Broomstick) (DLC «Gage Historical Pack»)
 HS 2000 (в игре называется LEO) (DLC «The Bomb Heists»)
Пистолеты-пулемёты:
 Ingram MAC-10 (в игре называется Mark 10 Submachinegun)
 H&K MP5A2 (в игре называется Compact-5 Submachinegun)
 Olympic Arms K23B Tactical (в игре называется Para Submachinegun)
 Brügger & Thomet MP9 (в игре называется CMP Submachinegun)
 АКМСУ (в игре называется Krinkov Submachinegun)
 FN P90 TR (в игре называется Kobus 90 Submachinegun)
 Пистолет-пулемёт Томпсона (в игре называется Chicago Typewriter) (необходимо состоять в оф. группе Payday 2 в Steam)
 Carl Gustaf M/45 (в игре называется Swedish K) (DLC «Armored Transport»)
 H&K MP7 (в игре называется SpecOps) (DLC «Gage Weapon Pack #01»)
 Scorpion (в игре называется Cobra) (DLC «Hotline Miami»)
 TEC-9 (в игре называется Blaster 9mm) (DLC «Hotline Miami»)
 UZI (в игре называется Uzi) (DLC «Hotline Miami»)
 Sterling L2 (в игре называется Patchett L2A1) (DLC «Gage Historical Pack»)
Дробовики:
 Serbu Super-Shorty (в игре называется Locomotive 12G Shotgun)
 Protecta (в игре называется Street Sweeper Shotgun) (DLC «Gage Shotgun Pack»)
 Taurus Judge (в игре называется The Judge Shotgun) (необходимо состоять в оф. группе Payday 2 в Steam)
Особое:
Циркулярная пила (в игре называется OVE9000 Saw)
/ РПГ-7 (в игре называется HRL-7) (DLC «The OVERKILL Pack»)


=== §Оружие ближнего боя ===
Приклад или рукоять оружия
Кулаки
Кастет «350к» (англ. 350K Brass Knuckles) (необходимо состоять в оф. группе Payday 2 в Steam)
Нож «URSA Tanto» (англ. Ursa Tanto Knife) (необходимо состоять в оф. группе Payday 2 в Steam)
Заточка «Нова» (англ. Nova's Shank) (необходимо состоять в оф. группе Payday 2 в Steam и пройти ограбление «Спасение Хокстона»)
Пачка денег (англ. Money Bundle) (необходимо состоять в оф. группе Payday 2 в Steam)
Нож психопата (англ. Psycho Knife) (часть Хэллоуиновского эвента 2014 года) (необходимо состоять в оф. группе Payday 2 в Steam)
Бейсбольная бита «Люсиль» (англ. Lucille Baseball Bat) (необходимо состоять в оф. группе Payday 2 в Steam)
Боксерские перчатки OVERKILL (англ. OVERKILL Boxing Gloves) (необходимо состоять в оф. группе Payday 2 в Steam)
Молот Alpha (англ. Alpha Mauler) (необходимо активировать ключ Alienware Alpha)
Нож «URSA» (англ. URSA Knife) (DLC «Gage Weapon Pack #02»)
Нож «Krieger» (англ. Krieger Blade) (DLC «Gage Weapon Pack #02»)
Боевой нож «Berger» (англ. Berger Combat Knife) (DLC «Gage Weapon Pack #02»)
Нож «Trautman» (англ. Trautman Knife) (DLC «Gage Weapon Pack #02»)
Лопатка «K.L.A.S.» (англ. K.L.A.S. Shovel) (DLC «Gage Shotgun Pack»)
Телескопическая дубинка (англ. Telescopic Baton) (DLC «Gage Shotgun Pack»)
Томагавк для выживания (англ. Survival Tomahawk) (DLC «Gage Shotgun Pack»)
Универсальный Мачете (англ. Utility Machete) (DLC «Gage Shotgun Pack»)
Штык-нож (англ. Bayonet) (DLC «Gage Assault Pack»)
Компактный топорик (англ. Compact Hatchet) (DLC «Gage Assault Pack»)
Нож «Х-46» (англ. X-46 Knife) (DLC «Gage Assault Pack»)
Кувалда «Тук-Тук» (англ. Ding Dong Breaching Tool) (DLC «Gage Assault Pack»)
Бейсбольная бита (англ. Baseball Bat) (DLC «Hotline Miami»)
Мясницкий нож (англ. Cleaver Knife) (DLC «Hotline Miami»)
Мачете (англ. Machete Knife) (DLC «Hotline Miami»)
Пожарный топор (англ. Fire Axe) (DLC «Hotline Miami»)
Кейс «50 благословений» (англ. 50 Blessings Briefcase) (DLC «Hotline Miami»)(требуется игра Hotline Miami)
Жезл (англ. Swagger Stick) (DLC «Gage Historical Pack»)
Картофелемялка (англ. Potato Masher) (DLC «Gage Historical Pack»)
Траншейный нож (англ. Trench Knife) (DLC «Gage Historical Pack»)
Копьё Свободы (англ. The Spear of Freedom) (DLC «Gage Historical Pack»)
Дубинка Кловер (англ. Clover´s Shillelagh) (DLC «Clover Character Pack»)
Секач Драгана (англ. Dragan's Cleaver Knife) (DLC «Dragan Character Pack»)


=== §Вспомогательное снаряжение ===
Сумка с патронами (англ. Ammo bag) — позволяет пополнять боеприпасы.
Докторская сумка (англ. Doctor bag) — позволяет пополнять здоровье и восстанавливает лимит падений, необходимых для ареста игрока.
Лазерная мина (англ. Trip mine) — может быть использована как ловушка. Также применяется для силового вскрытия сейфа или двери.
Турель (англ. Sentry gun) — небольшая турель, атакующая врагов.
Генератор ECM (англ. ECM Jammer) — позволяет на время блокировать линии сотовой связи и камеры видеонаблюдения. Также может быть использован для взлома банкоматов, систем безопасности и оглушения врагов.
Осколочная граната (англ. Frag Grenade) — может использоваться для поражения и оглушения ближайших противников. Не занимают слот снаряжения.
Сумка с мешками для трупов (англ. Body Bag Case) — может быть использована для пополнения количества мешков для трупов при тихом прохождении.
Сумка с броней (англ. Armor Bag) — может быть использована для смены брони.
Набор первой помощи (англ. First Aid Kit) — позволяет пополнять здоровье. В отличие от Докторской сумки восстанавливает только шкалу здоровья, но устанавливается и используется гораздо быстрее.


=== §Броня ===
Костюм-двойка (англ. Two-piece suit) — Обыкновенный смокинг. Не несёт никакой защиты, но и не вызывает подозрений.
Баллистический бронежилет (англ. Ballistic vest) — Бронежилет, защищающий грудь и спину.
Лёгкий баллистический бронежилет (англ. Lightweight ballistic vest) — Небольшой бронежилет, который прячут под пиджак.
Тяжелый баллистический бронежилет (англ. Heavy ballistic vest) — Бронежилет, защищающий грудь, спину и шею.
Противоосколочный бронежилет (англ. Flak jacket) — Бронежилет, защищающий грудь, спину, шею и плечи.
Комбинированный тактический бронежилет (англ. Combined tactical vest) — Бронежилет, защищающий грудь, спину, шею, руки и верхнюю часть ног.
Улучшенный комбинированный тактический бронежилет (англ. Improved combined tactical vest) — Бронежилет, обеспечивающий полную защиту тела. Для доступа необходим навык «Железный человек».


== §Саундтрек ==
Слова и музыка всех песен Simon Viklund, исключения отмечены. 


== §Загружаемый контент ==
Тем, кто предзаказал Payday 2, было доступно DLC «Lootbag». В неё входит прицел для оружия, маску-череп, узор для маски, красный и чёрный цвет для кастомизации масок и сумку с деньгами, дающую немного наличности в игре.
13 сентября 2013 года вышло обновление «The Diamond Store Heist», которое добавляет новое ограбление, 4 маски, новый вид сейфов, а также обновленную озвучку.
16 октября 2013 года в Steam вышел официальный саундтрек. Тем, кто купил саундтрек, новые треки будут выдаваться бесплатно. Вместе с саундтреком дают 4 маски, 4 материала и узора, а также 3 отдельных трека от Pat Briscoe и Simon Viklund.
14 ноября 2013 года вышло первое DLC под названием «Armored Transport». Оно включает в себя пять новых ограблений, в которых главной целью будет инкассаторский фургон. Также открывается контракт, целью которого является ограбление поезда. Кроме этого, дополнение добавляет 3 вида оружия, четыре маски, материал и узоры для масок.
5 декабря 2013 года вышло второе DLC — «Gage Weapon Pack #01», включающее в себя 3 вида оружия, новые модификации для оружия, гранаты, маски, материал и узоры для масок.
16 декабря 2013 года вышло обновление «The Charlie Santa Heist», в которое входит новое ограбление, новая модификация для оружия, маска Санты-Клауса и
19 декабря 2013 года вышел рождественский саундтрек — «A Merry Payday Christmas Soundtrack». Кроме саундтрека, в него входит 3 маски для персонажей.
22 января 2014 года вышло обновление «The Infamy», включающее новую систему уровней, 4 маски, 4 узора и материала, новые достижения.
30 января 2014 года вышло третье DLC — «Gage Weapon Pack #02», включающее в себя нового врага, 3 пулемета, 4 ножа, 4 маски, 4 материала и узоров для масок.
28 февраля 2014 года вышло бесплатное обновление «Death Wish» (на рус. Жажда Смерти), включающее новую сложность, новых врагов, 4 новые маски, оружие ближнего боя и 35 достижений.
21 марта 2014 года вышло бесплатное обновление «The Election Day Heist» (День выборов), включающее в себя новое ограбление, новое оружие и достижения.
10 апреля 2014 года вышло четвёртое DLC «Gage Mod Courier» в котором добавлены 28 модификаций для оружий, функция смены маркера прицела,10 достижений и 5 видов коробочек, которые игрок должен найти, чтобы получить те или иные модификации.
8 мая 2014 года вышло пятое DLC «Gage Sniper Pack», включающее 3 снайперские винтовки, возможность купить снайперскую позицию, 10 достижений, выполняя которые открываются модификации к снайперским винтовкам.
29 мая 2014 года вышло бесплатное обновление «The Shadow Raid Heist», в которое входит новое ограбление, маска и достижения.
17 июня 2014 года вышло шестое DLC «The Big Bank Heist», включающее в себя: 1 новое ограбление, 1 новое оружие, 4 маски, 4 узора,4 материала и 10 достижений, выполняя которые игрок получает модификации к винтовке, которая добавлена в игру с этим дополнением.
3 июля 2014 года вышло седьмое DLC «Gage Shotgun Pack» включающее 3 дробовика, 4 типа патронов для дробовиков, 4 вида холодного оружия, маски и достижения.
4 сентября 2014 года вышло восьмое DLC «Gage Assault Pack», включающее 3 штурмовые винтовки, гранатомёт, 4 единицы оружия ближнего боя, 4 новых масок, 4 новых узора и материалов, 10 достижений.
30 сентября 2014 года вышло девятое DLC «Hotline Miami», созданная совместными усилиями Overkill Software и Dennaton Games. Оно включает новое ограбление, 3 вида оружия, 5 единиц оружия ближнего боя, 8 масок, 8 узоров и материалов, новые достижения, но часть этого контента можно разблокировать, если у вас есть оригинальный Hotline Miami.
23 октября 2014 года вышло бесплатное обновление «John Wick Character Pack», включающее в себе нового игрового персонажа, новый набор перков, новый пистолет и нож, новые модификации для оружия, возможность стрелять с двух рук и 3 новые маски.
27 октября 2014 года вышло бесплатное обновление «Old Hoxton Character Pack», включающее в себя новое ограбление, новое оружие ближнего боя, нового игрового персонажа, новый класс и достижения.
13 ноября 2014 года вышло десятое DLC «Gage Historical Pack», включающее 4 единицы оружия времен Первой и Второй мировых войн, 4 единицы оружия ближнего боя, 4 новые маски, 4 новых узора и материалов, 5 новых достижений и увеличение слотов для оружия до 72.
16 декабря 2014 года вышло сразу 2 DLC — «The Diamond Heist» и «Clover Character Pack». В первое DLC входит новое ограбление, 4 новые маски, 4 новых узора и материала, 5 новых достижений и новая система умений. Второе DLC включает в себя нового игрового персонажа, 1 штурмовую винтовку, 1 вид оружия ближнего боя и новую ветку перков.
22 января 2015 года вышло 2 DLC — «The Bomb Heists» и «Dragan Character Pack». Разработкой занималась студия Lion Game Lion. Первое DLC включает 2 новых ограбления, 1 пистолет, 4 новые маски, 4 новых узора и материала и 11 новых достижений. Второе DLC включает нового игрового персонажа, 1 штурмовую винтовку, 1 вид оружия ближнего боя и новую ветку перков.
26 февраля 2015 года вышло DLC «The Butcher’s AK/CAR Mod Pack». В неё входит 10 модификаций для винтовок системы АК (АК, АК. 762, Krinkov), 10 модификаций для винтовок серии CAR (AMCAR, CAR-4, AMR-16, Para), 4 новые маски, 4 новых узоров и материалов и 8 новых достижений.
6 марта 2015 года вышли 2 DLC — «The OVERKILL Pack» и «The Completely OVERKILL Pack». В первое DLC входить миниган и модификации для него, реактивный гранатомёт, новый скин для фургона, новую маску OVERKILL и 10 новых достижений. Второе DLC, по словам разработчиков, является комплектом для тех, кто хочет поддержать их. В неё входить 4 новые маски, бонусный контент во время ивента Spring Break и секретный предмет. После 12 марта это DLC будет недоступно.
10 марта 2015 года выйдет DLC «Jacket Character Pack». В неё входит новый игровой персонаж, пистолет-пулемет, молоток, 7 новых масок и новую ветку перков. DLC будет доступно только за покупку deluxe-издания Hotline Miami 2: Wrong Number. За покупку обычного издания игры дают только 6 масок.


== §Издания игры ==
Career Criminal Edition — расширенное издание игры для ПК. В неё входило DLC «Lootbag», 2 ключа на бета-тест, официальный саундтрек, скидки на внутриигровые покупки в Crime.net, гид и чертежи от Бейна. Издание было доступно только для предзаказа.
Collector’s Edition — коллекционное издание игры для консолей PlayStation 3 и Xbox 360. В неё входит маска Далласа, кошелек в стиле $100 стопки купюр, синие перчатки и диск с саундтреком.
Heist Collection — издание игры, в которое входит все DLC c ограблениями, вышедшие за 2013—2014 год (Armored Transport, The Big Bank Heist, Hotline Miami и The Diamond Heist). Также в издание входит 1 эксклюзивная маска The Nun.
Weapon Pack Collection — издание игры, в которое входит все DLC c оружием, вышедшие за 2013—2014 год (Gage Weapon Pack #01, Gage Weapon Pack #02, Gage Mod Courier, Gage Sniper Pack, Gage Shotgun Pack, Gage Assault Pack, Gage Historical Pack). Также в издание входит 1 эксклюзивная маска Robo-Arnold.
Game of the Year Edition — издание игры, в которое входит все DLC, вышедшие за 2013—2014 год (DLC из Heist Collection и Weapon Pack Collection + саундтрек, рождественский саундтрек и DLC «Clover Character Pack». Также в издание входит эксклюзивная маска Arch Nemesis и 2 маски из Heist Collection и Weapon Pack Collection.
Crimewave Edition — переиздание игры для консолей PlayStation 4 и Xbox One. Переиздание будет включать в себя все вышедшие DLC, включая ограбления, сценарии, оружие, маски и гаджеты. Заявлено, что игра будет идти в 1080p при 35-40 кадров в секунду на всех платформах. Перездание выйдет в июне 2015 года.


== §Crimewave Edition ==
В 2014 году была анонсирована версия игры для PlayStation 4 и Xbox One, получившая название «Crimewave Edition». В начале 2015 года было объявлено, что игра выйдет на платформах нового поколения 21 апреля 2015 года. Переиздание будет включать в себя все вышедшие DLC, включая ограбления, сценарии, оружие, маски и гаджеты. Заявлено, что PS4-версия игры будет иметь разрешение 1080p.


== §Ссылки ==
Официальный сайт
сайт Overkill Software
payday.wikia.com — проект игры на Викии.


== §Примечания ==