Perestroika (Toppler, Перестройка, Топплер) — советская компьютерная игра, написанная кооперативом Locis в 1990/1991 году.

Названа в честь Перестройки, на заставке игры изображён Михаил Горбачёв на фоне Кремлёвской стены. Заставка идёт со звуковым сопровождением — граммофонной записью песни «Дубинушка», исполняемой Фёдором Ивановичем Шаляпиным — своеобразное сравнение граммофона со звуковой подсистемой ЭВМ — PC Speaker.


== Оригинальная версия игры ==
Действие игры происходит во время Перестройки. Оно представляет борьбу демократа против бюрократов, который должен проходить Этапы Большого Пути, прыгая по законам и постановлениям, и улучшая при этом благосостояние и жизненный уровень народа.


=== Игровой процесс ===
Игрок управляет демократом с помощью стрелок на клавиатуре, который должен прыгать по законам и постановлениям (изображенных в виде уменьшающихся со временем овалов зеленого цвета), и таким образом, добраться из левого нижнего угла в правый верхний, в котором находится символ следующего Этапа. Если демократ попадает на пустое поле, то он погибает. Сами же законы и постановления, постепенно уменьшаясь, исчезают, а также появляются в пустых местах в случайном порядке.
Игровое поле представлено прямоугольной сеткой, в узлах которой могут находиться законы и поставления, каждый из которых имеет свой размер и уменьшается со своей скоростью.
На законах и постановлениях могут появляться различные предметы, которые в терминах игры «даются» демократу. Подбирая их, он тем самым их «реализует» (при этом PC Speaker издаёт характерный звук «ням»). В игре имеются следующие предметы:
товары народного потребления — увеличивают благосостояние;
валютные операции — значительно увеличивают благосостояние;
прогрессивный налог — данный предмет создает бюрократ, если находится рядом с другим, положительным предметом; если на него наступает демократ, то его благосостояние уменьшается;
авантюра — одно из случайных событий («материальное поощерение» — дает много благосостояния; жизнь или смерть бюрократа — появляется новый бюрократ или исчезает имеющийся; жизнь или смерть демократа — добавление нового соратника демократу или его смерть).
Если предмет находился на законе или постановлении, и исчез, то когда в следующий раз появится закон или постановление, то он будет иметь точно такой же предмет. Таким образом, в игре на уровне ограничено количество собираемых предметов, и какие-то из них считаются упущенными.
Благосостояние в игре рассматривается как очки, а Этапы Большого Пути — как уровни.
Игрок имеет несколько попыток (жизней), которые представлены в виде нескольких соратников демократа.
В игре присутствуют бюрократы, которые перемещаются также по законам и постановлениям, как и демократ, но при этом они пытаются поймать демократа. Если демократ и бюрократ оказываются вместе, то демократ погибает. Бюрократ также может погибнуть, если исчезнет из-под ног его основание. Бюрократы имеют простое поведение в игре, и одним из элементов игрового процесса является способность игрока заставить бюрократа находиться на одном месте существенный промежуток времени, чтобы закон или постановление, на которое опирается бюрократ, исчезли.
Этапы Большого Пути представляют собой уровни, каждый из которых усложняется по мере прохождения. С увеличением сложности увеличивается размер поля (количество мест для законов и постановлений, то есть, размер по горизонтали и вертикали), появляются предметы и бюрократы, и увеличивается их количество. Также начинают появляться предметы прогрессивного налога без действия бюрократа, а монета Этапа Большого Пути может перемещаться во все четыре угла игрового поля.


=== Графика ===
Игра написана на Borland C++ с использованием BGI-графики и требует графического режима 640×350.


== Портированные версии и наследники ==
Существовала версия игры с аналогичным геймплеем для ПЭВМ «Агат», также со звуковым сопровождением.
Был выпущен ремейк фирмой NIKITA в 1995 году под названием Toppler for Windows версии 3.1.


== Интересные факты ==
Демократ имеет зеленый цвет, и все происходящее напоминает болото. Поэтому во множестве описаний игры она воспринимается как управление лягушкой в болоте, которая прыгает по лилиям и избегает жуков.
NIKITA выбрала для своего логотипа именно эту «лягушку-демократа».
«Лягушка» в игре похожа на персонажа из игры Tower Toppler, отсюда и название файла игры toppler.exe.


== Ссылки ==
Официальный сайт Nikita Online [1]


== Примечания ==