Perfect World (кит. 完美世界, рус. Идеальный мир) — китайская многопользовательская ролевая онлайн-игра, созданная компанией Beijing Perfect World. На данный момент она запущена во многих странах мира и имеет несколько различных версий. Международной версией игры считается североамериканская, выпущенная компанией Perfect World Entertainment, 2 сентября 2008 года началось её открытое бета тестирование. Также распространена англоязычная малайзийская версия игры.
31 марта 2009 года компания Astrum Nival объявила о завершении бета-тестирования и релизе русской версии игры.


== §Описание ==


=== §Общие сведения ===
Игра в некоторой степени основана на китайской мифологии. Действие происходит в мифическом мире Пань Гу. В ней реализованы смены дня и ночи, полёты в воздухе и плавание под водой. Perfect World выполнена в 3D и относится к жанру фэнтези. В арсеналах игроков — магия (пяти элементов китайской мифологии), обычное оружие (мечи, топоры, кастеты, луки, кинжалы и т.д.), магическое оружие (магические мечи, сферы, диски, посохи), разнообразные виды экипировки (броня, наручи, поножи, шлемы и т. д.), призываемые существа, различные зелья и порошки.
Основные отличия Perfect World от многих других ММОРПГ заключаются в широких возможностях создания персонажей, направленность на социальные взаимодействия, а также возможность заключения игровых браков между игроками и взаимодействие между героями разных полов.
Введение в игру начинается с несложных заданий. В начале развития персонажа они различны в зависимости от расы и/или класса, и их выполнение позволяет продвигаться по уровням, без охоты на монстров вне рамок заданий. При получении новых уровней становятся доступны новые умения для персонажа.
В Perfect World можно создать уникального персонажа. На замену системе «выбора внешности из нескольких готовых лиц» пришла система «ползунков», что позволяет установить персонажу уникальные черты лица, настроив их вплоть до толщины переносицы и расстояния между бровями. Также в игре доступен выбор цвета кожи, волос, глаз и т.д. Кроме того, возможно редактировать фигуру. Также в игре присутствует возможность загрузить фотографию в интерфейс игры для сравнения созданного персонажа с тем, кто изображен на фотографии.
Регистрация учётной записи (аккаунта) бесплатна. Дополнительные возможности игра предоставляет в виде Игрового Магазина за альтернативную валюту — золотые слитки (голд). Они могут передаваться между игроками с помощью внутриигрового аукциона или покупаться за реальные деньги при помощи сервисов онлайн-оплаты. Наряду с золотыми слитками существует и внутриигровая валюта, которая называется юань, как и китайская денежная единица. На одном аккаунте на каждом игровом сервере одновременно может быть создано до 8 персонажей.


=== §Игровой магазин (ИМ, Item Shop) ===
В игре присутствует система микротранзакций, то есть, специальный магазин, в котором за золотые слитки (так называемый «голд») продаются предметы, которые не вводятся в игру каким-либо иным путем. Ассортимент магазина включает такие вещи, как материалы для ремесел, «стиль» — модную одежду для персонажа, фейерверки, «маунты» — ездовые питомцы, летательные средства, цветы, вспомогательные средства для улучшения экипировки, предметы, увеличивающие инвентарь игрока либо его банк, а также некоторые другие вещи, так или иначе упрощающие процесс игры. Большинство предметов из Игрового Магазина можно приобрести у других игроков по личной договоренности, либо посредством внутриигрового голдового аукциона.
В игровом магазине существует раздел Ярмарка (Ивент магазин, Event Shop), в котором можно приобретать все то же, что есть и в ИМ, только за золотые, получаемые на ивентах (Тигры-Небожители, Руины в джунглях). Цены в Ярмарке намного выше, чем в обычном игровом магазине, но присутствует некоторый уникальный контент. Ярмарка введена с обновлением «Возрождение Династий».


=== §Сражения между игроками (PvP) ===
Бои между игроками доступны с 30-го уровня развития персонажа, а после введения аддона Reflections (Размышления) начинать пвп можно с первого уровня, но только в зонах, выделенных белым цветом — в них цвет ника персонажа становится белым, независимо от уровня. До того, как персонаж достигнет вышеозначенного уровня, доступны только дуэли, во время которых возможность смерти исключена (значение жизненной силы не может упасть до 0). По достижении 30-го уровня игрок волен напасть на любого другого игрока за исключением некоторых игровых ситуаций (например, существуют «мирные зоны», в которых нападения запрещены игровыми методами). Игрок, убивающий других игроков, получает статус «ПК» (Player Killer — «Убийца Игроков») и цвет его игрового имени окрашивается в красный оттенок. Всего возможны три оттенка ника в зависимости от количества совершённых убийств. Также, статус «Убийцы Игроков» чреват тем, что игрок при смерти потеряет некоторое количество вещей из своего инвентаря, в том числе и экипированные вещи. Чем насыщенней красный цвет имени, тем больше шансов, что при гибели игрок потеряет вещи. Избавиться от статуса «Убийцы Игроков» можно, просто проведя некоторое количество времени в игре, либо убивая монстров.
Кроме общей карты мира, на которой отмечены ключевые места, например, столицы, есть и «политическая» карта, на которой отмечена принадлежность той или иной территории к той или иной гильдии. Всего в игре 51 территория. Из них две 1-го уровня (столицы), шесть 2-го (города) и сорок три территорий 3-го уровня. Различие в них заключается в количестве «дани», выплачиваемой клану с территории, а также в силе монстров, которых придётся убить при захвате, если территория ещё не захвачена другим кланом. В случае если территория уже захвачена каким-то кланом, то уровень территории влияет на количество катапульт у атакующей стороны (1й — 8 катапульт, 2й — 6, 3й — 4) и количество башен у защищающейся. Изначально для захвата территорий следует совершить нападение на неё, во время которого силы атакующих будут перемещены в отдельную от основного мира зону, населённую монстрами, убив которых, гильдия получит власть над атакуемой территорией. В случае же, если территория уже занята другой гильдией, атакующим придётся вступить в «войну между кланами» (Территориальные Войны, ГвГ — сокращение от англ. Guild versus Guild, «Гильдия против Гильдии»). Она также проходит в отдельной игровой зоне и в процессе этой битвы счетчики убийств для отдельно взятых персонажей не увеличиваются, а ники согильдийцев, помогающих отбить атаку окрашиваются в синий цвет. Ники атакующих же окрашены красным цветом. Участвуют до 80 игроков с каждой стороны. Необходимо использовать катапульты для разрушения центрального здания соперника и вспомогательных оборонительных сооружений (башен). Если за 3 часа не будет разрушено здание ни той, ни другой стороны, объявляется победа защищавшегося клана. Территория остается за тем же владельцем.
Битвы за территории происходят в следующее время:
Суббота 14:00, 14:03, 14:06, 14:09, 14:12, 14:15, 14:18, 14:21, 14:24, 14:27, 14:30, 14:33
Суббота 20:00, 20:03, 20:06, 20:09, 20:12, 20:15, 20:18, 20:21, 20:24, 20:27, 20:30, 20:33
Воскресенье 14:00, 14:03, 14:06, 14:09, 14:12, 14:15, 14:18, 14:21, 14:24, 14:27, 14:30, 14:33
Понедельник 20:00, 20:03, 20:06, 20:09, 20:12, 20:15, 20:18, 20:21, 20:24, 20:27, 20:30, 20:33
Вторник 20:00, 20:03, 20:06, 20:09, 20:12, 20:15, 20:18, 20:21, 20:24, 20:27, 20:30, 20:33


=== §Базовые атрибуты и билды ===
В Perfect World характеристики персонажа не повышаются автоматически. За каждый уровень игрок получает пять очков развития, которые можно самостоятельно распределить по четырём характеристикам:
Сила влияет на физическую атаку и физическую защиту (кроме лучников и убийц, у них за атаку отвечает параметр ловкости).
Ловкость влияет на меткость и уклонение. Каждые 20 очков ловкости прибавляют персонажу 1 % критического удара.
Интеллект влияет на магическую атаку и магическую защиту, а также на количество магической энергии и скорость её восстановления.
Выносливость влияет на количество жизненной силы и скорость её восстановления, немного увеличивает физическую и магическую защиту.
Свобода распределения очков развития позволяет лучше адаптировать своего персонажа под выполнение определенных задач, так, некоторые классы обладают значительной гибкостью в выборе так называемого «билда» (от англ. build — строить, создавать, основываться):
Фулл ДД (от англ. full — полный и damage dealer — персонаж, специализирующийся на нанесении урона) — билд, при котором значение силы и ловкости рассчитано строго под требования брони и оружия своего уровня, а свободные очки развития направлены на повышение характеристики отвечающей за урон, наносимого персонажем (для лучника и убийцы это ловкость, для магических классов — интеллект, для воина, стража и оборотня — сила). Фулл ДД характеризует низкая живучесть и высокие требования к качеству и заточке носимой брони. Данный билд является единственным целесообразным билдом для целого ряда классов, функции которых в группе направлены исключительно на нанесение урона.
Фулл кон (от англ. full — полный и constitution — телосложение) — билд, при котором значения силы, ловкости и интеллекта рассчитаны строго под требования оружия и брони, а свободные очки развития направлены на максимальное повышение выносливости. Фулл кон отличается значительным количеством жизненной силы, но низким уроном. Этот билд является основным для класса оборотней, в остальных случаях, его выбирают классы, функцией которых в группе является поддержка и контроль.
Гибриды — многочисленные вариации, лежащие между Фулл коном и Фулл ДД, билды, в которых в разных пропорциях свободные очки развития распределены между выносливостью и характеристикой, влияющей на урон.
Экзотические билды — среди строгих правил всегда есть исключения, и там, где это возможно с точки зрения целесообразности, игроки разработали билды, казалось бы, нетипичные для своего класса. Стоит отметить, нетипичные билды имеют немного поклонников, так как для комфортной игры наравне с остальными представителями класса, требуют, прежде всего, высокого качества оружия и брони, а также узко специализируют персонажа.
Хэви (от англ. heavy — тяжелый, сленговое обозначение тяжелой брони) — билд магических классов, носящих тяжелую броню вместо магической робы. Отличается высокой степенью живучести за счет повышенной защиты и за счет того, что тяжелая броня при заточке дает большее количество жизненной силы, однако, вместе с тем, персонажи с данным билдом имеют гораздо меньший урон, так как характеристикой, влияющей на урон, для магических классов является интеллект, а для ношения тяжелой брони требуется значительное количество ловкости и силы. Хэви друид как персонаж поддержки в массовых PvP имеет право на жизнь, другие же классы с подобным билдом почти бесполезны.
Кастет — билд для некоторых классов, подразумевающий нанесение урона при помощи кастета. Среди кастетчиков, кроме воинов, для которых это оружие, а также данный билд, является одним из основных, можно встретить лучников, оборотней и убийц. Как правило, кастетчики носят комплект брони с максимальным количеством бонусов на скорость атаки, а свободные очки развития распределяют в силу, влияющую на урон, наносимый при помощи кастета. Персонажей с данным билдом отличает высокий урон, самый высокий в игре, но, вместе с тем, и малая живучесть.
Относительно прочих билдов, среди игроков нет единого мнения, однако за себя говорит их крайне низкая популярность.


=== §Очки репутации ===
За выполнение некоторых заданий, а также при использовании специальных предметов, игроку даются очки репутации. Если персонаж по достижении определённого уровня набирает определённое количество очков репутации, то ему выдаётся соответствующий знак воинского звания (кольцо), а также предоставляется возможность приобрести качественную экипировку. Чем больше репутации, тем выше ранг. Всего в игре 9 рангов, однако на данный момент относительно доступен 8 ранг, а 9 ранг собирается из самых редких и дорогостоящих ресурсов игры.


=== §Дух ===
Умения изучаются отдельно от атрибутов. Для изучения умений нужно определённое количество очков «духа», зарабатываемых при выполнении квестов и просто убийстве монстров. Из-за того, что количество умений ограничено, а добываемого духа — нет, то ближе к финальным уровням игроком могут быть изучены все умения. Но на протяжении значительной части игры игроку придётся выбирать одни умения в ущерб другим.
Для того, чтобы использовать умения, нужно иметь соответствующее оружие. Например, Оборотни могут использовать умения, только сражаясь булавой, секирой, топором или молотом. Маги, мистики, жрецы и друиды — используя только магическое оружие или без оружия вовсе.
Каждому игроку по достижении 89 уровня предстоит выбор стороны из двух — «светлая» и «темная» («рай» и «ад»). Данный выбор не зависит от моральных качеств персонажа или игрока и влияет только на возможность дальнейшего изучения умений.


=== §Рай и Ад ===
По достижении игроком 89 уровня ему предлагается выбрать сторону для дальнейшего развития героя. От выбора стороны зависит дальнейшее развитие навыков героя. О выбранной стороне свидетельствует маленькая фея, летающая вокруг персонажа (рай — белая\голубая фея, ад — красная\пурпурная). Существует возможность смены стороны. Сторон две:
Рай — квест, который можно взять у НПС на 89 уровне. С прохождением этого квеста игрок приобретает возможность использовать 3 (райские) чи и способность на увеличение текущего состояния запаса чи у вашего персонажа на 0.5 (Например : если у вашего персонажа было 1чи,то после применения этой способности,у вас станет 1.5чи)
Ад — квест, который можно взять у НПС на 89 уровне. С прохождением этого квеста игрок приобретает возможность использовать 3 (адских)чи и способность на уменьшение текущего состояния запаса чи у другого персонажа на 0.5 (Напрмер : если у персонажа было 1чи,то после применения на нем этой способности,у него станет 0.5чи)
По данным разработчика, компании Beijing Perfect World, существуют две версии игры.
«Perfect World», выпущенная в январе 2006 года. Эта игра не поступила в международную продажу и ориентирована на китайскую аудиторию.
«Perfect World 2», была разработана в ноябре 2006 и включила в себя множество изменений и дополнений, таких как новые умения героев, локации, предметы и другую систему окупаемости. «Perfect World» и «Perfect World II» основаны на общем сюжете и графике, но являются разными играми.
Поскольку оригинальная игра так и не поступила в продажу за пределами Китая, в РФ и других странах принято называть Perfect World 2 - просто «Perfect World», без указания версии или добавляя вместо номера название дополнения, например: «Perfect World: Легенды Морей». Русской локализацией и поддержкой официальных российских серверов занимается компания Astrum Nival (бывшее подразделение компании Nival Interactive), позже вошедшая в холдинг Mail.ru.
Изначальная версия игры распространялась по подписке (p2p; подробнее см. ниже). Для расширения аудитории Perfect World 2 была переведена в разряд игр без абонентской платы (то есть f2p). После этого её популярность возросла. Фан-сайт игры, служивший активной площадкой общения для игроков на китайских серверах до появления англоязычных малайзийских серверов, уже тогда приписывал игре свыше 3 миллионов зарегистрированных игроков в Китае, Малайзии, Вьетнаме и Японии, называя игру китайским «World of Warcraft».
Для доступа с территории Америки, Азии и некоторых других регионов необходима регистрация статического IP.


== §Расы и классы ==


=== §Люди ===
Столица людей — Город Мечей. Людям доступны 2 класса: Маг и Воин.
Маг: магический класс. Управляет стихиями земли, воды и огня. Наряду с шаманами является одним из самых сильных ДД-классов в игре. Его особенности - один из самых высоких показателей физической защиты среди магических классов (за счет скилла «Земляной доспех»), наличие АоЕ-скилла «Огненная буря», который неограниченное время наносит урон всем врагам в радиусе 12 м.
Воин: физический класс. Делится ещё на 4 подкласса: кастетчик (оружие — кастеты), мечник (оружие — мечи), копейщик (оружие — копья), топорщик (оружие — топоры). При желании можно создать персонажа, владеющего несколькими или всеми видами оружия.


=== §Сиды ===
Столица сидов — Город Перьев. Сидам доступны 2 класса: Жрец и Лучник. Раса, с рождения обладающая крыльями и умеющая летать с первого уровня (в отличие от остальных рас, которым возможность полётов даётся на более поздних уровнях).
Жрец: магический класс. Может накладывать благословения ("бафы") на союзников, лечить их и воскрешать в случае смерти. Владеет стихией металла. Имеет самый большой набор бафов в игре.
Лучник: физический класс, владеющий дальнобойным оружием (луки, арбалеты, пращи). Подобно магу, владеет АоЕ-скиллом - "Буря стрел", который наносит урон всем врагам в радиусе 12 м от цели вплоть до её смерти. Помимо физических атак, лучники владеют стихией металла и имеют баф на огонь (магический урон).


=== §Зооморфы ===
Столица зооморфов — Город Оборотней. Зооморфам доступны 2 класса: Оборотень и Друид. Зооморфы — раса, произошедшая от зверей, и поэтому наиболее близкая к дикой природе. Особенность расы состоит в отсутствии парности полов, оборотень — персонаж только мужского пола, а друид — только женского.
Оборотень: физический класс. Могут принимать облик белого тигра либо панды, увеличивая свою физическую защиту, здоровье и скорость бега. С одним из обновлением на высоких уровнях оборотням стал доступен облик панды.
Друид: магический класс. Умеет приручать и использовать в бою различных животных, как обычных наземных, так и летающих\плавающих. Владеют стихией дерева. Друиды могут принимать облик лисицы, увеличивая свою физическую защиту и меткость. Обладают ключевым умением "Изгнание", снимающим все благословения с цели.


=== §Амфибии ===
Столица амфибий — Город Цунами. Амфибиям доступны 2 класса: Убийца и Шаман. Амфибии — владыки океанов. Они покинули материк много тысячелетий назад и жили в уединении, но атаки Бездушных вынудили их вернуться на сушу. Находясь в воде, амфибии могут принимать облик русалки, значительно увеличивая свою скорость и защиту.
Убийца: физический класс. Сражаются парными кинжалами. Их особенности - умение становиться невидимыми для всех противников, кроме персонажей, которые выше его более чем на 30 уровней, наличие множества скиллов, препятствующих свободным действиям противника ("сон", "паралич" - лишение возможности двигаться и т.д.).
Шаман: магический класс. Владеет стихией воды и земли, в бою использует уникальное оружие — магическую сферу . Шаманы способны яростно сражаться с помощью боевых заклятий и поддерживать товарищей по команде, исцеляя их и накладывая различные заклинания помощи. Особое умение шаманов — возможность усиливать свою защиту за счет ослабления атаки, или же, наоборот, наносить больший урон врагу, становясь при этом более уязвимым. Также с введением обновления "Перерождение" появилась возможность изучить АОЕ умение, наносящее урон врагам в радиусе 8 метров, как у магов или стражей.


=== §Древние ===
Столица Древних — Город Единства. Древним доступны 2 класса: Страж и Мистик. Древние — последняя на данный момент раса. Отличительная черта — наличие волшебного «третьего глаза» на лбу (его может и не быть). Древние передвигаются по воздуху не так, как представители других рас. Их летательные средства напоминают воздушных змеев и во время полёта являются с персонажем одним целым.
Страж: физический класс. Сражается двуручными и одноручными мечами. Также могут зачаровывать оружие — непосредственно добавляя новые временные бонусы самому предмету. Имеют некоторое количество магических умений и хорошую физическую защиту. Также как и маг может организовывать «АОЕ Построение» (продолжающее функционировать даже при отсутствии врагов). Имеют в арсенале призываемого питомца (с 80 уровня) который наносит большой урон по площади.
Мистик: магический класс. Владеет стихиями воды и дерева. Может, как и друиды, сражаться с помощью вызванных существ, но они не нуждаются в еде или прокачке уровня (всегда имеют тот же уровень, что и хозяин). Питомцы-растения не могут передвигаться и живут всего одну минуту, нанося за это время большой урон; другие питомцы сопровождают мистика, пока не погибнут или не будут заменены другим призванным существом. Мистики владеют лечением, могут наложить на себя или на живого союзника баф, позволяющий ему в случае смерти немедленно воскреснуть на том же месте.


== §Типы снаряжения ==
С точки зрения «качества» выделяют 9 типов снаряжения:
Обычное (1 звёздочка «белое») — не имеет бонусов. Название пишется белым цветом. Можно выбить из монстров и купить у NPC.
Синее (1 звёздочка «синь») — имеет 1-3 случайных бонуса. Название выделено синим. Может выбиться как и из обычных монстров, так и из боссов.
Синее усиленное (2 звёздочки, «двухзвездочное») — то же самое что и синее, но имеет больший показатель атаки или защиты. Отличается от него наличием 2 звездочек перед названием. Можно сделать у портного, кузнеца или ремесленника.
Фиолетовое (3 звёздочки «фиол») — имеет 1-3 случайных бонуса. Название выделено фиолетовым. Оружие такого качества в руках персонажа светится синим цветом. Атака или защита такого снаряжения выше предыдущего. Можно выбить из боссов, либо сделать у кузнеца, портного или ремесленника.
Золотое (1 жёлтая звёздочка «голд») — имеет 1-3 бонуса. Название выделено жёлтым цветом. Оружие такого качества в руках персонажа светится золотым цветом, а броня имеет выделяющиеся золотые элементы. Отличительной чертой данного снаряжения является то, что для его изготовления требуется большое количество обычных ресурсов и форма данного оружия/брони/бижутерии. Форма падает с определённых боссов с маленькой вероятностью.
Зелёное (1 зелёная звёздочка «грин») — бонусы, атаку или защиту такого снаряжения можно посмотреть в специальных «котлах», где они и делаются. Вещи подобного качества и выше не падают готовыми с монстров и боссов, а изготавливаются из специальных материалов, которые, напротив, можно добыть из боссов. Название выделено зелёным. Оружие такого качества в руках персонажа светится зелёным цветом. Атака и защита не отличаются от золотого снаряжения.
Золотое из зелёного (1 жёлтая звёздочка «гринголд») — делается из сломанного зелёного снаряжения и специальных «золотых» ресурсов, что падают из боссов с маленькой вероятностью. «Сварить» можно в тех же «котлах», где и зелёное, и посмотреть бонусы там же. Атака и защита не отличается от зелёного снаряжения, но бонусы бывают намного лучше. Дополнительно за сборку нескольких вещей даётся определённый бонус.
Оранжевое (2 оранжевые звёздочки «оранж») — редкое, дорогое снаряжение. Его можно получить: из ресурсов Сумеречных залов (ХХ), сломав 4 вида "грин" оружия на 99 уровень; из 90\99 «гринголд» снаряжения из Сумеречных залов или 95 "голд" снаряжения из Долины священной луны с добавлением ресурсов из Зала Перерождения («Нирвана»)и т. п. Также оранжевое снаряжение можно получить за периодические ивенты (например, «Руины в джунглях»).
Оранжевое (3 оранжевых звёздочки «оранж») — На данный момент единственным представителем экипировки этого типа является апгрейд 9го ранга (2й грейд 9го ранга). Необходимо снаряжение 9го ранга и 4 специальных предмета - Щит летнего ветра.
Красное — На данный момент есть только 2 вещи данного типа. Это накидка «Крылья вознесения» и тяжелый шлем «Шлем героя»


== §Камни ==
Во всех типах оружия и брони могут быть ячейки (в оружии — не более 2, в броне — не более 4, в бижутерии ячеек нет вообще). В эти ячейки можно вплавлять камни. Каждый камень после вплавки даёт определённый дополнительный бонус. Существует 10 типов камней:
Рубиновый камень — в оружии повышает физическую атаку, в броне — физическую защиту;
Сапфировый камень — в оружии повышает магическую атаку, в броне — магическую защиту;
Топазовый камень — в оружии повышает меткость, в броне — уклонение от физической атаки;
Изумрудный камень — в оружии и в броне повышает уровень магической энергии (мана);
Янтарный камень — в оружии и в броне повышает уровень здоровья;
Красная яшма — в оружии прибавляет урон огнём, в броне — повышает защиту от огня;
Зелёная яшма — в оружии прибавляет урон деревом, в броне — повышает защиту от дерева;
Жёлтая яшма — в оружии прибавляет урон землёй, в броне — повышает защиту от земли;
Белая яшма — в оружии прибавляет урон металлом, в броне — повышает защиту от металла;
Чёрная яшма — в оружии прибавляет урон водой, в броне — повышает защиту от воды;
Урон от яшмы наносится только при физической атаке по монстру. Также есть 12 уровней камней. От уровня камня зависит величина бонуса и минимальный уровень снаряжения, в которое он может быть вплавлен.
Существуют камни, которые вплавляются только в снаряжение 12+ уровня и не имеют различия по уровням.
Алмазная броня — в оружии и броне прибавляет 1 уровень атаки;
Каменная броня — в оружии и броне прибавляет 1 уровень защиты;
Камень лагеря — в оружии и броне прибавляет 2 уровня защиты (вплавляется только в снаряжение 13+ грейда);
Камень Нюйва — в оружии даёт бонус Время активации: −3 %, в броне выносливость персонажа +10;
Камень Сюань Юань — в оружии даёт бонус Крит. +1 %, в броне выносливость персонажа +10.
Если одинаковые камни вплавлены в доспех, то они дают уникальный визуальный эффект:
если в доспехе 2/3/4 яч и вставлены Рубиновые камни 5ур.<…, то доспех излучает красный цвет; если в доспехе 4 яч и камни 8ур<…, тогда доспех горит красным пламенем;
если в доспехе 2/3/4 яч и вставлены Сапфировые камени 5ур.<…, то доспех излучает белый цвет; если в доспехе 4 яч и камни 8ур<…, тогда доспех горит белым пламенем;
если в доспехе 2/3/4 яч и вставлены Топазовые камни 5ур.<…, то доспех излучает жёлтый цвет; если в доспехе 4 яч и камни 8ур<…, тогда доспех горит жёлтым пламенем;
если в доспехе 2/3/4 яч и вставлены Изумрудные камни 5ур.<…, то доспех излучает синий цвет; если в доспехе 4 яч и камни 8ур<…,тогда из доспеха появляются ледяные кристалы;
если в доспехе 2/3/4 яч и вставлены Янтарные камни 5ур.<…, то доспех излучает фиолетовый цвет; если в доспехе 4 яч и камни 8ур<…, тогда доспех издаёт электрические молнии;
если в доспехе 2/3/4 яч и вставлена яшма 5ур.<…, то доспех излучает зелёный цвет; если в доспехе 4 яч и камни 8ур<…, тогда доспех горит зелёным пламенем.
если в доспехе 2/3/4 яч и вставлены разные камни (Рубиновый + Сапфировый…) 5ур.<… то доспех будет искриться
если в доспехе 2/3/4 яч и вставлены камни «Нюйва» или «Сюань Юань» то доспех будет искриться
если в доспехе 4 яч и вставлены камни «Алмазная броня» то из доспеха появляются ледяные кристалы
если в доспехе 4 яч и вставлены камни «Каменная броня» то доспех горит зелёным пламенем
если в доспехе 4 яч и вставлены камни «Камень лагеря» то доспех горит красным пламенем


== §Заточка ==
С помощью Камней бессмертных ("миражей") снаряжение может быть улучшено — «заточено» (кроме некоторых вещей, полученных в награду за задания). «Заточка» повышает определённые параметры снаряжения: оружию — атаку, броне — здоровье, бижутерии — физическую, магическую защиту или уклонение, в зависимости от ее типа. Максимальная степень улучшения 12. Каждое успешное улучшение дает снаряжению существенное увеличение характеристик, при этом эффект от «заточки» нелинейный.
В Игровом магазине можно купить вспомогательные предметы - "катализаторы", используемые при улучшении:
Шар дракона — 100 % успех при улучшении. Уровень шара определяет уровень «заточки». Например, если использовать шар 4 уровня при улучшении с +3 до +4 вероятность успеха равна 100 %. При более высоком уровне нужен шар соответствующего уровня.
Небесный камень — значительно увеличивает шанс успеха при улучшении (примерно на 15 %), однако при неудаче уровень заточки обнулится.
Подземный камень — немного увеличивает шанс успеха (примерно на 3.5 %). Снижает лишь 1 уровень улучшения, если оно не удалось.
Камень мироздания — предмет не потеряет уровень улучшения, если обработка сорвалась. Но процент успеха фиксирован для каждого уровня и крайне низок. Также камни мироздания используются для переноса «заточки» с одной вещи на другую.

При "заточке" предмета возможны 4 варианта, в каждом из которых пропадает камень бессмертных:
1) вещь «заточилась» — пропадает катализатор (если используется), вещь улучшается на 1 степень;
2) вещь не «заточилась» — пропадает камень мироздания, вещь остается с таким же улучшением как и была;
3) вещь не «заточилась» и «заточка» обнулилась — пропадает небесный камень (если используется), с вещи пропадают все улучшения;
4) вещь не «заточилась» и «заточка» уменьшилась — пропадает подземный камень, степень заточки снижается на 1 единицу.
Сломать сам предмет в результате неудачной заточки невозможно.
В случае необходимости увеличить количество ячеек в оружии или броне можно с помощью Небесных украшений ("дыроколов").


== §Глобальные обновления ==
В данном разделе описаны существующие глобальные обновления, запущенные на официальных китайских и международных серверах. На официальных российских серверах по состоянию на ноябрь 2014 года установлено 13 аддонов.


=== §Lost Empire (Ярость Богов) ===
Выход на международных серверах состоялся 1 декабря 2008 года. Выход на официальном русскоязычном сервере состоялся 15 июля 2009 года.
Основные нововведения:
Переход на новую версию клиента с измененным протоколом (клиенты старых версий не подходят для игры).
Полностью рабочие подземелья «Город Инея» и «Долина таинственной луны».
Исправлены ошибки в локации «Куб Судьбы».
Добавлены новые предметы/квесты и увеличены возможности создания вещей.
Изменена структура личного банка персонажа.
Новые умения для каждого класса на высоких уровнях (79 и 100).
Новый тип квестов «Chain quests».
В этом обновлении появилась новая квестовая линия «хроноуважение» (цвет квеста — оранжевый, такой же цвет имеет только основная квестовая линия Уважение), ведущая в прошлое Идеального Мира и доступная для прохождения с 70-го уровня. На официальных русских серверах для получения 3-го хранителя своей стороны необходимо получить 100-й уровень и полностью выполнить данную цепь заданий. «Хроноуважение» подразделяется на три блока:
70-79 — даётся некоторое количество различных боссов и противников. В награду дают опыт и ключ, открывающий путь в 1-ую временную локацию «Город Слёз Неба» 1000 лет назад.
80-89 — в вышеупомянутой локации добавляются новые квесты. После их выполнения игрок получает возможность возобновить поход по основной цепочке заданий, путешествуя по миру и подземельям.
90-105 — В процессе выполнения этого блока хроноуважения необходимо несколько раз выходить из 2-й временной локации к НИПам в 1-ю временную локацию, мир и данжи.
После похода в «Гуй Му — Магистр» на 5-го босса открывается третья временная локация, без ограничений по времени и частоте переходов, где доступно некоторое количество новых заданий и продолжается цепочка «хроноуважения» в виде заданий на боссов третьей временной локации, визитов к игровым персонажам и походов по разным подземельям.


=== §Age of Spirits (Эпоха Джиннов) ===
Выход на международных серверах состоялся 19 мая 2009 года. Выход на официальном русскоязычном сервере состоялся 4 февраля 2010 года.
Основные нововведения:
Переход на версию 1.4.1.
Новые предметы в игровом магазине.
Новая квестовая система.
Новые неигровые персонажи.
Новая структура банка.
Введение джиннов.


=== §Rising Tide (Легенды Морей) ===
Выход на китайских серверах состоялся в сентябре - октябре 2009 года. Выход на международных серверах состоялся 16 декабря 2009 года. Выход на официальном русскоязычном сервере состоялся 3 сентября 2010 года.
Переход на версию 1.4.2.
Новая раса: Амфибии (классы: Убийца и Шаман).
Более 200 новых заданий.
Единый банк аккаунта.
Расширение карты мира.
Новое подземелье — «Зал Перерождения».
Новые территории.
Новое оружие и доспехи.
Новое визуальное исполнение клиента.


=== §Credence of Angels and Demons (Вторжение демонов) ===
Выход на китайских серверах состоялся 31 марта 2010 года. Выход на официальном русскоязычном сервере состоялся 12 апреля 2011 года.
Новые события — Атака Тигров-Небожителей и Руины в Джунглях.
79 и 100 умения для Амбифий.
Адские и Райские умения для Амфибий.
Появление 9 Ранга.
Появилась церковь
Изменения в игровом интерфейсе:
Возможность выставлять в чат ссылку на предмет
Большая Энциклопедия
Сохранение ассортимента торговой лавки при выходе

Возможность смены стороны с Ада на Рай и обратно.
Поставлено ограничение на время нахождения в подземелье — 4 часа.
При входе в подземелье игрокам больше не выдается «Невзрачный мешочек».
Новое задание в Зале перерождения.
Новая цепочка заданий — «Знак власти».
Новый раздел в Игровом магазине-Ярмарка (Event Shop).


=== §Genesis (Генезис) ===
Глобальное обновление. Выход на китайских серверах состоялся 8 декабря 2010 года, на международных серверах 2 марта 2011 года. Выход на официальном русскоязычном сервере состоялся 20 октября 2011 года (одновременно с дополнением The Trials).
Переход на версию 1.4.3.
Новая раса: Древние (классы Страж и Мистик).
Расширение карты мира, новые территории.
Новые квесты и задания.
Новые ежедневные квесты.
Новое визуальное оформление клиента.
Добавлен кланхолл (база клана).
Добавлена возможность заключать альянсы гильдий.
Новые предметы — руны, накладывающие дополнительные бафы на оружие, а также специальный ремесленный навык («Шлифовка») для их создания.


=== §The Trials (Испытания) ===
Выход на китайских серверах состоялся в сентябре 2011 года, на международных серверах 2 ноября 2011 года. Выход на официальном русскоязычном сервере состоялся 20 октября 2011 года (одновременно с дополнением Genesis).
Переход на версию 1.4.4.
Новая локация: Блаженная деревня.
Новые квесты кланхолла.
Добавлены 79, 100, Адские и Райские умения для Древних.
Добавлен 9 ранг для расы Древних.
Добавлен грейд 8-го и 9-го ранга.
Убийцы теперь не могут использовать способность «невидимость» (сл. инвиз) на ГвГ, пользуясь катапультой.
Максимальный уровень кланхолла увеличивается до 30.
Изменение игровой механики в Могильнике Героя (можно убивать других игроков и при этом ник не окрашивается в красный цвет; предметы с убитых игроков не падают).
Изменение начисления опыта в «Городе Инея» (в данной локации запрещено использование «камней познания»).
Магическая нирвана.
Полёт в могильнике.


=== §Underworld (Земли Духов) ===
Выход на китайских серверах состоялся 15 декабря 2011 года, на международных серверах 15 февраля 2012 года. Выход на официальном русскоязычном сервере состоялся 24 апреля 2012 года.
Переход на версию 1.4.5.
Новая гигантская локация — параллельный мир Морай.
Появление фракций: Орден Солнца, Орден Мрака и Армия Зари.
Фракционные задания и призы за их выполнение: уникальная броня, питомцы, ездовые животные.
Новые умения для каждого класса.
Новое подземелье — Пещеры Вечности.
Расширение группы игроков до 10 человек (при этом в старых подземельях по-прежнему может одновременно находиться не более 6 членов группы).


=== §Imperial Fury (Гнев Империи) ===
Дополнение к обновлению Underworld (Земли Духов). Выход на китайских серверах состоялся в марте 2012 года, на международных серверах 23 мая 2012 года. Выход на официальном русскоязычном сервере состоялся 3 октября 2012 года (одновременно с дополнением Reflections).
Добавление недостающих скиллов, которые нельзя приобрести во фракциях (падают из сундуков за прохождение Пещер Вечности в режиме для 100+ с низкой вероятностью).
Новый режим Пещер Вечности (100+).
Добавлена новая функция выбора цели. Теперь можно выбирать: брать в прицел только мобов, или только игроков, или и тех и других.
Добавлен третий грейд экипировки Нирваны и третий грейд экипировки 9 ранга (только для международного сервера).


=== §Reflections (Размышления) ===
Выход на китайских серверах состоялся в июне 2012 года, на международных серверах 8 августа 2012 года. Выход на официальном русскоязычном сервере состоялся 3 октября 2012 года (одновременно с дополнением Imperial Fury).
Добавлена новая локация для медитирования (Страна грёз).
Добавлена медитация и Камни медитации для получения опыта/духа.
Добавлено множество заданий для прокачки персонажа с 21 по 40 уровень.
Увеличена награда за начальные задания с 1 по 20 уровень Людям, Сидам и Зооморфам.
Изменена механика PK. Теперь вещи/предметы с убитого «ПКшника» другие могут поднять только спустя 30 секунд после смерти игрока.
Для игроков выше 95-го уровня добавлено новое PvP событие в мире Морай — «Война фракций».
Добавлен НИП, дающий игрокам 1-30 уровня хирки на ХП и ману.
Добавлен новый ежедневный квест для игроков 21-40 уровня (только в международной версии игры).


=== §Rise Of Dynasty (Возрождение Династий) ===
Глобальное обновление. Выход на китайских серверах состоялся 6 сентября 2012 года, на международных серверах 14 ноября 2012 года. Выход на официальном русскоязычном сервере состоялся 7 февраля 2013 года.
Переход на версию 1.4.6.
Изменение характеристик умений всем классам.
Добавлен 3 грейд снаряжения 9 ранга (для всех версий, кроме международной).
Добавлен 2 грейд оружия Бога Войны.
Добавлен 4 грейд ожерелья Куба (только для международного сервера).
Добавлен 2 грейд шлемов, которые продаются в кланхолле (только для международного сервера).
Добавлена гравировка ожерелий 12 уровня и выше.
Увеличена награда за задания для 30-70 уровней.
Добавлена «Ярмарка» (Event Shop). На русскоязычном сервере цены в ней выше.
Появился новый ивент «Битва династий».
Добавлена «Глубокая медитация» в Стране Грёз.
Добавлена функция автоматического использования аптеки и зелий.
Добавлены новые задания для персонажей 50-80 уровня.
Убран дроп монет с «грибов» в Ущелье Гуй Му.
Цена на ДК с 1 по 71 уровень снижена до 1 монеты.
Увеличен уровень для возможности получения бесплатных хирок (до 60 уровня).


=== §Dawn Of Spring (Рассвет Весны) ===
Дополнение к обновлению Rise Of Dynasty. Выход на китайских серверах состоялся в ноябре-декабре 2012 года (несколькими обновлениями), на международных серверах 20 марта 2013 года. Выход на официальном русскоязычном сервере состоялся 16 сентября 2013 года (одновременно с дополнением Rising Call).
На ивенте «Битва Династий» количество территорий увеличилось с 80 до 132 (межсерверные Битвы династий добавлены не в этом обновлении).
Добавлены две новые звероформы для зооморфов. Форма друида — девятихвостая лиса, форма оборотня — панда. Получить их можно, выполнив специальную цепочку квестов на 100 уровне, или купив специальный предмет в игровом магазине.
Визуальное изменение умений в новых образах панды и девятихвостой лисы.
Добавлена функция смены подписи создателя снаряжения. Кроме того, можно менять её цвет (требуется специальный предмет из игрового магазина).
Добавлено модное оружие.
Добавлены новые квесты для персонажей 21-80 уровня, за выполнение которых можно получать юани. (только на международных серверах).
В китайской версии игры введен голосовой чат — Game Talk (GT).


=== §Rising Call (На перекрестке миров) ===
Дополнение к обновлению Rise of Dynasty. Выход на китайских серверах состоялся 2 апреля 2013 года, на международных серверах 19 июня 2013 года. Выход на официальном русскоязычном сервере состоялся 16 сентября 2013 года (одновременно с дополнением Dawn of Spring).
Изначальной версией обновления Rising Call является 1.4.7. Однако потом были введены обновления с версией 1.4.8 (10 апреля 2013 года), 1.4.9 (8 мая 2013 года) и 1.5.0 (25 июня 2013 года). Общий вес этих обновлений — 200 мегабайт. На русскоязычных серверах игры была сразу установлена самая последняя версия — 1.5.0.
Переход на версию 1.5.0.
Добавлено 2 новых типа локаций для сражений на Битве Династий: «уничтожение башен» (20 vs. 20) и «битва за кристаллы» (40 vs. 40). Для локации «захват флага» количество игроков увеличено до 30 vs. 30.
Количество территорий на ивенте Битва Династий увеличено со 132 до 292 (для международного сервера количество территорий снижено с 292 до 132).
Добавлен межсерверный вариант Битвы Династий (кроме международного сервера).
Добавлен апгрейд многих боевых питомцев (могут призываться везде) и 2 новых легендарных питомца: царь обезьян и гарпия.
Добавлена новая локация, доступная друидам 100 уровня и выше. В этой локации добывается предмет для апгрейда питомцев.
Добавлена новая функция «Система Меридианов», дающая прибавку к ХП, физической и магической защите и атаке. Для прокачки нужны специальные предметы, которые можно получить за выполнение заданий или купить в Игровом магазине.
Изменены 99 ад и рай: изменены фаст проходы, группа расширена до 10 человек, усилены боссы и увеличены шансы на выпадение книг умений для персонажа.
Добавлен апгрейд Уникального крыла.
Добавлена новая система замены камней в снаряжении.
Добавлены новые камни на 2 показателя атаки и 2 показателя защиты.
Добавлены задания для получение предметов, которые используются в «Системе Меридианов».
Добавлено новое подземелье, где будут добываться ресурсы для переработки снаряжения Нирваны в снаряжение грейда 8 ранга.
Добавлена новая гравировка на шлемы/накидки/пояса.
Добавлен новый способ торговли — «Комиссионный магазин» (что-то среднее между аукционом и торговым «котом»). Для активации требуется специальный предмет из игрового магазина.
Добавлена система титулов.
Изменен игровой календарь. Теперь при входе в игру в календаре можно отметиться и получить за это опыт и дух.
Максимальное количество престижа во фракциях Морая увеличено до 7.000.
Добавлены новые предметы за престиж в фракциях Морая.


=== §Glory and Newborn (Перерождение) ===
Глобальное обновление. Выход на китайских серверах состоялся 24 октября 2013 года, на международных серверах состоялся 18 декабря 2013 года. Выход на официальном русскоязычном сервере состоялся 25 июня 2014 года.
Переход на версию 1.5.1.
Введен новый межсерверный пвп эвент «Битва колесниц»
Добавлена новая гигантская локация — «Мир людей».
Добавлены 2 новых подземелья в новой локации.
Добавлен официальный бот.
Добавлена функция улучшения полетов.
Добавлена система перерождения, так называемой «Реинкарнации» (как в Jade Dynasty). Персонажа 100—105 уровня можно сбросить до 1 уровня, после чего ему становятся доступными некоторые возможности (в частности, изучение новых умений). Также дают х4 опыт (действует до 99 уровня, распространяется на все задания, складывается с камнями познания). Существует 10 кругов перерождения. По состоянию на Декабрь 2013 года, можно сделать только 2 круга перерождения. Остальные 8 кругов будут введены в следующих обновлениях.
Добавлены новые умения для каждого класса (доступны после перерождения персонажа).
Изменены характеристики некоторых умений.
Теперь старт всех персонажей происходит в новой, отдельной от мира локации (не касается перерождения).
Изменены некоторые элементы интерфейса. Дизайн остался прежним.
Полностью изменена страница выбора и создания персонажа.
Добавлено новое снаряжение.
Введена система карточек, которые повышают характеристики персонажа.
Перерисованы карты большинства подземелий, и на них теперь отображается местоположение персонажа.
В Игровой Магазин введен предмет, позволяющий сменить у специального НПС имя персонажа.
Выключена локация «Драконье убежище».
«Ящик с оружием» заменен на новую систему награды.
С боссов подземелья «Сумеречный храм» больше не выпадает «Шкатулка иллюзии».
В 69 и 79 данжах убран «Трофи-мод», а в «Трофи-модах» 89 и 99 данжей убран режим «Лидер».
Карточки для «Призывных боссов» больше не выпадают с монстров.
Немного ослаблены боссы в 19-79 данжах, а также изменен лут с них.
Для доступа во все локации «Прошлого», теперь достаточно открыть только «Первое прошлое».
Добавлена функция автоматического сбора группы.
Количество еженедельных кругов на ивентах в базе гильдии уменьшено до 2.
Увеличен опыт и дух за медитацию.


=== §Chill Of Luneska (Замерзшие земли) ===
Дополнение к обновлению Glory and Newborn.
Выход на китайских серверах состоялся 14 мая 2014 года, на международных серверах 19 августа 2014 года. Выход на официальном русскоязычном сервере состоялся 29 декабря 2014 года.
Добавлены новые территории в локации «Мир людей».
Добавлены новые исторические этапы.
Добавлено 2 новых ежедневных задания в «Мире людей».
Добавлено третье «Небо».
Пассивные умения «Тысяча ветров», «Заоблачный гром» и «Источник добродетелей» теперь можно прокачать до 10 уровня.
Добавлен новый PVP ивент «Битва за ресурсы».
Добавлена новая система быстрого выполнения ежедневных заданий (доступна персонажам 100+ уровня).
Переделан интерфейс вкладки «Стиль» игрового магазина.
Теперь на территориальных войнах на всех персонажей накладывается баф на Показатели атаки и защиты, сила которых зависит от количества территорий у гильдии.
Новые персонажи снова появляются в мировой локации.
Теперь при апгрейде снаряжения можно сохранять гравировку.
Добавлен апгрейд колец «Длань, управляющая тучами» и «Полный контроль ситуации».
Приказы на сбор отряда и гильдии теперь работают в «Мире людей».
Отключена выскакивающая подсказка о покупке карт жизни.


=== §Perfect World 2.2 ===
Глобальное дополнение.
Выход на китайских серверах состоялся 24 сентября 2014 года, на международных серверах состоялся 16 декабря 2014 года. Выход на официальном русскоязычном сервере ожидается, предположительно, в середине - конце весны 2015 года.
Переход на версию 1.5.2.
Переход на новый движок Shadowlands III.
Новая раса: «Клан Тумана»(胧族) (классы «Ночная Тень»(夜影) и «Лунный Жрец»(月仙)).
Добавлена новая стартовая локация для всех классов.
Добавлен новый 19 данж для всех классов.
Добавлена новая локация «Мираж» со случайной генерацией монстров, боссов и карты локации.
Новые дизайн и функции интерфейса.
Добавлен новый грейд оружия бога войны, 2 грейд снаряжения 8 ранга и оранжевого снаряжения Морая.
Изменена прокачка персонажей:
Изменены уровневые рамки, выполнение и награда множества заданий.
Изменены уровни некоторых монстров.
Изменены начальные уровни некоторых питомцев друида.

Добавлена возможность смены Ада\Рая с сохранением умений.
Изменен способ изучения умений.
Сокращено время выкапывания некоторых шахт.
Для выкапывания ресурсов больше не требуется кирка.
В ежедневной регистрации; кроме ежедневной, ежемесячной и ежегодной награды, теперь еще дается награда за количество зарегистрированных дней.
Точки телепорта теперь автоматически открываются при входе в города.
Автопуть теперь может открывать окно диалога с НИПами. Кроме того, теперь это окно можно открыть, нажав на имя НИПа.
Добавлена функция сравнения снаряжения.
Стоимость всех ДК снижена до 1 монеты. Также снижена стоимость продажи снаряжения НИПам.
Добавлено оповещение о разблокировке различных функций и открытии новых точек телепорта.
Добавлен идентификатор агрессивности монстра.
Изменены модели и расположения некоторых НИПов.
Добавлено визуальное оформление получения нового статуса.
Добавлены 3 новых приручаемых питомца для друида.


== §Музыка ==
В городах и определенных территориях звучат инструментальные (без слов) композиции. Ранее при входе в клиент играла песня «Fly with me» исполнителя Shui Mu Nian Hua.


== §Особенности p2p версии ==
Оплата происходит Китайской банковской картой. Оплачивается только время игры (то есть, если на аккаунте никто не играет — время не идёт, как, например, в World of Warcraft, где подписка расходуется даже, если персонаж в оффлайне).
Основные отличия от бесплатной версии:
Всего 5 рас.
Другой интерфейс игры.
У Убийц и Шаманов почти все умения отличаются в основном анимацией и иконкой, но им добавлено от 2 до 5 умений.
У Убийц скорость атаки ниже.
Присутствует возможность домостроения.
Максимальный уровень 120.
Нет Игрового магазина.
Присутствует функция 'MailToFriends', как на китайской f2p.
В p2p есть большие отличия в инвентаре героя.
Для написания сообщения в «Мировой канал» нужно 1000 монет, а не «Рупор».
Сервер развивается независимо от f2p версии игры.
Присутствуют специальные профессии — Кутюрье и Полеты.
Присутствуют специальные шахты с ресурсами для создания вещей — Кутюрье и Полеты.
Аккаунты от бесплатной версии игры подходят к платной версии.
Изначально дается 72 пробных часа (3 дня игры).
На сервере нет камней познания (умножает опыт, получаемый во время использования), но присутствует ускоренная прокачка героя от +50 % до 500 % в главных городах своей расы.
Присутствует 109 подземелье, но отсутствует Зал перерождения (Нирвана) и Город Боевых Песен.
Иной счет версий. К примеру, если на бесплатном сервере стоит версия 1.5.0, то на платном сервере 1.4.0, но она не имеет сходства с бесплатной версией 1.4.0.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
 Официальный китайский сайт  (кит.)
 Официальный русский сайт  (рус.)
 Официальный малайзийский сайт  (кит.)
 Официальный тайский сайт  (тайск.)
 Официальный международный сайт  (англ.)
 Официальный японский сайт  (яп.)


== §Неофициальные сайты ==
База данных по игровому миру  (рус.)
База данных по умениям  (англ.)
База данных по умениям (скиллам)  (рус.)
Калькулятор характеристик  (рус.)
Интерактивная карта мира  (рус.)