Persona 5 (яп. ペルソナ5 Пэрусона: Файбу) — находящаяся в разработке пятая номерная игра в серии Shin Megami Tensei: Persona, создаваемая компанией Atlus и входящая во франшизу Megami Tensei. Релиз игры запланирован на 2015 год для PlayStation 3 и PlayStation 4.


== Разработка ==
Разработка нового выпуска сериала Persona была подтверждена еще в августе 2011 года. Согласно информации из журнала Dengeki, основная подготовка и разработка концепции была завершена в середине 2011 года, но на тот момент времени игра упоминалась исключительно как «следующая номерная часть сериала Persona». Было также подтверждено, что в разработке игры принимают участие Сигэнори Соэдзима (в качестве дизайнера персонажей) и Сёдзи Мэгуро (постоянный композитор сериала).
В отличие от Catherine, созданной на движке Gamebryo, для создания Persona 5 будет использоваться новый движок, созданный непосредственно Atlus. В отличие от прошлых проектов, в игре будут использоваться реалистичные модели персонажей.
В ноябре 2013 года прозвучал официальный анонс, подкрепленный коротким тизером, но без какой-либо конкретной информации о самой игре. В феврале 2014 года Atlus подтвердила, что игра будет выпущена в Северной Америке. На пресс-конференции Sony Computer Entertainment Japan/Asia было так же заявлено, что игра, помимо PlayStation 3, появится и на PlayStation 4.


== Сюжет ==
История Persona 5 будет сконцентрирована на трудностях жизни в современном обществе, ограниченном правилами, самим же обществом и установленными. Главные герои игры пытаются вырваться из этих «оков». Все центральные персонажи — часть современного общества, и каждый из них будет сдержан какими-то его рамками, попытки вырваться из которых и будут составлять историю игры, на что намекает фраза из тизера: «Ты раб. Хочешь эмансипации?».
История разворачивается вокруг протагониста, переехавшего жить в Токио и поселившегося в кафе у знакомого своих родителей. Днём главный герой посещает школу и ведёт обычную жизнь, но спокойствие нарушает некий инцидент и появление кошки Морганы, после чего герой вместе со своими друзьями начинает серию преступных нападений на разнообразные учреждения, прикрываясь личностью «Фантома».
Большая часть игры, как и предыдущие серии Persona, будет разворачиваться в школе, но атмосфера приключений на этот раз будет совершенно другой. Однако разработчики также подтверждают, что «фанаты серии почувствуют себя как дома».


=== Центральные персонажи ===
Протагонист (яп. 主人公 Сюдзинко:) — главный герой Persona 5. Он учится во втором классе старшей школы Сюдзин, недавно переехал в Токио. Живёт в кафе у старого друга своих родителей. Главный герой имеет некую проблему, которая угрожает его будущему, если он её не разрешит. По ночам носит личность Фантома — главы банды воров, в которую входят его друзья. Первоначальная и основная Персона — Арсен (отсылка к произведениям про Арсена Люпена), в бою использует ножи и пистолеты.
Анзу Такамаки (яп. 高巻 杏 Такамаки Ан:дзу) — одноклассница главного героя и участница его банды. В бою использует хлысты и пистолеты-пулемёты.
Рюдзи Сакамото (яп. 坂本 竜司 Сакамото Рю:дзи) — одноклассник главного героя и участник его банды. В бою использует железные трубы и дробовики.
Моргана (яп. モルガナ Мору:гана) — кошка, умеющая превращаться в некое антропоморфное существо-маскота. По словам разработчиков, играет центральную роль в сюжете игры.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Официальный сайт (яп.)