Petz (Dogz и Catz I, II, 3, 4, 5) — это серия компьютерных игр, в который игрок может завести виртуальных собак или кошек. Первая версия (Petz I) была создана в мае 1996 года PF. Magic. На данный момент существует шесть версий серии Petz.
Несмотря на её жанр и старость, Petz довольно популярная игра. Существует множество проектов об этой игре, в том числе просто странички и серьёзные ассоциации. Возраст играющего может быть от 6 лет и больше. То есть игра для всех. И для представителей женского пола, и для мужского пола. Petz 5 стала выпускать компания UbiSoft. Теперь UbiSoft продолжил Petz, но в 3D графике. Уже существует вторая версия 3D Petz (называется — Petz 2006 и Petz 2007). Но эта игра не столь популярна, сколько популярны старые игры от PF. Magic.
Petz — это две игры, установленные вместе. Игры продаются отдельно.


== §Об игре ==

В игре представлено 15 пород кошек и 15 пород собак (свинья, кролик, мыши, рыбы и тараканы). Вы можете завести неограниченное количество питомцев.
Существующие понятия:
Чемоданчик — это кейс для хранения игрушек и питомцев. Все питомцы, которые уже есть у вас, выходят из красной дверцы на чемоданчике. Вы можете выпустить лишь два питомца за один раз(исключение — самка с детьми или игра с установленной PetzA). Вы можете вытащить игрушки, которые вы вложили в кейс. Можно вытащить не ограниченное количество игрушек. Скин чемоданчика можно обрабатывать в графических редакторах.
Сцена — сцена там, где вы играете с питомцами. Вы можете сами делать сцены. Можете использовать те, которые есть в игре или скачать из интернета.
Фотоаппарат — в Petz встроен виртуальный фотоаппарат. Нажимая пробел, вы можете сфотографировать ваших зверей. Из полученных фотографий можно создавать открытки. Все фотографии сохраняются в формате BMP (если есть PetzA, то появляется возможность сохранять так же в формате GIF и PNG)
Игрушки — в Petz понятие «игрушки» не только то, что для игры животных, но и предметы ухода за зверями. Игрушки складываются в чемодан, который всегда находится с вами. Скачанные игрушки вставляются в игру с помощью программы Tinker.
Одежда — её можно надеть на сцене «Салон».
Породы — всего их 30 (15 пород кошек и 15 пород собак). Породы можно скачать с интернета со специальных сайтов.
Личное дело питомца можно посмотреть, когда питомец находится на сцене. Около надписи имени питомца есть значок, который показывает собака он или кошка, какого пола зверь. Нажимая на него, вы увидите родословную (если она есть), информацию о питомце: его пол, имя, беременна ли девочка, стерилизован/кастрирован и фотографию питомца.


== §Процесс игры ==
Когда вы установите игру, вас отправят на сцену «Приют». Вы должны выбрать себе питомца.
После выбора вы переноситесь в «Гостиную». Питомцев нужно кормить, играть с ними, обучать командам и.т.д. Звери не умирают. Они живут вечно. Исключением может быть лишь то, что если за животным не ухаживать - они сбегут от вас и станут бродячими, вернуть их будет невозможно. Из приюта питомцы выходят котятами/щенятами. Потом, примерно через несколько дней, они полностью вырастут.
Когда животные полностью вырастут, они смогут завести детей. Максимальное количество детей - 4.


== §Стадии жизни зверей ==
У всех зверей в Petz (3,4,5) есть 4 стадии жизни: Новорождённые, Малыши, Щенки/Котята, Взрослые. Новорождённых и малышей можно увидеть только если ваши питомцы влюбятся и заведут детей. Новорождённые не умеют ходить и не могут открыть глаза, они остаются такими 3-4 дня. Малыши уже могут ходить и открыть глаза, но пока не могут отлучиться от мамы. Они становятся щенками или котятами через 2-3 дня. Щенков и котят можно приютить на сцене Приют.


== §Программы для Petz 3/4/5 ==
Сейчас существует огромное количество разных, не лицензионных программ для Petz. Они сделаны пользователями, которые играют в данную игру. С помощью программ делают породы, самих питомцев, игрушки и.т.д. Только для этого нужно иметь английский файл запуска игры. Его можно загрузить на сайте SherlockSoftware.


=== §Tinker ===
С помощью Тинкера можно добавить в игру скачанные игрушки.


=== §PetzA ===
Эта программа облегчает процесс игры. В ней есть много полезных функций, таких как:
Кастрировать/стерилизовать
Отменить кастрацию/стерилизацию
Мгновенно случить питомцев
Выбрать количество щенков/котят — от 1 до 4
Повышать и опускать параметры питомца(возраст, голод, упитанность, влюблённость, болезнь, количество блох, энергию, уровень кошачьей мяты в организме, обиженность)
Сменить зверю пол
Сделать так, чтобы самки рожали детей сразу после появления сердечка
Выводить на сцену до 100 питомцев
Создать профили и разместить в них питомцев — так они не будут обижаться за то, что с ними не играли
Иногда только с этой программой идут многие породы, скачанные с интернета — кошки, собаки, змеи, лошади, ежики, рыбки, птицы, хомячки, морские свинки, кролики…
Единственный минус этой программы — то, что игра становится на английском языке.


=== §LNZ pro ===
Программа сложная для простых пользователей, так как она предназначена для редактирования файлов игры Petz на специальном языке программирования, который встроен в игру Petz.
3.0.0 версия была первой. Дата её создания 2005-09-11. Последняя версия была создана 2008-05-05.


== §Petz сегодня ==
В неё играют не только дети, но и взрослые. Существует множество самых разнообразных проектов, интересных ассоциаций, федераций и др. Разработано очень много разных породных файлов, игрушек (предметов), программ для Petz. Проходят выставки и соревнования.


== §Новые файлы ==
Наверное, самое главное на сегодняшний день для любителя Petz- это новые файлы для игры. Файлы делают как и простые пользователи, так и программисты. Многие породные файлы поддерживают только английскую версию Petz.


== §Ссылки ==
Вот несколько ссылок на сайт, которые содержат файлы для игры.
Petz.ws
Официальные патчи
Сайт виртуальных питомцев
Сайт, где можно скачать PetzA, PetWorkShop, Tinker и LNZ Pro
Virtual Petz Association
Petz Kennel Club
Виртуальный питомец тамагочи на сайт или блог
Supernova
Abnormality
Paranoia
Minibyte Petz Archive
Pine Cone Cattery & Kennel
PDH’s Resources
Официальный сайт игры
Официальный сайт Petz Kennel Club
Форум PKC — PKC Plus
Официальный сайт Virtual Petz Association
Официальный форум Virtual Petz Association