Phantasmagoria of Flower View. (яп. 東方花映塚 То:хо: Каэйдзука) — вертикальный скролл-шутер, 9-я часть серии Touhou Project.


== Разработка ==
ZUN посчитал, что возможность сразиться друг против друга должна понравиться игрокам, и выбрал в качестве основы игры геймплей Twinkle Star Sprites. В отличие от предыдущих частей, созданных ZUN’ом в одиночку, в данной игре «помощником по графике» (англ. Graphics Helper) значится alphes из Twilight Frontier.
После выпуска игры на 68-м Комикете, ZUN начал работать над патчем, который добавил бы возможность играть по сети. Патч вышел в октябре 2005 года; при игре по сети возможны, однако, нестабильность и ошибки синхронизации. Год спустя ZUN сообщил, что не планирует выпускать новые патчи, так как прежде всего он собирается работать над следующими играми серии.
ZUN также написал историю, связанную по сюжету с Phantasmagoria of Flower View и опубликованную в составе фанбука «Seasonal Dream Vision».


== Сюжет ==
В Гэнсокё приходит весна, которая, однако, сопровождается необычайно сильным цветением растений, в том числе и несезонных. Перемены также коснулись и многих сверхъестественных существ, ставших чрезмерно активными. Героини — каждая по своим причинам — желают лучше изучить ситуацию. Как выясняется, такое сильное цветение растений не случайно, но циклично, и причиной его являются духи, вселившиеся в цветы. Такое же событие произошло 60 лет назад, когда в 1945 году по летоисчислению внешнего мира закончилась Вторая мировая война.


== Геймплей ==
Основой геймплея Phantasmagoria of Flower View является противостояние двух персонажей, которые находятся в разных областях игрового пространства, разделённого пополам вертикальной чертой. Уровень жизни каждого персонажа отображается в виде пяти символов Инь-ян, расположенных в верхней части экрана; количество теряемых жизней варьируется в зависимости от характера столкновения с пулями и врагами. Помимо обычной стрельбы, персонаж может применять заклинания четырёх уровней мощности; начиная со второго, они также оказывают влияние на поле противника. Использование атаки 4-го уровня приводит к появлению на поле противника «отражения» персонажа, применившего заклинание, которое будет атаковать неприятеля.
В сюжетном режиме (англ. Story Mode) игрок должен сразиться с девятью оппонентами, каждый из которых будет сильнее предыдущего. Для открытия «экстра-режима» (англ. Extra Mode) нужно успешно пройти игру за 12 персонажей. В данном режиме у каждого персонажа только одна жизнь, однако управляемый компьютером противник обладает неуязвимостью в течение некоторого времени после начала битвы.
В Phantasmagoria of Flower View также присутствует дуэльный режим (англ. Match Play Mode), в котором можно сразиться с любым из открытых персонажей на выбор, сыграть с другим человеком (в том числе и по сети), либо же посмотреть на битву двух персонажей, управляемых искусственным интеллектом.


== Персонажи ==
В игре представлено 16 персонажей, 5 из которых играбельны изначально, а остальные становятся доступными для игры по мере прохождения. За всех «открытых» персонажей можно поиграть в режиме дуэли, для 12 доступна сюжетная линия, для двух — режим «экстра».
Рэйму Хакурэй
Мариса Кирисамэ
Сакуя Идзаёй
Ёму Компаку
Рэйсен Удонгэйн Инаба
Чирно
Лирика Призмривер
Мерлин Призмривер
Лунаса Призмривер
Мистия Лорелей
Тэви Инаба
Ая Сямэймару
Медицина Меланхолия
Юка Кадзами
Комати Онодзука
Сикиэйки Ямазанаду


== Примечания ==


== Ссылки ==
Официальный сайт (яп.)
Phantasmagoria of Flower View на Touhou Wiki (англ.)
Phantasmagoria of Flower View на русской Touhou Wiki  (рус.)