Phantasy Star II, известная в Японии как Phantasy Star II: Kaerazaru Toki no Owari ni (яп. ファンタシースターII 還らざる時の終わりに «Звезда Фантазии II: В конце потерянной эпохи») — японская ролевая игра, выпущенная подразделением Sega AM7 компании SEGA для игровой приставки Sega Mega Drive в Японии 21 марта 1989 года. В следующем году была локализована в Европе и Америке. Это вторая игра из серии Phantasy Star, которая служит продолжением первой игры с приставки Sega Master System. События здесь происходят через 1000 лет после событий первой части. Главным героем становится специальный государственный агент по имени Юсис. Его миссией является расследование ситуации, в которой центральный суперкомпьютер, управляющий жизнеобеспечением на планете Мотавия, «Материнский Мозг» (англ. Mother Brain) начал неисправно функционировать по неизвестной причине, в результате чего населению планеты стала грозить опасность.
Phantasy Star II — первая 16-битная ролевая игра, выпущенная на западе. Она вышла на несколько месяцев раньше оригинальных 8-битных игр серии Final Fantasy на NES и использовала 6-ти мегабитный картридж. По этой причине Phastasy Star II значительно объёмнее, чем другие подобные игры, выходившие до неё, что сделало её новым эталоном жанра. Многие элементы (такие, как научно-фантастический сеттинг, случайные бои и высокий уровень сложности) были переняты из первой части игры, однако появились такие нововведения, как переменчивая окружающая среда, разные графические улучшения и сюжет, ведомый биографией и историей персонажей.
С момента запуска Phantasy Star стала предметом всеобщего признания критиков, поклонников и энтузиастов RPG. Она рассматривается как игра, опередившая время во многом благодаря насыщенному сюжету и серьёзным отношением к тем вопросам, над которыми разработчики других игровых серий задумаются лишь через несколько лет. Серия игр считается одной из величайших и влиятельных серий ролевых игр всех времён.


== Игровой процесс ==
Геймплей второй части схож с первой игрой серии. Пошаговая система боя позволяет игроку управлять действиями команды в составе до четырёх человек. Каждый из восьми персонажей обладает своими предпочтениями относительно оружия и экипировки, а также способен развивать свойственные для своей профессии техники (местный научно-фантастический аналог магии в традиционном фэнтези). С их помощью игрок должен побеждать врагов на мировой карте и в подземельях для продвижения по сюжету.
В этой части игры отказались от вида от первого лица, который использовался в первой части как во время перемещения по подземелью, так и во время сражений. Вместо этого использована проекция «сверху-сбоку» для разведки и вид от третьего лица в сражениях.


== Персонажи ==

В общей сложности в игре присутствуют восемь игровых персонажей, каждый со своим характером, оружием и способностями. Всем героям, за исключением Нэи, можно менять имена. Имя протагониста вводится перед началом повествования; в случае ввода пустой строки используется имя по умолчанию (Юсис). Другие персонажи во время знакомства с главным героем спрашивают, подходят ли им их настоящие имена. Если выбрать отрицательный ответ, игрок получает возможность назвать героев по-своему, иначе имена персонажей задаёт система. После присоединения нового героя к команде изменить имя персонажа уже нельзя.
Личная история персонажей-спутников на ход событий в сюжете практически не влияет (все персонажи, кроме Юсиса и Нэй, побочны и взаимозаменяемы в любой момент игры, поэтому никакой нагрузки на сюжет не несут), однако предыстория и собственные мотивы каждого из восьми героев позднее объясняются в серии текстовых ролевых игр Phantasy Star II Text Adventures, вышедших в качестве сюжетного дополнения к игре.
Юсис (яп. ユーシス Ю:сису) (англ. Rolf, Рольф) — протагонист, последний потомок главной героини первой игры Алисы Ландил (англ. Alicer Landeel). Родился 17 сентября 1263 года. В возрасте 10 лет потерял родителей во время катастрофы на космическом корабле, столкнувшимся с планетой Дезолис, однако был спасён Лутцем, пробудившимся от крика Алисы. Юсис является государственным агентом города Пасео уже второй год, состоя на службе у командира Мотавии. Он — один из лучших бойцов в игре и единственный персонаж, способный использовать двуручный меч. Кроме того, по мере развития он осваивает мощные атакующие техники.
Нэй (яп. ネイ Нэй) (англ. Nei, Нэй) — представитель уникальной расы ньюманов (яп. ニューマン ню:ман), подруга и объект заботы Юсиса. Родилась 30 августа 1283 года. Она - результат эксперимента Биосистемной Лаборатории по скрещиванию генов человека и биомонстра. Из-за её необычной внешности люди в городе всегда относились к ней, как к монстру, и даже пытались убить, однако по случайному стечению обстоятельств Юсис сумел спасти её от рук убийцы 7 месяцев назад, когда та была ещё ребёнком. С тех пор Нэй жила у Юсиса в доме как младшая сестра. Благодаря своей нечеловеческой натуре и, как следствие, быстрому росту, стала взрослой девушкой всего за 7 месяцев. Узнав о том, что Юсис должен покинуть дом на некоторое время для выполнения ответственного задания, отказывается оставаться в доме одна и вынуждает Юсиса взять её с собой. Будучи лёгкой, быстрой и подвижной, как зверь, предпочитает одеваться как можно более легко. В битве использует закрепляющиеся на запястьях острые когти, владеет некоторыми исцеляющими техниками.
Рудгар Штайнер (яп. ルドガー・スタイナー Рудога: Стайна:) (англ. Rudolf Steiner, Рудольф Штайнер) — первый персонаж, который присоединяется к Юсису и Нэй в их странствиях. Родился 1 июля 1249 года. В прошлом он был солдатом армии Алгола, был женат и имел дочь, но после нападения биомонстров на Мотавию его семья была убита и он поклялся отомстить, покинув армию и став охотником. Он встречается с Юсисом и Нэй после посещения города Аримая (яп. アリマーヤ Арима:я). Рудгар — самый физически сильный и выносливый персонаж, однако он не способен использовать техники. Из-за своей большой силы он может носить тяжёлую броню, недоступную другим персонажам. В бою предпочитает тяжёлое огнестрельное оружие, но также может использовать и ножи.
Анн Сага (яп. アンヌ・サガ Анну Сага) (англ. Amy Sage, Эми Сейдж) — молодой врач, работавший в больнице Речного Города (англ. River Town). Родилась 26 апреля 1261 года. Присоединяется к отряду после посещения Оптано (яп. オプタノ Опутано). Она является самым слабым и медленным бойцом в игре, однако владеет очень сильными целительными и защитными техниками. Может сражаться ножами, жезлами и малым огнестрельным оружием.
Хьюи Рин (яп. ヒューイ・リーン Хю:и Ри:н) (англ. Hugh Thompson, Хью Томпсон) — пятый член команды Юсиса, присоединяющийся поле расследования в Биосистемной Лаборатории. Родился 14 июня 1264 года. Он биолог и бывший студент Мотавианского университета. Благодаря хорошим знаниям по биологии он хорошо знает растения и биомонстров. Хотя Хьюи не является особенно сильным, его техники крайне эффективны против биомонстров. Как и Анн, может пользоваться жезлами, ножами и малым огнестрельным оружием.
Амия Амирски (яп. アーミア・アミルスキー А:миа Амирусуки:) (англ. Anna Zirski, Анна Зирски) — шестой член партии, присоединяется к группе в городе Зема (яп. ゼマ Дзэма). Дата рождения неизвестна. Амия — охотник и защитник, её целью является принести мир на Мотавию, таким образом она больше известна как контр-охотник, обладающий волей и нежеланием сдаваться. Она выступает против биомонстров и людей, преследующих дурные цели. Является одним из самых физически сильных бойцов, но владеет лишь небольшим количеством техник. Её главное оружие — боевой бумеранг, но также она может орудовать ножами и кнутами.
Кайндс Джи Ан (яп. カインズ・ジ・アン Каиндзу Дзи Ан) (англ. Josh Kain, Джош Каин) — седьмой член партии. Родился 9 декабря 1263 года. Присоединяется к группе после посещения города Куэрис (яп. クエリス Куэрису). Кайндс — самопровозглашённый «мастер-ломастер» по причине того, что он всегда мечтал стать инженером, однако вся техника и электроника в его руках ломалась и взрывалась. Этот серьёзный недостаток Кайндс решил обратить на пользу: в команде Юсиса он — сбалансированный боец, профессионал по поломке вражеских роботов и машин, что делает его ценным членом команды во второй половине игры (его техники направлены на выведение вражеской техники из строя). Он может пользоваться оружием с коротким лезвием и револьверами.
Шилка Левиния (яп. シルカ・レビニア Сирука Рэбиниа) (англ. Shir Gold, Шир Голд) — последний персонаж, присоединяется к команде в Пиате (яп. ピアタ Пиата) (последний в очереди город на Мотавии, посещаемый командой). Родилась 1 апреля 1263 года в богатой и хорошо обеспеченной семье на Мотавии. Будучи единственной дочкой миллионера, получила лучшее образование и имела все, о чём могла мечтать, однако ей не хватало приключений, поэтому она стала воровкой. Шилка — самый быстрый персонаж в игре. Она владеет примерно теми же техниками, что и Юсис, однако изучает их гораздо позже него. Кроме того, Шилка способна красть из магазинов и зданий предметы, многие из которых невозможно получить иным способом. После получения определённого уровня она способна украсть визифон (видео-телефон) из главной башни Пасео, позволяющий удалённо связываться со службой хранения данных и сохранять игру, находясь даже вне стен города. Однако, после каждой кражи она покидает отряд, и за ней приходится возвращаться в дом Юсиса, в город Пасео.


== Сюжет ==
Где-то глубоко в галактике Андромеды есть солнечная система Алголь (яп. アルゴル太陽系 Аругору тайё:кэй). Старшая звезда Алголь имеет три планеты, вращающиеся вокруг неё. Первая планета — Парма (яп. パルマ Парума), дом правительства. Управляющие, казначеи, и великие мыслители жтвут в больших башнях из слоновой кости, вдали от шума и суеты повседневной жизни. Вторая — Мотавия (яп. モタビア Мотабиа) — сияющая жемчужина. Из сухой жёлтой пустынной планеты, заражённой муравьиными львами, с помощью Климатрола (комплекс по регулированию климата на планете) Мотавия была преобразована в сине-зелёный тропический рай. Покрытые куполом (для создания эффекта парника) хозяйства выращивают сельскохозяйственные культуры, вода берётся из запруженных рек. Жизнь на Мотавии великолепная, мягкая и лёгкая. У людей есть всё, что они хотят и им не обязательно работать. Третья — Дезолис (яп. デゾリス Дэзорису) — ледяная планета. Мало что известно об этой загадочной и темной планете, разве что издалека видно, что на её поверхности располагается огромный чёрный кратер, судя по всему, оставленный гигантским метеоритом.
Тысяча лет прошла с тех пор, как Алиса и её друзья освободили Алголь от злого демона Лассика. Алголь с тех пор процветает под управлением гигантского компьютера, называемого Материнским Мозгом. Он контролирует климатические башни, биосистемные лаборатории и другие вещи, обеспечивающие всё, что нужно жителям Мотавии.
Игра начинается с короткого монолога, в котором Юсис рассказывает о странном повторяющемся кошмаре, мучающем его с давних пор. Во сне молодая девушка (похожая на Алису из первой части игры) сражается с демоном, но Юсис не знает, кто она. Во сне Юсис находится поблизости, однако не может ничем ей помочь — его тело и даже его язык не поднчинаются ему: всё, что он может делать — молча наблюдать, как демон атакует девушку снова и снова. И каждый раз в момент, когда девушке угрожает смертельная опасность, Юсис просыпается. Из своего дома, находящегося в столице Мотавии, Пасео, Юсис прибывает в центральную башню, чтобы встретится с главой правительства Мотавии (командиром) и получить от него новое, особо важное задание.
Главый антагонист серии, Тёмная Сила (англ. Dark Force), воплощение зла, возвращается в Phantasy Star II в качестве главного противника Юсиса и его друзей. Другим антагонистом является Материнский Мозг — компьютерная система, построенная для контроля и поддержания Солнечной Системы Алголь. Она начинает неисправно функционировать и Юсис должен найти причину неисправности. Во время похода команда также обнаруживает ещё одного антагониста — Нэй Первую (англ. Nei First), получеловека-полубиомонстра, которая является старшей «сестрой» Нэй и её неотъемлемой частью для поддержания жизни обеих. От неё герои узнают, что Нэй, так же, как и её сестра — результат эксперимента по скрещиванию генов человека и биомонстра ради получения новой расы ньюманов. Являясь частично биомонстром (биологически изменённым животным), она была изгоем общества, что заставляло её ненавидеть человечество и таким образом саботировать климат-контроль Мотавии и биосистемную лабораторию, вызывая засуху и размножение биомонстров по территории всей планеты. Нэй, не разделив взглядов сестры, противостояла Нэй Первой один на один, но была побеждена и убита. После этого Юсис и другие члены команды взяли на себя ответственность победить Нэй Первую, чтобы положить конец опасности, исходящей от биомонстров, однако это становится причиной новой катастрофы — разрушение Климатрола — модуля, управляющего оборотом воды на планете.
Вода выходит из под контроля, центральное озеро оказывается затоплено и Юсис с друзьями становятся единственными, кто может предотвратить массивное наводнение на Мотавии. Они открывают четыре плотины, но после открытия последней попадают в плен и приговариваются к смерти на спутнике Гайра (англ. Gaira). Предназначение Гайры, ставшее смертельным приговором для героев — столконовение с Пармой и как следствие — её разрушение. Однако группу спасает Тайлер (яп. タイラー Тайра:) — космический пират.
Герои путешествуют по Дезолису в поисках Лутца (яп. ルツ Руцу) (персонажа из первой игры). После того, как Юсис пробуждает его после долгого сна, Лутц сообщает героям, что народ Алголя передал заботу о себе полностью в руки Материнского Мозга, таким образом судьба системы зависит только от работы этого компьютера. Для спасения Алголя герои должны завладеть артефактами Нэй, разбросанными по всему Дезолису, и победить Тёмную Силу, взявшую под свой контроль Материнский Мозг.


== Версии ==


=== Локализация ===
Из-за ограничений длины оригинальных текстовых полей с учётом технологий того времени, многие названия астрономических объектов, населённых пунктов, имён персонажей, названий техник и предметов претерпели серьёзные изменения во время перевода с японского языка на английский. Так как в японском языке для записи слов используется слоговая азбука, большинство слогов которой выражается двумя английскими символами, все названия были либо обрезаны, либо сокращены, либо вовсе изменены, чтобы уместить их в оригинальное символьное пространство. Например, название планеты Мотавия (яп. モタビア Мотабиа) состоит из четырёх символов, и при записи на английском языке выглядело бы как Motavia. Но поскольку переводчики были ограничены всего четырьмя символами, всё, что они смогли сделать — уместить в четырёхсимвольное пространство лишь слово MOTA и использовать только такое название на протяжении всей игры.
Ниже приведён список всех основных изменений, к которым пришлось прибегнуть переводчикам:
Планеты и звёзды (4 символа):

Имена персонажей (4 символа):

Названия городов (5 символов):

Техники (5 символов):
(Список техник слишком велик, поэтому в таблице представлена только некоторая их часть для примера.)

По этой же причине, указанной выше, системные сообщения, отображаемые в конце битвы, не могли уместиться в одну строчку, как это было в японском оригинале. Из-за этого переводчики разбили каждое сообщение на два, в результате чего при успешной победе в английской версии игры приходится пролистывать текст 6 раз вместо трёх, что может утомлять игрока при частых битвах. Пример:
Лутц — отшельник, который живёт в особняке на Дезолисе и помогает Юсису с друзьями в их миссии. Он — тот самый эспер Лутц, сопровождавший Алису в первой Phantasy Star, но поскольку в английской версии игры он был назван Ноем, эта связь после локализации была утеряна — догадаться о том, что это один и тот же герой, остаётся возможным только по внешности.
В японской версии Авантино (яп. アバンチーノ Абанти:но) (англ. Ustvestia, Уствестия) — музыкант, который живёт на окраине города и учит персонажей музыкальной технике, проявляет нетрадиционную сексуальную ориентацию. Когда группа просит Авантино обучить музыке какого-либо из мужских персонажей, Авантино замечает, что ученик «выглядит мило» и уделяет ему больше внимания чем женским персонажам, снижая плату за обучение. Этот пункт заменён в американской версии, вместо первоначальной фразы Авантино теперь говорит о том, что ученик «выглядит способным».
В то время как музыка и звуковые эффекты одинаковы в обеих версиях, малые барабаны играют намного громче в оригинальной версии.
В английской локализации был замечен баг, в результате которого один из NPC в Пасео вместо своего текста диалога «договаривал» обрывок слов Лутца с планеты Дезолис.


=== Порты ===
Игра переиздана в качестве порта в двух различных формах на консолях Sega Saturn и Game Boy Advance под названием Phantasy Star Collection. Он также выпущен в сборнике Sega Smash Pack Volume One на Dreamcast. Игра доступна через сервис Nintendo Virtual Console по состоянию на 18 февраля 2008 года. Это также часть Sega Genesis Collection консолей PlayStation 2 и PlayStation Portable. Игра доступна в сборнике Sonic's Ultimate Genesis Collection для Xbox 360 и PlayStation 3. 10 июня 2009 года игра выпущена в сервисе Xbox Live Arcade под баннером Sega Vintage Collection. 26 августа 2010 года вышел порт для IPhone.


=== Ремейк ===
Ремейк игры под названием Phantasy Star Generation 2 вышел на PlayStation 2 в 2005 году как часть сборника Sega Ages.
Phantasy Star Generation 2 («Звезда Фантазии: Поколение 2») также как и Phantasy Star Generation 1 использует отражение событий оригинальной игры с добавлением развития персонажа и более конкретизированной истории. Она отличалась улучшенной графикой, пересмотренной боевой системой и видоизменённым саундтреком. Новые функции позволяют играть в оригинальную игру, изданную на Mega Drive/Genesis, а также загружать файлы из Phantasy Star Generation 2, и дают возможность играть за Нэй на протяжении всей игры, тем самым отрицая её смерть (это один из секретов: работает только в случае успешного прохождения первой части перед второй).
Первоначально был намечен североамериканский и европейский релиз от Conspiracy Entertainment как Phantasy Star Trilogy, состоящий из первой, второй и четвёртой части серии. Будущее компиляции является неопределённым, поскольку Sega забросила планы по разработке ремейка. Об этом свидетельствует тот факт, что игра не значится в списке проектов Conspiracy Entertainment.
Sega of Japan отказалась от планов по созданию ремейка Phantasy Star IV в пользу компиляции из повторов оригинальных четырёх игр.


== Критика ==
Phantasy Star II была знаковой игрой для своего времени, «игрой с многочисленными нововведениями», по мнению Nintendo Power. Это первая RPG для Mega Drive/Genesis и вышедшая в Северной Америке, ещё раньше чем, оригинальная Final Fantasy — другой ключевой игры, популяризовавшей жанр.
Оригинальная Phantasy Star была большой по объёму игрой для того времени в связи с технологическими достижениями Master System и Mega Drive. Игра использовала более большой по объёму картридж, чем предшественник — размером 6 мегабит, делая её крупнейшей игрой для игровой консоли того времени. Phantasy Star II рассмотрена в 1990 году журналом Dragon в 160 выпуске, критиками Хартли, Патрисией, и Кирком Лессером в колонке «The Role of Computers». Обозреватели дали игре 5 звёзд из 5, охарактеризовав её как «одну из лучших ролевых игр, которая когда либо была выпущена для игровой консоли». Геймдизайнер Рой Р. Адамс (который работал над Wizardry) оставил положительный отзыв в Computer Gaming World, заявив, что «16-битная графика великолепна, но самое интересное заключается в сюжете в стиле научной фантастики». Он пришёл к выводу, что это «сложная и приятная игра, с превосходной системой боёв боевым и анимированной графикой». Журнал Raze дал игре 90 %, заявив, что это «сложная игра, насыщенная геймплеем». HonestGamers, также обозревавший игру, дал ей 10 баллов из 10б хваля апокалиптическое настроение игры и сложность. Леви Бьюкенен из IGN оценил IPhone-версию в 8,5 баллов из 10, назвав её «удивительной игрой» с «реальным смыслом открытия». В конце обзора критик назвал проект «любимым поворотом в истории видеоигр». На GameRankings, она указана в качестве самых рейтинговых игр 1988 года, со средним баллом 85 %. Она также имеет средний балл 9,0 из 10 на GameStats.
Phantasy Star II рассматривается многими как предшественник для некоторых аспектов ролевых видео-игр, таких как эпичность, драма, лихо закрученная история персонажей дело с серьёзными темами и тактическая боевая система, обеспечив интерес к таким играм. Phantasy Star II с чисто фантастической обстановкой была также одним из основных ответвлений в ролевых играх, которые ранее были в значительной степени ограничены фэнтези и научной фантастикой. В центре внимания был научно-фантастический сюжет, представляющий инопланетное вторжение, в противовес нападению протагонистов на главных героев. Сильная характеристика игры, а также использования самопознания, как мотивирующего фактора для персонажей вступать в битву оказали большое влияние на последующие RPG, такие как Final Fantasy. В ней предпринята смелая попытка ввести социальные комментарии.
Phantasy Star II много раз включалась в список «величайших игр всех времён». По версии Electronic Gaming Monthly, она на 97 месте в списке «200 величайших игр своего времени». В августе 2005 года он включён в такой же список по версии GameSpot. Nintendo Power назвал Phantasy Star II (наряду с четвёртой частью) как одну из величайших игр всех времён. В 2011 году GamePro включила игру в свой список «20 определяющих ролевых видеоигр». Журнал Mega разместила игру на 29 место в «Топ игр всех времён на Mega Drive».


== См. также ==
Phantasy Star II Text Adventures
Phantasy Star III: Generations of Doom


== Примечания ==


== Ссылки ==
Phantasy Star II for Virtual Console на Nintendo.com
Phantasy Star II на Phantasy Star Cave
Phantasy Star II на The Phantasy Star Pages (включает в себя оригинальное руководство и полный сценарий)
Phantasy Star II на RPGclassics.com (руководство и список пунктов)
Phantasy Star II на FantasyAnime.com (включает в себя снимки с экрана, арт снимки, музыку и файлы для загрузки)
Phantasy Star Generation 2 на IGN