Pharaoh — двумерная компьютерная игра, градостроительный симулятор, разработанный компанией Impression Games. Действие игры происходит в Древнем Египте.


== §Описание игры ==
Историческая, экономическая, градостроительная стратегия в реальном времени. Исторически игра полностью соответствует этапам развития Египта как государства в период с 3200 г. до н. э. по 1382 г. н. э. Сочетание жанров объясняет широкий круг поклонников разных возрастов.
Игра начинается с создания маленькой деревушки на берегу Нила. Задача первой миссии — напоить и накормить людей. Следующим этапом будет создание сельскохозяйственной структуры, затем — производство предметов первой необходимости — таких, как ткань, посуда. После необходимо организовать сбор налогов и торговлю с другими поселениями. В каждой миссии круг задач правителя увеличивается, требования людей растут, задания усложняются. Постепенно дело доходит до организации обороны города, возведения колоссальных построек, и выполнения специальных поручений Фараона.
Игра делится на несколько кампаний, состоящих в общей сложности из 38 миссий. В официальном дополнении Cleopatra — дополнительные 15 миссий. Можно управлять государством от имени реальных людей, таких как Тутанхамон, Рамзес II и Клеопатра.


== §Другие игры ==
Позже Sierra Studio выпустила игру Zeus: Master of Olympus, а ранее — серию игр Caesar. В этих играх действия происходят в Древней Греции и Риме соответственно. Соответственно эволюционировал и геймплей — так в Caesar не существовало такого важного элемента как Roadblock (преграда, устанавливаемая на дорогах), кардинально изменяющего планирование городских зон, отсутствовала возможность регулировать наполняемость складов и амбаров по отдельным позициям и т. д. Zeus: Master of Olympus во многом отличается от предыдущих игр компании Sierra Studio — из игры исчезли форты (теперь армия представлена напрямую населением), жилые зоны разделены на два типа — обычные и элитные, исчезли из игры горожане (рабочие стали доступны на любом расстоянии от жилищ) и ещё множество изменений. В целом можно сказать, что геймплей Pharaoh намного ближе к таковому в Caesar, чем в Zeus: Master of Olympus.


== §Визуальное оформление ==
Для тех, кто обратил внимание на изысканный «египетский» стиль, использованный художниками игры в фоновых рисунках под диалогами, будет небезынтересно сопоставить виденное на экране, например, с оформлением «Египетского зала» в Египетском музее города Берлина:


== §Ссылки ==
Официальная страница игры на сайте локализатора (1С)
Обзор игры Pharaoh на сайте AG
Обзор игры Cleopatra на сайте AG
Новый обзор игры Pharaoh & Cleopatra на сайте Pro-Gamer.Org