Pillars of Eternity (ранее Project Eternity) — компьютерная ролевая игра, разрабатываемая Obsidian Entertainment под издательством Paradox Interactive. Средства на разработку игры были привлечены с помощью общественного финансирования на сайте Kickstarter.


== §История разработки ==
Компания Obsidian Entertainment представила общественности свою новую игру Project Eternity 14 сентября 2012 года, одновременно начав кампанию по сбору средств на Kickstarter. Из анонса игры стало известно, что в разработке участвуют Тимоти Кейн, Джош Сойер и Крис Авеллон. Заявленная необходимая сумма в 1,1 миллион долларов США была собрана уже на второй день после старта кампании. После этого разработчики начали ставить дополнительные цели, для достижения каждой из которых требовалось, чтобы собранная сумма превысила определённое значение — так, при получении 2,4 миллионов долларов было обещано добавить возможность производства новых предметов в игре, при получении 3,5 миллионов — второй большой город в дополнение к уже запланированному. Этой цели удалось добиться в последние сутки, после чего разработчиками была обозначена заключительная цель — «улучшить игру в целом», для чего требовалось 4 миллиона долларов (эту сумму удалось собрать с учётом пожертвований, полученных через PayPal). В числе других дополнительных целей — включение в игру новых персонажей, доступных для игры рас и классов, сюжетной линии, локаций, снаряжения для главного героя и улучшенной системы создания персонажа, зала искателей приключений (англ. Adventurer's Hall, в котором можно будет добавить в партию созданных игроком персонажей), а также выпуск версии для операционных систем Mac OS X и Linux, в том числе с поддержкой 64-битных версий. Кроме того, в игре будет существовать огромное подземелье Од Нуа, число уровней которого было поставлено в зависимость от числа человек, финансово поддержавших разработку игры (в итоге получилось 15 уровней).
Акция на Kickstarter закончилась 16 октября 2012 года. Всего было собрано 3 986 929 долларов, и ещё 176 279 долларов принёс параллельный сбор средств через PayPal. Таким образом, по количеству собранных средств Project Eternity заняла второе место среди компьютерных игр после Star Citizen, который собрал более 6 миллионов долларов, и третье среди всех проектов на Kickstarter. Релиз игры, изначально запланированный на весну 2014 года, в декабре 2013 года был перенесён на конец 2014, а затем на начало 2015 года.
4 марта 2015 года на ежегодной конференции разработчиков GDC стало известно, что игра посетит Xbox One по программе ID@Xbox. Дата выхода игры на консоли, при этом, неизвестна.


== §Игровой процесс ==
По словам разработчиков, Project Eternity будет изометрической партийной ролевой игрой «старой школы». Главный герой путешествует по миру игры, выполняя задания для различных группировок, отношения с каждой из которых определяет система репутации. Репутация рассчитывается отдельно для каждой группировки и зависит от действий игрока. Схватки с противниками происходят в реальном времени с возможностью паузы. Героя могут сопровождать до пяти персонажей-спутников, они не только оказывают помощь в бою, но и раскрывают некоторые важные детали сюжета.
В игре будет техника рендеринга, похожая на используемую в The Temple of Elemental Evil, где фоном служат пререндеренные 2D-изображения, а персонажи — 3D-объекты.
В игре будет 6 рас (включая как стандартных для фэнтези эльфов и гномов, так и расы, придуманные разработчиками специально для игры), 11 классов (Barbarian, Chanter, Cipher, Druid, Fighter, Monk, Paladin, Priest, Ranger, Rogue, Wizard), 8 персонажей, готовых присоединиться к партии (однако партия может частично или даже полностью состоять из созданных игроком персонажей), принадлежащие игроку дом и крепость, два больших города.


=== §Ролевая система ===
В Project Eternity используется собственная ролевая система, созданная специально для игры. Важное место в ней отведено навыкам и способностям персонажа, не связанным с боями: нахождение новых путей при перемещении по миру, поиск информации, создание и покупка вещей, обезвреживание ловушек, взаимодействие со спутниками и т. п. Особенностью данной системы является то, что боевые и небоевые навыки персонажа развиваются независимо друг от друга.


=== §Создание персонажа ===
При создании персонажа игрок может задать его имя, возраст, пол, портрет, расу и подрасу, класс (разработчики также рассматривают возможность добавления подклассов), а также начальные значения навыков и другие характеристики.


=== §Система заклинаний ===
Система заклинаний будет компромиссом между классической D&D и системой в стиле Dragon Age, где игрок может пользоваться заклинаниями бесконечно, пока у него есть достаточное количество маны. В Project Eternity заклинания среднего и низкого уровня можно будет произносить бесконечно, а заклинания высокого уровня можно произносить, только если они были заведомо записаны в гримуар, который игрок использует на данный момент. Воспользоваться потраченными заклинаниями можно только после длительной задержки. Переключение между гримуарами вне боя будет свободным, а во время боя также вызовет задержку.


== §Сюжет ==
Сюжет игры разворачивается в оригинальной фэнтезийной вселенной, придуманной в Obsidian. Главный герой игры становится свидетелем не́коего невероятного сверхъестественного события, с тяжёлыми последствиями которого он будет сталкиваться на протяжении всей игры. Выяснение причин произошедшего станет главной задачей для героя.


== §Ссылки ==
Официальный сайт (англ.)
Страница проекта на Kickstarter (англ.)
Eternity Wiki (англ.)
Project Eternity  (англ.) на сайте GameSpot
Sophie Prell. Meet the quiet man who sold Obsidian Entertainment on Project Eternity, and a $2M Kickstarter (англ.).  Penny Arcade (27 сентября 2012 года). Проверено 30 сентября 2012. Архивировано из первоисточника 12 декабря 2012.


== §Примечания ==