Розовая Пантера: Наследство дядюшки Кука (англ. Pinkadelic Pursuit) — компьютерная игра в жанре аркады, разработанная Etranges Libellules по мотивам серии мультфильмов. Параллельно, эта же игра была выпущена для Sony PlayStation в 2002 году. Консольная версия идентична компьютерной.


== Сюжет ==
Розовая Пантера получает печальное письмо: его любимый дядюшка скоропостижно скончался и завещал племяннику сокровище! Но для того, чтобы получить сокровище, нужно найти 12 ключей. Пантера прибывает в дом дядюшки и с удивлением узнаёт, что двери в его доме необычные — каждая из них ведёт в другой мир, и за каждой из 12 дверей спрятан ключ к сокровищам!


== Геймплей ==
Игрок управляет Розовой Пантерой, которая собирает различные бонусы на нескольких уровнях одного эпизода. Цель игры — собрать 12 ключей на 12 уровнях. Персонаж может летать на хвосте (хвостолет), атаковать противников «волчком», а также иметь возможность сливаться с окружающей средой, что очень помогает во время погони.
Погони в игре заключаются в том, что игрок должен как можно быстрее отобрать вещь у противника и доставить её в указанное место персонажу, испытывающему в ней потребность. На первом уровне (корабль «SS Лукситания») для успешного выполнения первого задания игроку достаточно только взять банан и отнести его обезьяне, после чего та исчезает в сторону. Дальнейшие погони, начиная с кражи курицы у носатого мужчины, предусматривают и мгновенную реакцию со стороны владельца. Как только игрок берёт в свои руки вещь, её владелец мгновенно реагирует на хищение и гонится за Пантерой по локации. В случае столкновения владельца вещи с игроком, владелец отбирает у него вещь и возвращает её обратно строго на то же место, где она и была изначально (однако, на небольших расстояниях вещь можно отбирать и при беге). В случае успеха со стороны игрока, открывается следующая, ранее закрытая часть локации. С каждым уровнем погони только усложняются, а участки, куда надо принести вещь, удаляются на более дальние расстояния, зачастую дорога к ним предусматривает отталкивающие препятствия.
Отдельные части локации становятся доступны игроку при уничтожении бомбой различных конструкций (это могут быть коробки, вагонка, доски, ящики с лампами). Игрок также должен как можно быстрее донести бомбу до закрытого участка. Если же игрок не успевает за 25-30 секунд донести бомбу до участка, игрок погибает. Игрок погибает также при полном исчезновении очков жизни. Всего игрок имеет 4 очка (а начиная с конца уровня «Оранжерея» — 5 очков) жизни. К концу игры у игрока уже 6 очков жизни.


== Персонажи ==
Розовая Пантера — главный персонаж игры.
Противники:
Носатый мужчина
Фараоны
Гангстеры
Строители
Шахтёры
Динозавры
Плотоядный цветок-людоед


== Уровни ==
Вводный/переходный уровень: Дом дядюшки Кука
Корабль («SS Лукситания»)
Стройка (в двух частях. Часть 1-я — полноценный уровень с противниками и погонями, часть 2-я — полоса препятствий)
Чикаго
Египет
Оранжерея
Железнодорожная станция (преодолеть полосу препятствий на роликах)
Город (преодолеть полосу препятствий на коньках)
Каменный век
Трансильвания, замок Дракулы
Миссии в игре нелинейны. Игрок может выполнять их в произвольном порядке. По окончании игры, игрок при желании может повторно проходит миссии с целью пополнить свой счёт, собирая монеты в локации, а также превзойти рекорды Носатого Мужчины или же свои собственные.


== Ссылки ==
Информация об игре