Plague Inc. — игра на платформе Android, iOS, PC и ожидается на Xbox One. Разработана Ndemic Creations. Представляет собой симулятор заболевания, основанный на достаточно сложной и реалистичной модели распространения эпидемии. Задачей игрока является уничтожение жизни на Земле.
Скачивалась более 10 миллионов раз, была номинирована на «лучшую стратегическую игру 2012 года» по версии IGN. В 2012 году она была 15 в списке самых скачиваемых игр для iPhone в США.
В 2014 году 20 февраля вышла PC версия Plague inc EVOLVED


== §Игровой процесс ==
Plague Inc. — это стратегический симулятор, в котором игрок контролирует болезнь, заразившую «нулевого пациента» (англ.). Игрок должен заразить и убить всех людей развивая болезнь и адаптируясь к различным условиям.


=== §Начало игры ===
Когда вы заходите в игру, вам даётся выбор типа болезни.
Обычные болезни:
Бактерия (Bacteria) — наиболее распространенный тип болезни. Неограниченный потенциал.
Вирус (Virus) — быстро мутирующая болезнь, которую чрезвычайно трудно контролировать.
Грибок (Fungus) — спорам грибка трудно переноситься на дальние расстояния.
Паразит (Parasite) — паразитическая форма жизни предотвращает изменение ДНК в течение всего заражения.
Прион (Prion) — очень сложный, но медленно развивающийся патоген в головном мозге.
Нано-вирус (Nano-Virus) — микро-машины со встроенными аварийными выключателями.
Био-оружие (Bio-Weapon) — смертоносный патоген, убивающий всё на своем пути.
Также есть специальные типы болезни, похожие на вышеперечисленные:
Червь Neurax (Neurax Worm) — микроорганизм, пробирающийся в мозг.
Вирус Necroa (Necroa Virus) — не классифицирован. Крайне высокая способность к регенерации. Имеет новые симптомы и умения, которые превращают зараженных в зомби.
Симианский грипп (Simian flu) — Генная модификация. Делает обезьян умнее, но на людях не испытывался. Болезнь сделана по мотивам фильма Планета обезьян: Революция, в результате сотрудничества с компанией 20th fox. Вирус делает обезьян умнее, но убивает людей.
Затем вы должны модифицировать генный код (см. Модификация генного кода), выбрать читы и сложность (см. Читы и сложность) и назвать болезнь. Затем игра начинается.
Есть читерские болезни:
Скрытная болезнь - Власти не реагируют на нее
Неизлечимая болезнь - Невозможно вылечить от нее
Неограниченная болезнь - Даются бесконечные очки ДНК в начале игры
И, наконец, существуют сценарии.
Вирус Нипах
Маленький помощник Санта Клауса
Замороженый вирус
Но откуда?
Новые органы
Свиной грипп
Всем наплевать
Всемирное потепление
Вулканический пепел
Граница на замке
Дефолт гаранта
Зеркальная Земля
Золотой век
Ксенофобия
Ледниковый период
Оспа
Пиратская напасть
Рождены равными
Черная смерть


==== §Модификация генного кода ====
Есть 5 слотов для модификации болезни, в каждом из которых 5 возможных модификаций. При любой выигранной игре открывается случайная модификация.


==== §Уровни сложности ====
Простой - Для новичков или для быстрой игры
Никто не моет руки
Врачи не работают
С больными обнимаются

Средний - Для опытных стратегов
67,3% людей моет руки
Врачи работают 3 дня в нед.
Больных игнорируют

Сложный - Для гениев в бетонных бункерах
Все моют руки
Врачи работают ежедневно
Больных изолируют в тюрьмах

Кошмарный - Для тех, кому сложный уровень сложности казался легким
Дрифт генов меняет развитие
Врачи ведут исследования
Выборочный медконтроль


=== §Игра ===
Игрок заражает в выбранной стране "нулевого пациента". С течением времени заражаются люди внутри стран, болезнь переходит по сухопутным границам между странами, также есть вероятность, что из страны в страну полетит самолет или поплывет корабль с зараженными людьми. За заражения людей игрок получает очки ДНК, за которые он может развить пути передачи, симптомы или умения. Также у болезни может случиться мутация, тогда она получает симптом без траты очков ДНК. У болезни есть 3 характеристики - заразность, тяжесть и летальность. Первая влияет на шанс заражения, вторая на сложность создания лекарства, а третья на шанс смерти зараженного.
Однако время на всё это ограничено, так как люди могут разработать лекарство для лечения болезни (разработка начинается тогда, когда болезнь сильно проявляется), что помешает выиграть.


== §Комментарии разработчика ==
Разработчик игры заявил, что сюжет аналогичен фильму Заражение, однако игрок находится на другой стороне, на стороне вируса. Вдохновением для игры служила Pandemic 2 — браузерная флэш-игра, выпущенная в 2008 «Dark Realm Studios».


== §Возможные концовки ==
Победа. Варианты:
Уничтожение всех людей.
Порабощение всех людей в дополнении Червь Neurax. (Neurax).
Превращение людей в неандертальцев в сценарии Замороженный вирус. (Frozen Virus).
Обезьяны порабощают человечество в дополнении Симианский грипп. (Simian Flu).
Превращение всех людей в зомби в дополнении вирус Necroa. (Necroa Virus)

Поражение. Варианты:
создан антидот и все исцеляются
умирают все заражённые, при этом заразились не все.
Возможен особый вариант окончания игры: «Спецназ человечества (Z.com) способен построить военные базы и уничтожить всех зомби и зараженных». (Necroa).
Уничтожение всех разумных обезьян. (Simian Flu).


== §Отсылки к другим произведениям ==
Иконка сценария "Телепортация", а именно оранжевый и синий порталы является отсылкой на серию игр Portal.
В новостной ленте может появиться новость «"Безумный Дейв" осуждён за грабёж Центра Садоводства», что является отсылкой на игру Plants vs Zombies.
Также может появиться новость «Земля - не планета. Доказано британскими учёными», что является отсылкой на популярную в Интернете шутку о британских учёных, любящих проводить бессмысленные и абсурдные исследования.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальная страница игры (англ.)