Planets under Attack — компьютерная игра компании Targem Games. Жанр игры — космическая стратегия в реальном времени. Игра выходит на нескольких платформах: PC, PS3, XBOX 360, Mac.


== Сюжет игры ==
Игра развивается от лица главного героя — Мистера Гудмэна. Он — амбициозный человек, погрязший в долгах. Чтобы решить финансовые проблемы, он пытается стать самым успешным торговцем во вселенной.
Геймплей игры сосредоточен за захвате и удержании планет. Так же, по ходу игры необходимо выполнять различные задачи, от захвата определенного вида планет до удержания доминирующей позиции в течение некоторого срока.
В игре представлены различные типы планет, как у роботов, так и у людей:
Метрополия: Планеты с населением. Только на этом типе планет оно растет. Аналогично у роботов, данные типы планет производят роботов. Так же, представленный тип планет имеет решающее значение для увеличения количества кораблей у игрока.Космическая крепость: Это планета, население которой не растет. Однако данный тип планет оснащен вооружением и ведет стрельбу по всем объектам, попадающим в обозначенный радиус. Космическая крепость - самый мощный вид планет. Имеется как у людей. так и у роботов.Банковская планета: Эта планета, подобно предыдущей, не увеличивает количество кораблей, но она имеет решающее значение для пополнения бюджета игрока. Аналог у роботов - Электростанция. Данная планет вырабатывает главный ресурс - электричество.
В игре также имеются два дополнительных вида планет, которые не заселены ни людьми, ни роботами.
Планета налоговиков: Данная планета принадлежит подобию налоговой службы, которой игрок на регулярной основе отдает часть ресурсов. Планета налоговиков доступна только в режиме Расплата.Планета пришельцев: На планете пришельцев отложены яйца инопланетян, которые со временем созревают и создают армию врагов. Доступна в режиме Дезинсектор, а также в некоторых других режимах время от времени.
В игре для того, чтобы атаковать планету противника необходимо иметь достаточное количество денег.


== Особенности игры ==
Динамичные уровни в виде планетарных систем.
Графика в мультпликационном стиле, представленная 4-мя визуальными сеттингами.
Интуитивно понятный интерфейс игры.
Кампания, состоящая из 32 уровней, предполагающая различные режимы игры.
В игре представлены две расы с уникальным дизайном и дополнительными расовыми возможностями.
15 многопользовательских уровней, в которые можно играть с другими пользователями или против компьютера.
Многопользовательская игра на 4 игроков онлайн или на одной игровой системе.
Во всех режимах игры есть возможность объединяться в команды с друзьями или с искусственным интеллектом.
Любая комбинация из 4 игроков — будь то 1 против 3, 2 на 2 и т.д. — может изменять общий опыт.
3D режим.


== Даты ==
27 сентября 2012 года — дата мирового релиза игры на Steam.
13 ноября 2012 года — релиз в Америке на PSN, и мировой релиз на XBLA.


== Примечания ==
↑ Обзор игры Planets under Attack.  GAMES CASUAL. Архивировано из первоисточника 29 декабря 2012.  (рус.)
↑ Planets Under Attack на Steam


== Ссылки ==
Официальный сайт игры Planers Under Attack
Страница игры на AG.ru
Planets Under Attack на сайте IGN