Planet Michael (рус. Планета Майкла) — запланированая MMORPG, вдохновленная музыкой, видео, и жизнью Майкла Джексона. Она разрабатывается компанией SEE Digital Studios AB и будет выпущена SEE Virtual Worlds, LLC. Игра планировалась к выпуску в 2012 году.


== Обзор ==

Глава SEE Virtual Worlds Мартин Биаллас заявил, что «игра будет сосредоточена на танцевальных движениях Джексона и компания будет придерживаться своего кредо ненасилия, отходя от других многопользовательских онлайн игр, таких как World of Warcraft. Игра позволит также делать благотворительные взносы».


== О разработчике и издателе ==
SEE Digital Studios AB и SEE Virtual Worlds, LLC являются подразделениями Special Entertainment Events, Inc. (SEE), расположенные в Лос-Анджелесе, штат Калифорния. Компания специализируется на создании виртуальных игровых миров, а также универсальных достопримечательностей.
Основатель и генеральный директор компании Мартин Биаллас впервые приехал в Соединенные Штаты в 1975 году в качестве студента по обмену во время своего последнего года в средней школе. Он учился в Университете штата Мичиган, а затем переехал в Голливуд в 1982 году.
Он создал международную компанию развлечений, специализирующаяся на обеспечении американских талантов для международных туров. Позже он расширил фокус компании и включил европейских звезд, в первую очередь немецкую кино актрису и певицу Хильдегард Кнеф. Биаллас также сотрудничает с Woodstock и Bi-Continental Management.
Компания Биалласа начало работать с передвижными выставкам в 1996 году, когда он работал с Paramount Pictures в целях поощрения и организовании 30-летия франшизы Star Trek. Затем компания пошла на создание фильма Титаник в 1999 году.
В 2009 году SEE стали заниматься созданием виртуальных миров видеоигр, и создали подразделение SEE Virtual Worlds.
В конце 2010 года SEE Virtual Worlds и Universal Pictures объявила о разработке MMOG Universal Monsters, в которой содержится классические монстры, таких как монстр Франкенштейна, Человека-Волка, Мумии, Дракулы, Существа из Черной Лагуны и т.д. Игроки будут выступать в качестве Ван Хельсинга и выследить злодеев в их логовах. Что касается партнерства, Мартин Биаллас заявил, что «сотрудничество с Universal позволяет нам возродить жанр ужасов в 21-м веке, введя вневременных персонажей фильмовых франшиз в интерактивную игру».


== Примечания ==


== Ссылки ==
Официальный сайт (англ.)