PlanetSide 2 — компьютерная игра жанра MMOFPS от Daybreak Game Company(бывшая SOE) , анонсированная 7 июля 2011 на ежегодном SOE Fan Faire. Является ремейком PlanetSide.
В 2011 году прошло бета-тестирование игры в Европе. Релиз PlanetSide 2 состоялся 20 ноября 2012 года. В декабре 2012 о начале локализации игры в России заявила компания «Иннова». Игра выпущена с бизнес-моделью Free-to-play, то есть игрокам не придется вносить абонентскую плату. Русскоязычная версия игры будет доступна на платформе Фогейм. Закрытое бета-тестирование русской версии игры состоялось с 12 апреля 2013 года по 4 июля 2013 года. ОБТ стартовало 23 августа, около 16:00.


== Геймплей ==


=== Особенности ===
PlanetSide 2 будет переосмыслением PlanetSide, показывая тот же мир и происходя примерно в тот же период времени. Как и в предыдущей игре, в нём будут огромные просторы, крупные сражения с участием до 3000 игроков пешком или на наземной / воздушной технике. Система ландшафтов будет более сложной, чем в оригинальной PlanetSide, и будет играть большую роль в формировании поля боя. Бой будет быстрее, чем в оригинальной PlanetSide. Он будет включать потенциально тысячи игроков. Он также будет включать знакомые элементы шутеров от первого лица, такие как бег, прицелы, и регенерация щитов. Важным аспектом будет то, что мастерство игрока будет является определяющим фактором, когда речь идет о возможности убивать других игроков. Планируется сделать так, чтобы навыки давали только 15-20 % разницы между любыми игроками. Модель получения указанных навыков будет похожа на модель Eve Online. В игре будут также представлены уникальные циклы дня и ночи, это означает, что бои будут происходить в разное время суток, влияющие на общие методы борьбы.


=== Стороны конфликта ===
В игре существует 3 фракции, сражающиеся за территорию планеты Аураксис. У каждой из них своя история, свои сильные и слабые стороны, идеология, принцип действия на поле боя, моральный состав игроков и тактика.


==== Терранская Республика ====
Тоталитарная сверхдержава, построенная на идеях тотального контроля населения. Терранская Республика (англ. Terran Republic) прекратила все войны на родной планете и возвестила эру мира и процветания, которая длилась сотни лет. Именно под знаменами Земли люди достигли звезд и в конце концов высадились на Аураксисе. Их Республика основана на порядке и верховенстве закона, с главной заповедью, что «нет индивидуума превыше правил».
Классическим тоном экипировки Республики является сочетание чёрного и красного, а также серая униформа рядовых войск. Военная машина Землян основана на принципе подавления противника шквальным огнём, мобильности бронетехники и авиации, а также развёртывании тяжёлого вооружения для поддержки наступающих сил, не давая противнику высунуть нос.
Из вооружения наиболее популярны пулемёты с внушительным боезапасом, высокой точностью и скорострельностью ценой малого калибра, из-за чего повреждения, наносимые пулями Терран минимальны, но это компенсируется высокой надёжностью каждого оружия, а также тактическим применением лёгких дробовиков, тактических снайперских винтовок и Стингеров на поле боя. Для поддержки продвижения основной пехоты были разработаны образцы мощных орудий Fracture, орудия системы Гатлинга, а также модификаторы, позволяющие бронекостюмам M.A.X. и танкам Хищник развёртываться, для ведения более плотного и точного огня. Преданность и верность присяге - основа товарищества Терранской Республики, стойко прошедших испытания годами, покоривших космос, и готовых сокрушить любого изменника и сумасшедшего технопоклонника, что встанут на пути Терранской Республики.


==== Новый Конгломерат ====
Новый Конгломерат (англ. New Conglomerate) появился в противовес Республике, созданный на идеалах свободы воли и личности. Ведомый промышленниками, несогласными с политикой Терранов и их тотальным рыночным контролем (вредным для кошелька), пиратами и контрабандистами, а также изгоями Республики, Конгломерат быстро нашёл единомышленников, готовых сражаться на новой стороне против тирании Терранского диктата и инопланетной заразы, несомой Суверенитетом. Вооружённые до зубов, обученные наёмники и мятежники Конгломерата готовы защищать свои идеалы и свободу от любых посягательств и любой ценой.
Униформа солдат Конгломерата имеет песочный цвет, а броня окрашена в синие тона с жёлтыми элементами экипировки. На базе промышленности, доступной Конгломерату, было создано огромное количество вооружения гауссового типа, а также первоклассная бронированная техника и тяжёлые дробовики. В отличии от Терранской Республики, оружие Конгломерата наносит высокий урон, разрывая врагов на части, но имеет высокую отдачу, из-за чего длительная стрельба превращается в контроль брыкающегося пулемёта. Поэтому опытные солдаты Конгломерата предпочитают на средние и дальние дистанции вести огонь короткими очередями, переходя на смертоносный шквал лишь на ближних дистанциях, или при наличии модернизированного вооружения для гашения отдачи.
Помимо основных гауссовых автоматов и пулемётов, а также тяжёлых дробовиков, Конгломерат успешно использует тяжёлое снайперское вооружение, наносящее смертельные раны с безопасного для стрелка расстояния, гранатомёты, тяжёлые карабины крупного калибра. Бойцы Конгломерата обладают мощной бронёй, а основная бронетехника способна активировать щит, абсорбирующий любой урон на период времени достаточный для прорыва вражеских позиций. Орудия бронетехники также наносят высочайший урон и могут быть адаптированы для любых условий ведения боя. Всё это составляет стальной кулак Конгломерата, сметающий противника, где бы он ни был, защищая лояльных и свободолюбивых колонистов от порабощения, будь то диктатура или идеи поклонения ксенотехнологиям. Свободный изгой лучше довольного раба - вот принцип Нового Конгломерата.


==== Суверенитет Вану ====
Учение Вану основано на идее, что лишь с помощью технологий, открытых Древними, человечество будет способно сделать следующий шаг на пути продуктивной эволюции. Суверенитет Вану (англ. Vanu Sovereignty) является самой технологически продвинутой стороной, с успехом использующей инопланетные технологии на поле боя. Их главной целью является раскрытие тайн древних артефактов, разбросанных по поверхности Аураксиса и они готовы уничтожить любого, кто попытается им помешать.
Считая себя истинно верующими, бойцы Вану яростно сражаются как против диктаторской власти Терранов, так и против мятежа Конгломерата, считая их идеалы тупиковыми и паразитными в ветви эволюции. Вану верят, что технологии и знания содержат ответы на все проблемы человечества, что Древние, на базе технологий которых Вану построили свою уникальную военную машину, показали им Путь. Они верят, что они были благословлены даром технологий и правом поразить тех, кто встанет на пути к знаниям и всемогуществу. Также бойцы Вану толерантно считают, что каждый человек имеет право верить в Древних, как они.
Униформа Вану является технологическим прорывом, использующим высококлассные полимеры перламутровых и пепельно серых оттенков, обеспечивающая защиту и мобильность. Каждый воин вооружён новейшим энергетическим вооружением, обладающим высоким уроном, хорошей скорострельностью и поразительной точностью, но по причине этой энергетической природы снижающим атакующие характеристики тем сильнее, чем дальше находится враг. Надёжность инноваций Вану доказана фактом их существования на Аураксисе, с которым Конгломерату и Республике приходится считаться.
Лучшие из открытий Вану обеспечили их элитным войскам высочайшую мобильность, точный и высокий урон, а также снабдили передовую бронетехнику гравитационными подушками и возможностью лучшего на Аураксисе тактического перемещения, по сравнению с неповоротливыми мамонтами на гусеничной тяге. Все силы Древних находятся в руках Вану, готовые обрушиться на головы врагов, не желающих признать превосходства их технологий и слепо цепляющихся за устарелые принципы бытия.


=== 3D движок ===
В игре используется Forge Light Engine, который в свою очередь использует PhysX для своего физического движка. Это позволяет более реалистично реализовать управление техникой по сравнению с предыдущим PlanetSide, особенно когда дело доходит до полёта на самолете. Погода, циклы дня и ночи, объёмный туман и облака, в которых игроки могут прятаться. Пули также используют физику, так что игроки должны будут компенсировать гравитацию при прицеливании.
Другим улучшением по сравнению с PlanetSide является введение зависимости повреждения (хитбоксы) для солдат и транспортных средств от места попадания. Так что выстрел снайперской винтовки в голову может иметь огромный перевес над скорострельным оружием.


== Лидеры наций ==
18 декабря 2012 года подписавшимся на рассылку пришло письмо о том, что 25 января 2013 года пройдет так называемая «Битва наций» (Ultimate Empire Showdown). В связи с этим были выбраны лидеры наций-комбатантов: Новый Конгломерат возглавил SeaNanners, Терранскую Республику поведет TotalBiscuit, а Суверенитетом Вану будет управлять LevelCap. Эти люди — известные геймеры и обзорщики. Возможно, что таких известных личностей SOE выбрали для рекламы своей игры в широких массах подписчиков на их каналах.


== Оплата ==
PlanetSide 2 будет использовать бизнес-модель Freemium. По заверению разработчиков, за реальные деньги нельзя будет получить непосредственное боевое преимущество, игрокам будут доступны оформительские улучшения, а также средства, увеличивающие скорость получения игрового опыта и ресурсов.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Официальный сайт PlanetSide 2 в России (рус.)
Официальный сайт PlanetSide 2 (англ.)
Фан сайт PlanetSide 2 (рус.)
Фан сайт PlanetSide 2 (рус.)
Рецензия на сайте "Игры@Mail.Ru (рус.)
Официальная вики PlanetSide 2 (англ.)
PlanetSide 2 (рус.) на сайте Absolute Games
PlanetSide 2 (рус.) на сайте GameGuru