PlayStation All-Stars Island — компьютерная игра-кроссовер между персонажами различных франшиз, принадлежащие компании Sony. Разработанная Zoink Games (при поддержке The Coca-Cola Company) игра была издана в странах Европы 8 августа 2013 года. Распространяется бесплатно, через сервисы цифровой дистрибуции. Выпуск игры в Северной Америке не планируется. Игровыми обозревателями проект был встречен негативно за счет чересчур навязчивой рекламы.


== §Игровой процесс ==

Игра включает в себя четыре мини-игры, в каждой из которых нужно управлять персонажем из популярных серий, созданных компанией Sony. В PlayStation All-Stars Island доступны персонажи, как Натан Дрейк из Uncharted, Сэкбой из LittleBigPlanet, Коул Макграт из InFamous и Кэт из Gravity Rush. В большинстве мини-игр нужно бесконечно проходить уровень и бегать по платформам. Местом действия игры является поделённый на четыре зоны остров.
На уровнях персонажу нужно избегать препятствий и собирать предметы, связанные с продукцией компании Coca-Cola. В верхнем правом углу экрана отображается счётчик собранных игроком пузырьков в виде классической бутылки Coca-Cola Zero. Они дают возможность получить монеты, чтобы открыть персонажей из других серий игр, например, из Рэтчэта и Кланка, Джека и Декстера, и Сэкгёрл. Дополнительный игровой контент можно получить путем сканирования QR-кодов со специальных банок и бутылок Coca-Cola Zero.


== §Разработка и выпуск ==
Игра была создана компанией шведской компанией Zoink Games, для платформ iOS и Android. Ранее она создала проекты The Kore Gang, а также Reality Fighters Dojo. Часть денег на платформер выделила компания Coca-Cola.
Информация о продукте появилась сразу после сообщения о прекращении поддержки файтинга PlayStation All-Stars Battle Royale. Игра стала доступна сразу же в день своего анонса — 8 августа 2013 года. Его можно загрузить бесплатно в сервисах Google Play Store, iOS App Store и iTunes Store. PlayStation All-Stars Island была выпущена только в нескольких странах Европы.
После выхода компания Zoink Games выпустила ряд дополнений к игре. Последний апгрейд состоялся 17 декабря 2013 года — игра достигла версии 4.0. Изображения главных персонажей появились на банках и бутылках Coke Zero ограниченным тиражом в некоторых европейских странах. В их число входит Австрия, Бельгия, Дания, Финляндия, Франция, Исландия, Нидерланды, Швеция и Швейцария.


== §Оценки и мнения ==
После выхода игра была отрицательно встречена многими игроками. Некоторые обозреватели назвали игру примером навязчивой рекламы в видеоиграх. Журналист из The Escapist раскритиковал рекламу как «неприятную», жалуясь на избыточные представления Кока-Колы в играх компании Sony, и заявляя, что рекламе безалкогольного напитка уделяется больше внимания, чем самим персонажам. Однако обозреватель, подчеркнув бесплатность игры, цитировала поговорку: «Дарёному коню в зубы не смотрят». Обозреватель из сайте Shacknews заявлял, что игра не имеет ничего общего с PlayStation All-Stars: Battle Royale, тем не менее представляет собой интересный пример того, как Sony охватывает нетипичные для её рынка платформы. Рецензент из Venturebeat Джеффри Граб называл проект клоном Temple Run, и заметил, что PlayStation All-Stars Island — не первая рекламная игра. Раннее подобным образом рекламировали чипсы Doritos и продукцию Burger King. Критик из Gameranx писал, что не такого проекта ожидала аудитория. Игра крайне напоминала акцию Microsoft Halo: King of The Hill, которая проходила за год до релиза игры. Автор также констатировал разочарование поклонников, которые требовали нового файтинга, и понадеялся, что игра «просто пройдёт мимо».


== §См. также ==
PlayStation All-Stars Battle Royale
PlayStation Move Heroes


== §Примечания ==