Pocket Tanks Deluxe — компьютерная игра в жанре пошаговая стратегия. Два танка, принадлежащих двум разным игрокам, по очереди ведут перестрелку.


== §Суть игры ==
Перед началом игры игроки выбирают оружие. Для этого формируется список из 20 видов оружия (всего в shareware-версии игры 30 видов, в полной Deluxe — 315 видов (Некоторые виды оружия покупаются отдельно), которые могут повторяться. Оружие различается по воздействию (вид выстрела и количество очков за попадание) и может служить не только для зарабатывания очков (например, измеритель углов — Tracer).
В начале игры случайным образом генерируется карта, в разных концах которой располагаются танки. Каждый игрок (человек или компьютер) управляет одним из этих танков. Танк может четыре раза за всю партию передвигаться по карте на ограниченное расстояние. Однако, танк может проехать не по всякой местности: чересчур крутые склоны он не сможет преодолеть.
Перед выстрелом игрок выбирает оружие, устанавливает угол наклона ствола и силу выстрела. После выстрела оружие исчезает из списка. Количество ходов в игре ограничено количеством оружия (20 ходов). Снаряд, вылетевший за левый или правый угол экрана, пропадает.
Победу одерживает тот игрок, который в конце раунда набрал большее количество очков. Очки начисляются за попадание во вражеский танк и снимаются за попадание в свой собственный.


== §Оружие ==
При всей простоте игры наибольший интерес составляет использование оружия. Можно разделить его на следующие типы:
Взрывающееся: в месте удара о землю вырастает взрыв, в радиусе которого происходит поражение танка.
Роющее: стреляет через землю.
Прямого поражения: не влияет на местность, но отнимает очки только при прямом попадании в танк.
Блокирующее: возводит препятствия на карте.
Осколочное: способно поражать многократно с помощью осколков или частиц.
Случайного попадания: место попадания не зависит от наводки игрока.
Вспомогательное оружие: к нему можно отнести Трэйсер (Tracer), отображающий угол попадания при данной наводке.


== §Дополнения ==
На сайте игры можно найти дополнения к игре, добавляющие порядка 250 новых видов оружия. Некоторые из них можно скачать бесплатно.
Ниже — список всех дополнений:
Rocket Pack (5 видов оружия)
Laser Pack (15 видов оружия)
Magic Pack (5 видов оружия)
Acid Pack (15 видов оружия)
Nano Pack (5 видов оружия)
Fuzz Pack (5 видов оружия)
Tornado Pack (15 видов оружия)
Snowball Pack (5 видов оружия)
Gold Pack (15 видов оружия)
Gravity Pack (5 видов оружия)
Fireworks Pack (15 видов оружия)
Super Pack (5 видов оружия)
Chaos Pack (5 видов оружия)
Power Pack (15 видов оружия)
Flamethrower Pack (5 видов оружия)
Meteor Pack (15 видов оружия)
Nuke Pack (5 видов оружия)
Ambush Pack (15 видов оружия)
Blast pack (15 видов оружия)
Party pack (5 видов оружия)
Ice Pack (5 видов оружия)
Space Pack (15 видов оружия)
Fire Pack (5 видов оружия)
Space Pack (15 видов оружия)
Plasma Pack (5 видов оружия)
Energy Pack (15 видов оружия)
Toy Pack (5 видов оружия)
Cyclone Pack (15 видов оружия)
Qantum Pack (5 видов оружия) (В разработке)


== §См. также ==
Tank Wars (1990 год выпуска)
Scorched Earth (1991 год выпуска)
Scorched 3D (2001 год выпуска)
Приключения викингов (игра) (2007 год выпуска)


== §Ссылки ==
Официальный сайт Blitwise Productions