Point Blank (произносится [ˈpɔɪnt blæŋk]) — компьютерная игра в жанре массового многопользовательского шутера от первого лица, разработана Zepetto и издана NCsoft в 2009 году, в России и СНГ была издана в 2009 году. В 2010 году совместно с ФКС Point Blank стал киберспортивной дисциплиной и до сих пор активно развивается в этом направлении. Игра построена по модели Free-to-play — абонентская плата за доступ к игре отсутствует, игровые бонусы игроку даются за реальные деньги или за очки, выдающиеся в конце игры.


== §Обзор ==
Point Blank — тактический мультиплеерный шутер, схожий по геймплею с Counter-Strike, игровой процесс которого строится на быстрых боях и тактических заданиях. В сражениях начисляются очки опыта и даются медали, за которые можно подняться в ранге, изучить умения и получить доступ к новому оружию. С 16 декабря 2009 года была введена система кланов и специальных клановых званий. Сюжет игры построен на противостоянии двух группировок: «Повстанцев» (красные) и «Миротворцев» (синие). С 2011 года в игру ввели третью силу — «Динозавры». Игрока не привязывают строго к одной стороне — за кого сражаться можно выбрать перед матчем.
На данный момент в Point Blank действуют 8 режимов игры и 3 типа матчей, доступны более 30 карт и 140 видов вооружения, возможен выбор 7 специализаций профессии и 13 видов персонажей. В русской версии игры зарегистрировано более 8 млн. игроков.
Point Blank — международная киберспортивная дисциплина. С 2010 года игра является постоянным участником мировых киберспортивных площадок: ESL, WCG, Intel Challenge, Samsung Masters. С 2011 года компания Zeppeto проводит международный чемпионат Point Blank (PBIC), действующем чемпионом которого является российская команда AoeXe.
Существует 13 различных моделей персонажа (далее — «скин»), по 5 человеческих на каждую из противоборствующих сторон и 3 за сторону динозавров. Игроку в начале игры дается 5 начальных скинов: 2 человеческих персонажа Буффало за Повстанцев и SWAT и 3 персонажа-динозавра. В дальнейшем игрок сможет купить другие скины, как за внутриигровую валюту, так и за реальные деньги.


== §Сюжет ==
Основной конфликт разыгрывается в мифической стране — Короге. По легенде, это прогрессивное государство, образовавшееся в середине ХХ века. Страна развивалась стремительно и за 20 лет стала одной из самых влиятельных в мире. Однако с окончанием периода индустриализации в Короге началась катастрофическая убыль населения. Не помогли ни национальные программы, ни правительственные бонусы. Тогда высшее руководство открыло границу для иммигрантов. Дешевая рабочая сила быстро решила проблему нехватки населения, но обострила этнические конфликты по всей стране. В то время как местные пожинали плоды экономической революции, для иммигрантов не было сделано ничего. Новые граждане мало того что не имели никаких политических и юридических прав, так еще и воспринимались как слуги. Недовольство иммигрантов выплескивалось в вялых протестах, целью которых было привлечь к проблеме внимание либерально мыслящей прослойки Короги, но правительство и здесь проявило жесткость, разогнав демонстрации. Этнический конфликт оставался неразрешимым, пока не вылился в обширные беспорядки. Власти пытались подавить протесты, но в итоге большинство иммигрантов присоединилось к радикальным политическим группировкам. Дальнейшая эскалация конфликта разделила страну пополам: с одной стороны Миротворцы коренных корогонцев, с другой — Повстанцы иммигрантов. Началось долгое противостояние, в котором миротворцы отстаивали интересы местных граждан, а повстанцы пытались свергнуть враждебное к ним правительство. Осенью 2011 года в игре произошел катаклизм, и людям пришлось столкнуться с новой угрозой — возродившимися Динозаврами.


== §Игровой процесс ==


=== §Режимы игры ===
Игрокам доступны 8 режимов игры и 3 типа матчей — в зависимости от оружия.
Общий матч — «мясной» режим игры, цель которого — за отведенное время уничтожить установленное количество противников. После смерти игрок возрождается в течение нескольких секунд.
Уничтожение — аналог Общего матча, но на один раунд дается всего одна жизнь.
Подрыв — классика, пришедшая с Counter Strike. Цель: подрыв/защита локации. Повстанцы закладывают С4 в известном месте или до установки бомбы уничтожают весь отряд Миротворцев. Те, в свою очередь, должны до установки С4 обезвредить отряд противника или разрядить уже установленную бомбу.
Разрушение — режим, в котором необходимо уничтожить объект противника, не дав ему при этом разрушить свой.
Оборона — сценарий, в котором одни защищают свой объект, другие — нападают. Повстанцы должны за отведенное время его захватить, а Миротворцы — защитить.
Бегство — матч против динозавров. Задача игроков — сбежать с объекта, достигнув специальной точки на карте. Задача динозавров — предотвратить побег.
Скотобойня — смешанный режим Бегства и Общего матча. По сценарию, команда людей сражается против динозавров на картах Общего матча, соблюдая условия режима Бегство.
Случайный — универсальный режим, в котором карта выбирается случайным образом. Предусмотрена возможность предварительной настройки выбора карт.
В Point Blank на сценарий сражения также влияет используемое оружие. Существует 3 типа матчей.
Дробовики — обычные бои с дробовиком. Используются во всех режимах, кроме Бегства и Скотобойни.
Снайпер — дуэли снайперов. Противники используют только снайперскую винтовку. Режим — Общий матч.
Кулачный бой — контактный тип боя на кулаках, в котором огнестрельное оружие и осколочные гранаты отключены по умолчанию. Режим — Общий матч.


=== §Вооружение ===
В Point Blank доступно более 140 единиц обновляемого оружия. Арсенал разделяется по виду (огнестрельное, холодное и взрывающееся), по функционалу (расширенное или простое) и по способу получения (игровая валюта, реальные деньги, задание и т.п.).
При создании персонажа (то есть при первом входе в игру) игрок получает стартовый комплект вооружения, включающий в себя K-1,K-2 ,SSG-69 ,K-5 ,M-7 ,K400 ,Smoke ,Flash Bang , а также 5 000 ГП. Дополнительное оружие в Point Blank можно купить как за игровую валюту, так и за реальные деньги.
Приписка «Ext.» (англ. расширенный) означает, что у оружия есть вторичная функция (коллиматорный прицел, быстрая смена магазина и т.д.). Исключение — снайперские винтовки, у которых оптический прицел стоит по умолчанию. Приписка Sl. (англ. silver - серебряный), G. (англ. gold - золотой), S. (англ. special - специальный), — это оружие, купленное за реальные деньги или полученное за задание. У такого оружия к расширенному функционалу добавляются улучшенные характеристики — повышение урона и количества патронов в магазине. Например, у Снайперской винтовки Драгунова в магазине 10 патронов, а у версии Sl. — 13. У оружия Kriss S.V., P90 M. C. и некоторых версий M4A1 Custom существует 2 вида дополнительных функций.


=== §Квесты ===
Point Blank — это тактический шутер, поэтому помимо привычных матчей, игрок может купить миссию с набором заданий. В каждом задании 4 условия успешного выполнения миссии. Типы заданий адаптированы под шутер: убийство противников с определенным оружием нужное количество раз, используя указанный способ или боевой арсенал. За выполнение миссии игрок получает опыт и предметы, нужные для получения навыков. Классовые миссии доступны сразу, общие — по достижении определенного ранга.


== §Развитие персонажа ==
Развитие персонажа в игре обеспечивается рангом звания (аналог уровня), и перками (аналог умений и специализаций). Рост персонажа напрямую зависит от очков боевого опыта и количества набранных за миссии медалей. С повышением звания игрок получает доступ к перкам и может выбрать свой путь развития из семи специализаций.


=== §Ранги ===
После каждого боя игрок получает очки опыта, за которые персонажа повышают в ранге звания. Более высокий ранг открывает новые перки (умения), миссии и экипировку. Всего в игре 50 рангов, начиная с рекрута и заканчивая генералом армии. Причем в зависимости от ранга усиливаются разные характеристики персонажа. Это может быть скорость передвижения, уменьшение отдачи, радиус поражения и многое другое. Последние четыре ранга можно получить, только набрав количество опыта большее, чем у других претендентов за то же звание.


=== §Перки ===
Перками (perk — англ., привилегия) в игре называют умения и их дальнейшую специализацию. Перки открываются вместе с рангом, но активируются за конкретное количество наград с миссий. Активация перка позволяет игроку улучшить любой параметр оружия и персонажа за счет ухудшения другого. Причем прокачка некоторых перков открывает возможность использования особых видов оружия (например, точность нужна для снайперских винтовок) или усиления его базовых характеристик. Сначала есть возможность использовать всего один перк. При дальнейшем продвижении по службе открывается возможность использовать три перка. В конце развития каждой профессии предусмотрено получение крапового берета, дающего бонус к перезарядке оружия.


=== §Специализации ===
Прокачивая перки, в итоге можно выбрать одну из 7 специализаций, в которой выделяется 3 основных профессии (штурмовик, налетчик, снайпер) и 4 дополнительных (диверсант, пулеметчик, инженер, подрывник). Штурмовик (англ. Assaulter) — специалист средних расстояний, использует штурмовые винтовки и холодное оружие. Считается универсальным классом для любой дистанции, но эффективнее всего используется на средней. Владеет уникальными навыками ближнего боя. Диверсант (англ. Infiltrator) — вариация штурмовика, использует холодное оружие в ближнем бою. Дислоцируется в глубоком тылу врага и бесшумно уничтожает противника.
Снайпер (англ. Sniper) — боец дальних дистанций, ведет точечную атаку и прикрывает товарищей по команде. Использует снайперские винтовки и пистолеты. Пулеметчик (англ. Gunner) — альтернативная профессия снайпера. Является мастером скорострельного боя из пулемета и пистолета. Особенно актуален для режимов Разрушения и Обороны.
Налетчик (англ. Assailant) — мастер короткой дистанции и скорострельного оружия. В зависимости от класса, налетчики используют пистолеты-пулеметы, дробовики, все виды метательного оружия. Чаще всего дислоцируются на вражеском респауне, где поражают больше всего врагов. Инженер (англ. Blower) — специалист по взрывам, использует гранаты и взрывчатку. Эффективен для тактического уничтожения группы противников. Разрушитель - подрывник (англ. Blaster) — особый подкласс налетчика, который использует дробовик. В ближнем бою наносит сокрушающий урон противнику, вражескому объекту и даже группе врага (2-3 человека).


=== §Скины ===
В Point Blank есть возможность кастомизировать персонажа с помощью скинов (разных видов внешности). На данный момент в игре представлены 13 скинов — 5 человеческих за каждую из сторон противника и 3 за сторону динозавров. При старте игрок может выбрать из двух человеческих скинов (Буффало за Повстанцев и SWAT), и трех скинов динозавра. Скины можно покупать за внутриигровую валюту и реальные деньги.


== §Кланы ==
Клан - это сообщество игроков, преследующих схожие интересы для достижения какой-либо цели. В данном случае, в дисциплине Point Blank, кланы существуют для разных целей, это зависит от того, чего эта группа людей хочет. В основном люди создают кланы с целью зарабатывания игрового опыта за участие на Clan Wars (Клановые войны) и получать за это клановые звания.


=== §Иерархия ===
Как и в любой организации, так и в клане существует система устройства (иерархия).


==== §Глава ====
Человек, который создал клан, является Главой клана и его основателем. Он может передавать свои полномочия кому угодно; назначать и понижать своих приближенных, именуемых как "Штаб"; покупать клановые бонусы; удалять игроков из клана; распускать клан.


==== §Штаб ====
Каждому Главе нужны приближенные ему люди, у него существует свой Штаб (близкий круг людей, которые помогают ему решать организационно-игровые вопросы). Человек попадает в Штаб только по усмотрению Главы. Штаб может удалять из клана игроков ниже его по статусу; принимать новых игроков.


==== §Боец ====
Боец - это основная боевая сила клана. В клане не имеет никаких полномочий.


== §Киберспорт ==
В мире насчитывается 10 000 киберспортивных команд по Point Blank локального и международного уровня. История Point Blank как киберспортивной дисциплины началась с проведения турнира в формате 5х5 в рамках лиги ESL. Впоследствии Point Blank стал появляться на других киберспортивных площадках, таких как WCG, Intel Challenge, Samsung Masters, Star Ladder и на многочисленных российских турнирах. Постепенно увеличивая количество стран-локализаторов, разработчик стал проводить международные турниры.


=== §Международный чемпионат (PBIC) ===
PBIC (англ. Point Blank International Championship) — ежегодный всемирный турнир, организуемый и спонсируемый компанией Zepetto с 2011 года. Первый PBIC прошел в Южной Корее, второй — в Индонезии. 5 и 6 октября 2013 года в Бангкоке состоялся третий турнир PBIC. Главным организатором стала компания Garena, издатель Point Blank в Таиланде. 10 команд из разных стран разыграли призовой фонд $50 000. В мероприятии участвовали игроки из Индонезии, Филиппин, России, Тайваня, Турции, Таиланда, стран Латинской Америки и Ближнего Востока. Действующий чемпион 2014 — российская команда AoeXe.


=== §Point Blank в России ===
В сотрудничестве с Федерацией Киберспорта России (ФКС) по Point Blank организовано около сотни мероприятий: Кубок России, Чемпионат России, МКЛ, WCG. Чемпионаты проходили более чем в 30 городах России и СНГ. Ежегодные призовые турниров Point Blank — $200,000.


== §Отзывы и рецензии ==
Издания-рецензенты единогласно называют главным достоинством Point Blank динамичность игры . Помимо «жуткой динамики» «Игромания» выделяет также «полнейшую несерьезность происходящего», которая делает игровой процесс захватывающим и компенсирует средние технические характеристики. На сайте Gameland пишут о вторичности игры, как о главном ее недостатке. Успех шутера объясняют тем, что в нем «все решает скилл». Среди особенностей также выделяют разнообразие режимов и элементы ММО. Эксперт StopGame в числе плюсов игры называет низкий порог вхождения, стабильность клиента и затягивающий геймплей, а к минусам причисляет небольшой выбор карт, режимов и проблемы с балансом.


== §Интересные факты ==
Название Point Blank употреблялось ранее для игры на PlayStation и является оригинальным названием фильма Выстрел в упор.
Боевое Мачете, присутствующее в игре, использовалось главным героем фильма Рэмбо 4.
Видео геймплея этой игры используется в начальных титрах сериала «Геймеры». Да и сама игра довольно часто там упоминается.


== §Разработка и развитие ==
Point Blank был создан в 2008 году южно-корейской компанией Zepetto, и в марте 2008 локализован компанией NCSoft. К 2014 году игра была издана в 9 странах мира. Каждая локализация имеет свое уникальное оружие, скины и местные особенности. Например, на территории Северной Америки игра распространяется с другой историей и называется Project Blackout.


== §Ссылки ==
 Официальный сайт для России и СНГ
 Официальный Форум игры Point Blank для России и СНГ


== §Примечания ==