Poke646 — пользовательская одиночная модификация к компьютерной игре Half-Life, выпущенная в свет 21 декабря 2001 года немецкой командой разработчиков.
За два года модификация получила множество наград, включая награду «Лучший одиночный мод 2002». За эти же два года Poke646 была скачана с разных серверов более 300,000 раз. Почти все модели, текстуры (около 1500 видов) и звуки в модификации являются новыми, полностью созданными командой. По словам разработчиков, модификация рассчитана приблизительно на 4-6 часов игры.
В 2006 году, в тот же день — 21 декабря — команда выпустила продолжение мода — Poke646: Vendetta.


== §Сюжет ==


=== §Вступление ===
Poke646 продолжает сюжетную линию Half-Life. Действие игры происходит через 13 месяцев после инцидента в Исследовательском Центре Чёрная Меза. Сама Чёрная Меза была закрыта, никто так и не узнал, что там произошло. Но исследования мира Зен продолжались, для этого правительство организовало новый центр, расположенный в Германии, в некоем Городе Нации. Исследовательский центр был назван Poke646, для работы в нём были наняты лучшие учёные и техники со всего мира, кроме того, под началом у центра были и военные силы.
Несколькими днями раньше событий игры учёные Poke646 узнали, что армия Зена планирует вторжение в Город Нации через сотни порталов. Но Технические Лаборатории центра уже были к этому готовы: было создано четыре генератора, расположенных на разных концах города, которые должны были сформировать один гигантский луч, чтобы разрушить портальные технологии пришельцев навсегда.
Дэмиен Ривз, персонаж игрока, был всего лишь техническим ассистентом доктора Себастьяна Фуллера, и не знал всех этих подробностей. В то время как учёные и техники собирают один из генераторов на промышленном складе Аудион, Дэмиен ищет свои ключи от машины в каморке и внезапно получает удар увесистой катушкой с проводом, теряя сознание.
Через 3 часа Дэмиен приходит в себя и выясняет, что за это время случилось многое. Связавшись с Доктором Фуллером, он узнаёт, что пришельцы напали на город раньше, чем все ожидали. Все жители были эвакуированы солдатами, все учёные и техники вернулись в Poke646, а про Дэмиена Ривза в общей суматохе попросту забыли. Доктор Фуллер сообщает, что возвращать военных в город теперь слишком опасно, и единственный шанс Дэмиена спастись – активировать те четыре генератора, чтобы вместе они закрыли порталы из Зена и остановили поток пришельцев.


=== §Главы ===
Весь процесс игры занимает четыре главы и миссию-эпилог на Зене.
Глава 1: Аудион Индастриз (англ. Audion Industries). Дэмиен Ривз приходит в сознание. С помощью инфо-устройства он связывается со своим начальником – доктором Себастьяном Фуллером и узнаёт, что единственный его шанс спастись из города – активировать четыре генератора, которые должны закрыть порталы пришельцев. Первый генератор находился прямо перед Дэмиеном и включить его не составило сложности, нужно было только возобновить подачу энергии на промышленном складе. После Дэмиен пробирается по кварталам промышленного района Города Нации, найдя некоторое вооружение, и узнаёт от Доктора Фуллера, что следующий генератор находится в канализации под городом.
Глава 2: Коллекторы (англ. The Sewers). Ривз спускается в систему канализаций. Миновав монстров, наводнивших её, Дэмиен находит второй генератор и по инфо-устройству получает справку от Доктора Фуллера о местонахождении третьего – секретный бункер Poke646, расположенный под городской библиотекой. Чтобы выбраться на поверхность, Дэмиену приходится продолжать путь через коридоры коллектора, превратившиеся в настоящий лабиринт. Там же Ривз находит «Плевалку Зена». Едва не погибнув под обвалами, вызванными телепортацией чужих, он, наконец, находит трубу, ведущую на поверхность.
Глава 3: Библиотека Города Нации (англ. Nation City Library). Теперь Дэмиен держит путь в библиотеку, путешествуя через тёмные улицы и дома города, наводнённые существами из Зена, включая двух тентаклов и гаргантюа. Последний ходит в сквере у входа в библиотеку, но вскоре уничтожается внезапным авиаударом. Однако главный вход в библиотеку закрыт, поэтому Ривз направляется к чёрному. Там же он находит фургон персонала Poke646, боеприпасы и новое инфо-устройство, по которому вновь связывается с Доктором Фуллером. Тот сообщает, что лифт, ведущий в бункер, находится за потайной дверью в библиотеке, в секции «Биология». Вновь сразившись с инопланетными захватчиками в читальнях библиотеки, Дэмиен, наконец, достигает бункера, включает третий генератор и получает много боеприпасов и аптечек. Однако вместе со всем этим приходят и плохие новости от Доктора Фуллера: управление Poke646 посчитало три работающих генератора достаточным средством противостоять пришельцам Зена и вновь послало в Город Нации свои войска, позволив им уничтожать всё живое. Ривз рискует попасть под их огонь, поэтому Доктор Фуллер приказал одному генералу подготовить эвакуационный танк для него у выхода из бункера.
Глава 4: Восточные окраины (англ. Eastend). На выходе Дэмиена ждал неприятный сюрприз: генерала, ожидающего его у кинотеатра, вместе с танком размазывает гаргантюа. По инфо-устройству Себастьян Фуллер говорит, что генерал был последней возможностью для Ривза выбраться из города безопасным способом: остальные военные силы не станут оставлять его в живых. Теперь планы нужно менять, и Доктор Фуллер советует Дэмиену включить последний, четвёртый генератор: узнав об этом, солдаты решат, что им нет необходимости оставаться в городе. Генератор расположен на другом конце города – в Восточных окраинах, и чтобы добраться туда немедленно, Дэмиен должен сесть на один из поездов метрополитена Города Нации. Из-под лап гаргантюа Дэмиен проникает в метро, где встречает сопротивление из солдат. После этого он включает питание поезда и садится в кабину машиниста. Однако в пути прямо туда телепортируется хедкраб и ломает пульт управления; поезд несётся прямо в тупик и вот-вот врежется в станцию. Доктор Фуллер, подключившись к радиосистеме поезда, советует Ривзу достичь последнего вагона и отцепить его. По вагонам и крыше поезда Дэмиен достигает цели. Он отцепляет последний вагон, останавливается и выходит на поверхность. Перебираясь по крышам домов и сражаясь с высаживающимися с вертолётов солдатами, Дэмиен достигает склада, где спрятан последний генератор. Миновав оцепление из мин-ловушек, Дэмиен находит генератор, но вместе с тем находит записку от мёртвого работника Poke646, в которой неожиданно для себя узнаёт настоящие намерения исследовательского центра. Оказывается, что луч, создаваемый четырьмя генераторами, был предназначен не для закрытия порталов, а для передачи сигнала в мир Зен. Принимающее устройство на Зене, привезённое туда ранее работниками Poke646, должно было получить этот сигнал и полностью уничтожить чужеродный мир. Сами же пришельцы никогда не намеревались захватывать Землю, их телепортация была случайно вызвана самой Poke646, а их враждебные проявления являлись всего лишь естественными рефлексами. В своей записке мёртвый работник просит любого перебраться в Зен и уничтожить принимающее устройство. Дэмиен Ривз так и поступает: с помощью телепортатора на складе он перемещается в мир пришельцев.
Эпилог: Зен (англ. Xen). На Зене Дэмиен находит принимающее устройство, охраняемое большим роботом. Дэмиен минует робота и, повернув тумблер, уничтожает того вместе с принимающим устройством. Расстроенный Дэмиен Ривз понимает, что Доктор Фуллер только поначалу пытался спасти ему жизнь, но вскоре предал его и всё это время был на стороне солдат. Сами же солдаты так упорно охотились за Ривзом потому, что он знал уже слишком много. И теперь у него нет способов вернуться обратно, ему остаётся лишь научиться жить в этом чужеродном мире.
О том, что случилось дальше, повествует продолжение мода – Poke646: Vendetta.


== §Игровой процесс ==
В основном геймплей Poke646 соответствует геймплею Half-Life – большую часть игры игрок не покидает глаз главного героя; игра прерывается роликами лишь в нескольких местах. Игрок уничтожает врагов, собирает из ящиков боеприпасы, аптечки и решает некоторые игровые задачи.
Но помимо этого, в геймплее Poke646 присутствуют некоторые нововведения. Одним из них является так называемое инфо-устройство (англ. IU – Info Unit) и прилагаемая к нему идентификационная карта (англ. IUIC – Info Unit Indentity Card), используемые как способ подачи сюжета. В начале игры игрок берёт карту и с помощью неё узнаёт о входящих на инфо-устройства сообщениях от Доктора Фуллера. Чтобы прочитать сообщение, нужно просто подойти к инфо-устройству и нажать клавишу «Использовать».
Другая отличительная черта геймплея уже использовалась в некоторых модах: игрок на протяжении всей игры может найти и прочитать множество записок и листовок, из которых может выяснить о скрытых поблизости боеприпасах, узнать коды доступа к дверям или дополнительную информацию к сюжету. Многие такие записки являются необходимыми, чтобы пройти то или иное место в игре, например, записи паролей доступа. Прочитав такую запись (с помощью кнопки «Использовать»), игрок получает возможность войти в определённую дверь или запустить какой-либо агрегат. Иногда вместо листовок с кодами игроку нужно будет найти ключ от той или иной двери.


=== §Обучающая миссия ===
В Poke646 присутствует новая обучающая миссия, по сюжету проходящая в тренировочном лагере исследовательского центра. В основном, миссия демонстрирует новшества, появившиеся в моде.
На обучающей миссии игрок выполняет следующие упражнения:
1. Базовое обучение. Основы обучения игрока лазанью по окружающим предметам (ящикам, трубам), необходимого для того, чтобы достигнуть пункта назначения.
2. Коммуникация. Здесь игрока обучают пользоваться идентификационной картой, чтобы прочитать сообщения на инфо-устройстве и узнать код, необходимый для открытия двери. Затем игроку будет необходимо найти в другой комнате листок с паролем, открывающим другую дверь.
3. Боевое обучение. Сначала игроку предстоит найти любое средство, которое можно использовать как оружие (в данном случае это водопроводная труба), чтобы прорубить через ящики дорогу к следующей двери. Затем игрока обучают использованию трубковых бомб и их метанию через преграды для уничтожения буллсквида. После игрок должен будет пробежать небольшую «опасную зону» с радиацией и открытым горячим газом. В следующей комнате обучающемуся продемонстрируют ущерб, который может нанести взрывная жаба. Наконец, игроку предложат использовать Плевалку Зена как оружие для стрельбы по барнаклам и рисованным мишеням.


=== §Оружие ===
В Poke646 доступно 7 видов полностью нового вооружения, все образцы которого созданы командой разработчиков.
Труба от батареи (англ. Heaterpipe). Аналог монтировки из Half-Life, предназначается для разбивания ящиков и нанесения ударов в ближнем бою по несильным противникам. Боевая мощь батарейной трубы превышает мощь монтировки, однако уступает ей по скорости. Кроме того, в отличие от монтировки, батарейная труба имеет свою специфику: если постоянно махать ею, что персонаж игрока вскоре устанет, вместе с этим у трубы падает сила и скорость удара. Чтобы вновь использовать трубу более эффективно, персонажу следует отдохнуть — перестать на несколько секунд орудовать ею.
Гвоздемёт (англ. Nailer). Полуавтоматический строительный пистолет, заряжаемый штифтовыми гвоздями. Это оружие представляет собой аналог пистолета из Half-Life. Первичная атака выпускает медленную очередь гвоздей, альтернативная — быструю, однако при альтернативной атаке теряется точность, поэтому для выстрелов на большие дистанции она не пригодна.
Перфоратор (англ. Punch). Ещё один, но полностью автоматический строительный пистолет. Скорострельность этого оружия превышает скорострельность гвоздемёта, однако его мощь и меткость значительно уступают последнему. Тем не менее, использование перфоратора является наиболее частым в Poke646. В качестве патронов он может использовать как свои собственные катушки с гвоздями, так и заряжать их штифтовыми гвоздями из магазинов гвоздемёта.
Дробовик (англ. Shotgun). В Poke646 дробовик представляет собой обрез ружья с двенадцатью заряжаемыми патронами. Дробовик всегда выстреливает из обоих стволов, то есть, за выстрел тратится два патрона. Как и дробовик в Half-Life, обрез предназначен для битв в тесных помещениях (например, в домах), на малой и средней дистанции.
Арбалет (англ. Bow rifle/Crossbow). Этот арбалет внешне отличается от арбалета из Half-Life, но в бою так же эффективен. Арбалет — отличное снайперское оружие, оснащённое оптическим прицелом с двумя степенями увеличения. Одного выстрела в голову из арбалета почти всегда достаточно, чтобы убить врага. Однако запас болтов у игрока невелик, в самой игре их можно встретить не так часто, поэтому стрелять из арбалета нужно только в случае необходимости.
Плевалка Зена (англ. Xen Squasher). Инопланетное создание, приспособленное работниками Poke646 в качестве оружия. Существо очень любит конфеты «Yum Yum», и когда достаточно наестся их, выделяет в ротовой полости смертельно-опасную кислоту. Сжимая Плевалку, игрок тем самым стреляет из неё этой кислотой как из оружия. Соответственно, баночки с конфетами «Yum Yum» служат «патронами». Часто эти конфеты выпадают из убитого барнакла. Кроме простой атаки присутствует так же и альтернативная, при которой Плевалка собирает большое количество кислоты и пускает особенно мощный её сгусток, тратя от двух до тринадцати конфет. Если использовать альтернативный режим только с одной конфетой в «обойме» зверушка зависнет, исправить это можно переключившись на другое оружие, но конфета будет потрачена.
Трубковые бомбы (англ. Pipe bomb). Трубковые бомбы наносят больше повреждений, чем обычная ручная граната, хотя их нельзя закинуть так далеко, как гранату. Бомбы детонируются с рук игрока, при этом, если он раздумал взрывать бомбу или неудачно бросил её, то может подобрать и использовать снова. В обучающей миссии с помощью диаграммы можно научиться бросать бомбы через достаточно высокие препятствия. Такие же бомбы использованы в Half-Life: Weapon Edition.


=== §Враги ===
Основные враги в Poke646 состоят из монстров оригинального Half-Life – хедкрабов, зомби (с перерисованной робой учёного), хаундаев, вортигонтов, буллсквидов, пехотинцев и контроллёров чужих. Кроме того, в нескольких местах игрок столкнётся с гаргантюа и тентаклами.
Присутствуют и новые враги:
Солдаты Poke646 — личные военные силы исследовательского центра Poke646. За основу этих солдат взяты бойцы HECU из оригинального Half-Life, однако их модели были перерисованы. С этими солдатами игрок будет сражаться большую часть четвёртой главы. Среди вооружений солдат встречаются автоматы и дробовики (дробовики отличаются от того, что носит с собой игрок). Кроме того, у солдат из Poke646 повышена скорость и меткость в метании гранат.
Взрывожаба (англ. Explotoad) — представляет собой вырезанное из оригинального Half-Life (однако, появившееся в Half-Life: Blue Shift) существо из Зена под названием Чамтоуд, похожее на большую фиолетовую жабу с одним ярко-оранжевым глазом. В Poke646 взрывные жабы сидят в размеченных ими фиолетовых лужах. Если игрок наступит на такую лужу, жаба через секунду взрывается, нанося вблизи смертельный урон. Больше взрывные жабы себя никак не проявляют. Для уничтожения жабы достаточно двух выстрелов из гвоздомёта, однако после первого выстрела жаба точно так же, как и в случае с лужей, будет взрываться.
ОР-Poke646 (англ. SR-Poke646) — большой охранный робот, созданный Poke646 и поставленный на охрану принимающего устройства на Зене. Единственный раз, когда игрок столкнётся с роботом, и будет миссия-эпилог в этом чужеродном мире, где игрок должен будет миновать робота и взорвать его вместе с принимающим устройством. ОР-Poke646 пользуется двумя видами вооружения. Один из них – красный луч, которым он стреляет во врага из своего глаза. Взрывы, вызываемые лучом, бывают смертельны, даже когда игрок пытается скрыться с его линии. Другое оружие ОР-Poke646 – тяжёлый удар механическими руками по земле. Удары мощны настолько, что вызывают опасную ударную волну, причиняющую игроку большой ущерб.


== §Саундтрек ==
В игре наличествует небольшой саундтрек (состоящий из шести композиций), скомпилированный человеком по имени Jakob “Jay” Masser. Помимо его треков в игре так же можно услышать три мелодии, созданных сторонними людьми:
DJ SHADOW — «Building Steam with a Grain of Salt» (©1996 Uni/Eureka/lls. Records)
Звучит в начальных титрах игры
WYCLEF JEAN — «Gone Till November» (©1998 Sony Music Entertainment)
Использована для музыкального ящика в баре в игре
DJ KRUSH — «Freestyle» (©1997 Uni/Full Frequency Range Records)
Использована для радио, встречаемого в игре


== §Создатели мода ==
Marc “Term” Schröder — руководитель проекта и трудившийся над всем, кроме описанного ниже.
Sebastian “Steini” Steinlechner — кодирование.
Ryan “Major Clod” Veenstra — моделирование оружия.
Thomas “G.I. Joe” Pecht — моделирование NPC.
Andreas “Cybermessias” Buske — помощь в сюжете и концепции


== §Ссылки ==

Официальный сайт мода
Скачать Poke646 с сайта AusGames
Скачать Steam-версию Poke646 с сайта Exp
Скачать трейлер Poke646 с официального сайта мода
Обзор Poke646 на сайте City17
Прохождение Poke646 на сайте City17
Обзор Poke646 на сайте a59-info.narod.ru