Pooyan (яп. プーヤン По:ян, дословно — «Поросята») — видеоигра жанра фиксированный шутер, разработанная компанией Konami и изданная американской компанией Stern Electronics в 1982 для аркадных автоматов. С 1982 по 1985 годы была переиздана для ряда игровых приставок и домашних компьютеров того времени: Atari 2600 (1982), TRS-80 CoCo (1983), Atari 8-bit (1983), Commodore 64 (1983), Apple II (1984), MSX (1985), NES (1985). Выходила в сборниках классических видеоигр: Konami Arcade Classics для PlayStation (1999), Oretachi Game Center — Pooyan для PlayStation 2 (2006) и Konami Classics Series — Arcade Hits для Nintendo DS (2007). В 2007 году NES-овская версия игры была переиздана компанией Hudson для Virtual Console Wii.


== Сюжет и геймплей ==

Сюжет в Pooyan предельно прост, что типично для подобных игр тех лет. Семейство поросят во главе с мамой-свиньёй обороняются от полчищ волков, жаждущих поросячьего мяса. В плане геймплея игра представляет собой фиксированный шутер (то есть, всё действие игры происходит на одном экране) с необычным концептом, довольно сильно отличающимся от классики жанра вроде игр Galaga и Space Invaders. За исключением мелких деталей геймплей схож во всех версиях Pooyan.
Управление ведётся от лица мамы-свиньи, которую её дети передвигают вверх-вниз на специальном подъёмнике, зафиксированном в крайней правой части экрана. Движение влево-вправо в игре невозможно. С левой части экрана, разделённой на верхнюю (скала) и нижнюю (земля) части, происходит нашествие голодных волков. Все уровни игры делятся на три чередующихся типа. В первом уровне волки на воздушных шариках спускаются вниз со скалы и по лестнице пытаются добраться до поросят, во втором — поднимаются на всё тех же воздушных шариках с земли на скалу, чтобы оттуда, объединившись, столкнуть на подъёмник гигантский валун. Третий уровень бонусный, в котором надо успеть сбить как можно больше волков, не рискуя потерять жизнь.
Чтобы не дать волкам спуститься или подняться на своих шариках, игрок, управляя отважной мамой, должен с помощью лука и стрел успеть уничтожить шарики волков до того, как те достигнут своей цели. Некоторые шарики лопаются с первого попадания, другие надо поразить несколько раз подряд, пока висящий на них волк не полетит вниз. Кроме лука поросята время от времени подкидывают своей маме более мощное оружие — мясо на шампурах. И если стрела, попав в мишень, исчезает, то мясо летит до самого низа экрана, сшибая всех на своём пути. Волки, спускаясь или поднимаясь на шариках, закидывают игрока камнями, попадание которых чревато для главной героини падением из подъёмника и потерей одной игровой жизни.
Как и многие аркадные игры 2-3 поколения, Pooyan не имеет конца, уровни идут нескончаемо один за одним, постоянно усложняясь.


== Прочие факты ==
Музыкальной темой, играющей в большинстве версий заставки игры, в том числе, и в аркадном оригинале, является популярная в Японии детская песенка «Мори но кума-сан» (яп. 森のくまさん, «Медведь из леса»), которую написал композитор Ёсихиро Баба (яп. 馬場祥弘). Во время самой игры можно услышать обработку "Юморески" Антонина Дворжака.
В 1982 году компания Gakken выпустила портативный вариант игры в стиле Game & Watch.
Максимальным официально зарегистрированным количеством набранных в игре баллов является рекорд американца Марка Кинтера (англ. Mark Kinter), поставленный им 16 декабря 1983 года — 1 609 250 баллов.
В Metal Gear Solid: Peace Walker, другой игре Konami, есть «Pooyan mission». Задача миссии состоит в сбивании солдат, которые взлетают в небо на воздушных шарах (часто используемом средстве эвакуации солдат с поля боя на базу). Паз, один из главных персонажей игры, в брифинге сравнивает этих солдат с аппетитными поросятами, которых невозможно не желать сбить.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Pooyan (англ.) на сайте MobyGames
«Pooyan» (англ.) на сайте allgame 
Pooyan (англ.) на сайте Музея аркадных игр
Pooyan (англ.) на сайте ArcadeHistory
Советы по прохождению игры на сайте GameFAQs (англ.)
Документация от игры Pooyan на Atari 2600