Popeye — видеоигра в жанре платформенной аркады, разработанная и изданная компанией Nintendo в 1982-м году для игровых автоматов и позже портированная на другие игровые платформы. Героями игры являются персонажи одноимённого мультипликационного фильма про морячка Попая.


== §Игровой процесс ==

Игровой процесс достаточно прост: моряк Попай бегает по одноэкранному уровню в несколько этажей и собирает сердечки (на других уровнях музыкальные ноты и буквы послания), которые бросает ему его возлюбленная Олив — чем выше этаж, на котором поймано сердечко, тем больше очков оно приносит. Следом за Попайем носится его враг и соперник в любви Блуто, который пытается помешать ему, он может с нижнего этажа подпрыгнуть и достать вас, тем самым приведя к гибели. Ещё на одном уровне будет летать птица, которую можно ударить кулаком, и она упадет, но вскоре она снова появится. Столкновение с Блуто и с птицей влечёт потерю одной жизни. Ещё одна трудность игры заключается в том, что на высоких уровнях Блуто начинает бросать сверху похожие на сердечки черепа, которые ведут к гибели морячка Попая. Для того, чтобы избавиться от преследования, Попай может один раз за уровень съесть банку шпината, которая расположена по углам лестниц, либо скинуть Блуто на голову ведро, однако время действия шпината ограничено (в это время играет музыка из мультфильма), а выбывший Блуто через некоторое время возвращается в игру.


== §Интересные факты ==
Первоначальный проект игры Donkey Kong от Nintendo использовал в качестве персонажей героев мультфильма про морячка Попая. В качестве злодея должен был выступать Блуто, Олив выполняла роль «девушки в беде», а протагонистом должен был стать сам Попай. Но в ходе переговоров «King Features Syndicate» отказал Nintendo в лицензировании продукта, и Donkey Kong вышел в 1981-м году в том виде, в котором мы его знаем. Позже, когда игра приобрела невероятную популярность, «King Features» изменил решение, результатом чего и стало появление в 1982-м году игры Popeye.