Port Royale 2 (русск. Порт Рояль 2) — экономический симулятор 2004 года, действие которого происходит в XVII веке в колониальной Америке. Разработчик немецкая фирма Ascaron Entertainment. Основополагающий принцип игры схож с такими классиками жанра, как, например, Patrician 3: The Rise of the Hanse.
В отличие от Port Royale, во второй части нет мультиплеера. Кроме того, в Порт Рояль 2 больше не существует границ роста Вашего бизнеса. Правда, существует ограничение по званию - Хозяин морей.


== Геймплей ==
Прежде чем приступить к игре, игрок должен выбрать свою страну: Испания, Англия, Голландия или Франция. Ловкой торговлей, пиратством или выполнением заданий — этими путями зарабатываются деньги. Кроме того, в городах игрок может строить предприятия, такие, как, например, ткацкие фабрики, мясные фермы, плантации конопли, хлопка, сахарной свеклы или табака, кирпичные заводы, лесопилки, плантации пшеницы и фруктов, винодельни, заводы по производству красителей и канатов.
Надо заметить, что в игре 5 типов товаров — товары первой необходимости, сырье, готовые товары, колониальные и импортные товары. Чем больше становится город, тем в большем количестве разных товаров он нуждается.
По ходу роста капитала игрока меняется его звание. От звания зависит, сколько можно нанять капитанов, лицензии на строительство в скольких городах можно получить, а также поручат ли игроку то или иное задание.
Кульминацией игры являются миссии от вице-королей по захвату вражеских городов, выполнив которые игрок получает земельный надел — собственный город. За захват двух городов вам даётся свой город с доступной территорией 25%, т.е. чтобы получить все земли вашего города необходимо захватить 8 городов. Когда вы захватываете резиденцию вице-короля, он "переезжает" в другой город. У каждой страны должно остаться хотя бы по одному городу для дальшейшего существования.


== Развитие игры и анонс Порт Рояль 3 ==
Тяжелое финансовое состояние студии Ascaron Entertainment оказалось непреодолимым препятствием на пути к продолжению серии Port Royale. Ситуация разрешилась только после достаточно продолжительного забвения серии. От накопившихся долгов по контрактам и запутанного мотка проблем студии удалось избавиться в апреле 2009-го, поплатившись за это весомой ценой. Тогда она объявила о своем банкротстве. Фанаты серий Sacred, Patrician и Port Royale прощаются с надеждой на лучшее. Подрядные студии, занимающиеся созданием контента для игр студии, рвут на себе волосы. Мир потерял разработчика прекрасных стратегий и популярной фэнтезийной RPG. Однако, несмотря на сгустившиеся тучи финансового кризиса, способностям бывших сотрудников Ascaron Entertainment не суждено было пропасть. В 2010-м они собрали команду под знаменем Gaming Minds Studios. Теперь, освободившись от оков долговых обязательств, менеджмента и финансовых тяжб, прежний состав полностью посвящает себя развитию порядком постаревших игровых сериалов. Вместе с новым издателем Kalypso Media им удалось перезапустить серию Patrician на новом графическом движке. А сейчас после официального анонса можно уже говорить и о приближении Port Royale 3.


== См. также ==
Port Royale (компьютерная игра)


== Ссылки ==
Сайт издателя Акелла
Фан-Клуб Порт Рояль 2
Статья «Порт Рояль 2: Семь футов под килем»
Официальный анонс «Порт Рояль 3»
Русскоязычное превью «Порт Рояль 3»