Postal (рус. Постал) — видеоигра, разработанная студией Running With Scissors и изданная компанией Ripcord Games в 1997 году.


== §Основная информация ==
Postal представляет собой изометрический 3D-шутер, хотя некоторые уровни представлены видом сверху. Геймплей и интерфейс во многом похожи на большинство FPS того времени, однако обладают некоторыми особенностями:
Движение происходит относительно ориентации персонажа в пространстве. Поэтому игрок должен всегда помнить, в какую сторону обращено лицо персонажа, что не всегда удобно, учитывая маленькие трехмерные фигурки людей на вручную нарисованных изометрических картах.
В игре восемь слотов под оружие с фиксированным числом боеприпасов. Самое первое оружие, автомат, является самым слабым, но имеет неограниченный боезапас.
В отличие от большинства шутеров, цель каждой миссии в этой игре — уничтожить определенный процент вооруженных людей на игровой локации. Поощряется убийство мирных жителей и животных. Раненых людей можно добивать. В случае, если положение безвыходное, главный герой имеет возможность выстрелить себе в голову.


== §Разработка ==
Игра была дебютным проектом студии «Running With Scissors», разрабатывавшимся ею, к тому же, на собственные деньги, без привлечения инвесторов.


== §Название ==
Название игры произошло от американской идиомы «going postal» (англ.), возникшей после серии убийств почтовыми работниками своих сослуживцев в период с 1986 по 1997 год. Первым убийцей был Патрик Шеррилл из города Эдмонд, Оклахома, который расстрелял четырнадцать сослуживцев, ранил ещё шестерых, а затем покончил с собой.
Во время разработки игры студия «Running With Scissors» получила официальное письмо-протест от начальника почтовой службы США, которое незамедлительно использовала в рекламной кампании своего проекта.


== §Дополнительная информация ==
Вся серия игр по вселенной Postal содержит большое количество ненормативной лексики и разного рода неприглядных зрелищ.
Игра удостоена награды «Лучшая упаковка» от Ассоциации издателей программных продуктов (Software Publishers Association (англ.), в 1999 году была объединена с Information Industry Association в Software & Information Industry Association).
Перед каждым уровнем мы видим записи из дневника главного героя.
22 марта 2013 года Postal была добавлена в Steam со всеми аддонами. Также в игру были добавлены 27 достижений, которых до этого в ней не было.


== §Адд-он и сиквел ==
В 1998 году был выпущен Add-on под названием «Special Delivery» (рус. спецдоставка), который представлял новые локации, новых персонажей, звуковое оформление, режимы игры (совместный и откорректированный deathmatch).
В 2001 году студия Loki Software издала адаптацию оригинального Postal и адд-она «Special Delivery» только с другим цветом костюма главного героя для платформы Linux под названием «Postal Plus».
В 2003 году вышел сиквел — «Postal 2», 3D-шутер от первого лица.
В 2011 году вышел ещё один сиквел — «Postal 3», 3D-шутер от третьего лица
В 2014 году разработчики анонсировали ремейк игры на движке Unreal Engine 4 - Postal: Redux


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Go Postal (англ.) — официальный сайт игры
Обзоры игры на сайте Metacritic.com
Обзор игры на AG.ru