Postal 2 — компьютерная игра в жанре шутера от первого лица, разработанная независимой компанией Running with Scissors, Inc.. Российская локализация выполнена компанией Акелла.
Главный герой игры — Чувак (англ. The Dude, полное имя The Postal Dude Junior Психованный Чувак Младший), проживает рабочую неделю в городе Парадайз (англ. Paradise, дословно Рай) и совершает самые рядовые поступки: покупает молоко, обналичивает чек в банке. Однако каждая задача может быть решена различными способами.
По мотивам игры в 2007 году Уве Боллом был снят фильм Postal. 23 ноября 2011 года вышло продолжение игры — Postal 3.


== §Сюжет игры ==


=== §Понедельник ===
За пару дней до событий Чувак вместе с женой и псом Чампом приехали жить в город Парадайс, для того чтобы Чувак занимался разработкой компьютерных игр в компании Running with Scissors, Inc. (судя по разговору с Винсом Дези, Чувак по профессии художник). В понедельник с самого утра на Чувака обрушивается град проблем — кондиционер не работает, жена требует выполнить некоторые поручения, нужно идти на работу, Чамп случайно справил нужду прямо на ботинки хозяина (за что получил пинка) и вдобавок машина сломалась. Также жена напоминает о гравийной дорожке («Rocky Road», переведённое как «гравийная дорожка», на самом деле является сортом мороженого). В понедельник Чувак выполняет следующие задания из списка жены:
Взять чек
Банковский чек находится в кабинете главы компании Running With Scissors. Возле входа в штаб-квартиру проходит демонстрация противников жестоких игр в оранжевых майках с надписями «Родители за приличия». Прибыв на работу за чеком, главный герой обнаруживает, что глава компании на самом деле попросту разыграл Чувака и отстраняет его от работы. Как только Чувак забирает чек, демонстранты достают оружие и нападают на здание. Начинается бой, в котором можно принять участие, а можно просто сбежать. С этого момента Чувак становится заклятым врагом противников видеоигр, и на протяжении игры они будут проявлять к нему агрессию при любой встрече.
Обналичить чек
Чек нужно обналичить в банке. У кассы может оказаться длинная очередь, и перед главным героем появляется выбор:
Выждать очередь. В этом случае Чувак просто обналичивает чек, но как только он это делает, на банк нападают трое вооружённых дробовиками грабителей в масках. Через некоторое время прибывает полиция, и начинается перестрелка. Во время перестрелки с грабителями Чувак может вполне свободно забрать мешок с деньгами из хранилища и тем самым избежать уголовного преследования.
Ограбить банк. Чувак отправляется в хранилище по секретному ходу и забирает оттуда мешок с деньгами. Даже если игрок не обналичивал чек, задание считается выполненным. В таком случае Чувака объявят в розыск. Даже если ограбить банк, не взяв при этом чек у Винса, задание всё равно считается выполненным.
Купить молоко
Главный герой приходит в магазин «Счастливый Ганеш» и берёт одну упаковку козьего молока «Джихад», стоящую в углу на прилавке среди множества таких же упаковок. За него можно заплатить, выждав очередь, а можно просто сбежать. Однако если Чувак не заплатит за товар, то на него с оружием нападёт продавец магазина, которого придётся убить. При этом откроется закрытая дверь к кассе, в которой можно взять 100 долларов.
По окончании понедельника, дома ждёт диалог:
— Ты ходил на работу?
— Ну, я, эээ… Что-то вроде выходного.
— Вот и хорошо! Тогда может быть ты сделаешь ещё кое-что для меня?
— Да уж, я такое с тобой сделаю, женщина…
— Что ты там говоришь?
— Ничего, дорогая! Пей своё молоко!


=== §Вторник ===
Проснувшись утром, Чувак получает новый список заданий от жены, а также сам решает устроиться на работу общественным деятелем, собирая подписи за то, чтобы заставить конгрессменов играть в жестокие игры. Во вторник игроку предстоит выполнить следующие задания из списка:
Исповедаться в грехах
Чувак отправляется в церковь, чтобы исповедаться. Игроку снова предстоит выстоять очередь, после чего Чувак исповедается в грехах перед священником (при альтернативном прохождении он может его просто убить, и задание будет выполнено). Недалеко от церкви расположен лагерь мусульманских террористов. Как раз после отпущения грехов Чуваку мусульмане начинают захват церкви «во имя Аллаха», соответственно уничтожая всех, кого считают «неверными». В свою очередь церковнослужители встают на защиту веры с оружием. Чувак, отстреливаясь, совершает побег из церкви. Террористы не добавляются в список врагов, так как они агрессивно настроены с самого начала игры. Но даже если Чувак и поможет отбить нападение, церковь всё равно переходит под контроль террористов.
Собрать подписи
Чувака уволили с работы, а деньги-то зарабатывать ему нужно, поэтому он устроился общественным деятелем и получил задание собрать подписи под «Петицию за то, чтобы заставить конгрессменов играть в жестокие игры». Всего нужно 8 подписей, одна из них уже поставлена самим героем. Подходя к различным прохожим, Чувак просит их подписать петицию. Первый раз он просит вежливо, затем грубо, в конце концов угрожая физическим и моральным насилием. В такой ситуации граждане либо ставят свою подпись, либо в ужасе убегают прочь, либо же просто посылают Чувака куда подальше и идут своей дорогой. Следует быть осторожным, обращаясь за подписью к полицейским: если герой будет угрожать им, то они его арестуют. Это задание выполняется в промежутке между остальными. После сбора всех подписей петиция убирается в рюкзак.
Вернуть книгу
Жена Чувака взяла в библиотеке книгу, которую даже не стала читать. Эту книгу нужно вернуть в публичную библиотеку Джозефа Маккартни (возможно намек на Джозефа Маккарти) на главной улице. Добравшись до здания, Чувак видит в библиотеке митингующих противников книг, одетых в желтые майки с надписью спереди: «Спаси дерево — сожги книгу» и сзади: «Книги — зло» (ещё встречается надпись «Ахтунг! Гитлер написал книгу!»), также они выкрикивают лозунг: «Спасите деревья, сжигайте книги» и размахивают плакатами. Герою нужно попасть в кабинет заведующей, где ему снова необходимо выждать очередь или распугать её. Если он выждет очередь, то ему придётся заплатить штраф за просроченную книгу, а если заведующая вдруг сбежит или он убьёт её — то достаточно бросить книгу в ящик рядом, что гораздо удобнее. Сразу после того как Чувак возвращает книгу, противники книг приносят в библиотеку канистры с бензином и поджигают здание. Все посетители убегают прочь из библиотеки, а те, кто не успел спастись, сгорают в огне. Главного героя приняли за заядлого читателя и не собираются без боя выпускать его из подожжённого здания. Чувак, отбиваясь от «антикнижников», совершает побег из горящей библиотеки как обычным путём, так и через тайный ход. Противники книг добавляются в список врагов.
Получить автограф
В городе Парадайсе праздник — звезда Гарри Колман посетил супермаркет города и раздаёт всем желающим автографы. Путь лежит в восточную часть супермаркета. Впереди Чувака стоит длинная очередь, которую можно отстоять или распугать, правда оружие при этом использовать нельзя — увидев оружие, охранники Гарри немедленно откроют по Чуваку огонь (да и сам Гарри вооружён). После недолгого диалога главный герой получает автограф звезды, и на здание нападает полиция Парадайса с требованием выдать Гарри. Начинается перестрелка, в результате которой Гарри может как погибнуть, так и выжить. Также экземпляр книги можно поискать на задворках супермаркета либо с боем отобрать его у какого-нибудь счастливого фаната звезды. Так или иначе, Чувак возвращается домой к жене, и звучит следующий диалог:
— Ты получил автограф Гарри Колмана? Я думаю получить на EBay за него целое состояние!
— Точно, целое состояние! Скажи, а разве такие штуки не становятся более ценными, когда человек… эээ… помрёт?
— Да, а что?
— Ничего. Могу я поработать на твоём компьютере?


=== §Среда ===
Без всяких торжественных предисловий начинается третий день жизни Чувака — Среда. Делать в городе особенно нечего, поэтому главный герой вспоминает про своего покойного отца, Чувака Старшего, с которым отношения не сложились, поэтому на его могилу Чувак придёт… помочиться. Кроме этого среда — день выборов, и Чувак как истинный гражданин своей страны обязан проголосовать. Вдогонку выясняется, что на носу Рождество (хотя погода на улице явно не зимняя), и герою нужна рождественская ёлка.
Помочиться на папочку
Могила папаши находится на кладбище, позади захваченной террористами церкви, туда и лежит путь Чувака. После утомительного путешествия, Чувак подходит к могиле своего отца, расстегивает ширинку и справляет свою нужду, но вдруг сзади появляются двое новых врагов — деревенщин, вооружённых лопатами, и наносят удар такой силы, что главный герой теряет сознание. Задание считается законченным, но сюжет продолжается.
Очнувшись где-то в пивоварне и услышав разговор двух садистов, главный герой выскакивает из гроба, хватает лопату и расправляется с ними. Затем он подходит к зеркалу и обнаруживает, что деревенщины надели на него кожаный костюм в стиле садо-мазо (похожий на костюм Гимпа из фильма Криминальное чтиво), поэтому в основной список добавилось ещё одно задание — вернуть нормальную одежду. После утомительной перестрелки в пивоварне Чувак находит выход из здания, а в список врагов добавляется ещё одна фотография — Деревенщины.
Проголосовать
Голосование проходит в ресторане «Азиатский Петух», находящийся в локации «Дом», немного севернее трейлера. Перед рестораном множество направляющих надписей «Голосовать здесь», ведущих на второй этаж, где стоит одна урна для голосования. Чувак берёт избирательный бюллетень, содержащий довольно смешные фразы, и, приговаривая, не задумываясь над выбором, заполняет его (А1;В2;С2). Задание выполнено безо всяких последствий…
Купить ёлку
Скоро Рождество, поэтому Чуваку нужна рождественская ёлка. Деревья растут в лесу на юге, поэтому путь для главного героя очень долгий. В самом лесу ёлок великое множество, но ни одна не подходит главному герою, и только на самой окраине есть прекрасная ель, которую даже освещает божественный свет, её-то и срубает главный герой. Но тут в дело вступают уже деревенщины, это, оказывается, была их любимая ёлка, и они не хотят её отдавать. Чуваку приходится отстреливаться от врагов.
Зайти в прачечную
Это задание становится доступным после того, как Чувак вырывается из логова деревенщин — пивоварни. Прачечная находится в локации с домом героя, напротив того места, где проходит голосование. Подойдя к продавцу, главный герой может заплатить 100 долларов или же просто уничтожить продавца и, не заплатив, забрать свою одежду. Выполнив все задания, Чувак направляется домой к жене, и происходит следующий диалог:
— Рождественская ёлка. Мне не терпится нарядить её.
— Она досталась мне очень дёшево, так как сейчас июль.
— Ну, я надеюсь, ты проголосовал сегодня, и твой выбор изменит будущее?
— Ты хочешь сказать...
— Чего?
— Я спросил, у нас есть пиво? Меня дико мучает жажда после сегодняшнего.


=== §Четверг ===
Вокруг трейлера Чувака выросло так много сорняков, что он решил избавиться от них сразу, для этого ему нужно купить… напалм. Также в городском супермаркете продают лучшую игрушку года — Кроччи (мэр города, согласно статье из номера местного ежедневника, объявил сегодняшний день днём этой игрушки). В голову Чувака пришла мысль купить бифштексы для своих друзей-психопатов. В дополнение ко всему этому полиция принесла квитанцию для оплаты штрафа. Однако выполнение этих заданий усложняется — в город для содействия полиции в борьбе с преступностью вводятся войска и спецназ.
Купить напалм
Напалм продают на заводе «Napalm Industries», который открылся после долгого ремонта только в четверг, именно туда лежит путь главного героя. В заводской конторе Чувак покупает напалм за 300 долларов, но забрать его нужно изнутри здания, прямо в производственном цехе. Следуя указателям, Чувак в конце концов находит шесть банок с заветным напалмом. При альтернативном прохождении главный герой уничтожает на заводе полицейских, не заплатив, и забирает напалм. По злой иронии судьбы, как раз в тот момент, когда герой забирал из цеха товар, одного незадачливого работника стошнило на устройство, регулирующее работу предприятия, и оно, взорвавшись, вызвало цепную реакцию, в результате которой загорелся весь завод. Обычный выход из цеха, где находился Чувак, оказался завален огромным куском трубы. Пройдя через огонь, воду и медные трубы, в прямом смысле этих слов, Чувак выходит из злополучного завода через сток для отходов и, довольный приобретением, отправляется выполнять другие задания. Сам же завод взрывается.
Достать Кроччи
Магазин, где продаётся Кроччи, находится в Западном крыле супермаркета Paradise. Перед входом стоят четыре больших коробки-муляжа «Кроччи» и «Ларри Краб». У входа стоит человек в костюме Кроччи, который говорит Чуваку, что все Кроччи уже проданы, и предлагает купить игрушку «Ларри Краб», которых осталось ещё очень много (можно обменять последнего Кроччи на книгу Гарри Колмана у того самого талисмана, либо убить его базукой и забрать игрушку, либо предложить за неё деньги). Пройдя через магазин, полностью заполненный коробочками с другом Кроччи (они не подбираются), главный герой входит в подсобное помещение, пытаясь найти ещё коробку с заветной игрушкой. Двое охранников нападают на Чувака, и он убивает их. Пройдя через всё помещение, Чувак наконец-то видит заветную игрушку и берёт её себе. Но тихого отхода не получается — в здание врываются полицейские и пытаются арестовать грабителя. Отстреливаясь от стражей порядка, главный герой выходит из подсобки, где его уже ожидает разгневанный «Кроччи», имеющий огромную кучу жизней, вооружённый лопатой, ракетницей с самонаводящимися ракетами и дробовиком. Чувак с огромным трудом уничтожает талисмана (тот неуязвим для огнестрельного оружия) и уходит из магазина выполнять другие задания. При альтернативном прохождении он просто убегает от талисмана. (Если купить или выменять последнего Кроччи прямо у входа в игрушечный отдел, не входя в подсобку, то полицейские просто пробегут мимо героя, не напав на него.)
Фразы игрушечного Кроччи:
Мама говорит, что меня нельзя здесь трогать.
Папочка говорит, что только он может щупать меня так.
Хватит щупать меня! Я... я позову своего адвоката!
В этот день игрок может приобрести как минимум пару таких игрушек.
Купить бифштексы
Бифштексы продаются в только что открытой локации — «Пригород», в магазине «Мир Мяса», куда и направляется герой. Войдя в магазин, Чувак подходит к прилавку и зовёт продавца, чтобы купить бифштексы для своих дружков, но тот не отвечает, поэтому Чувак решил войти в дверь с надписью «Служебный вход» и найти бифштексы сам. Не успел главный герой зайти, как сразу увидел страшное зрелище: мясники в испачканных кровью фартуках сбрасывали людей в конвейер по изготовлению бифштексов, получая от этого удовольствие. Они нападают на главного героя и пытаются его уничтожить как свидетеля. С боем, уничтожив по пути главаря мясников, через весь склад Чувак прорывается к четырём заветным бифштексам. Но, как и в случае с Кроччи, здание штурмует полиция и пытается остановить главного героя любыми доступными способами. Не без боя выбравшись из здания, главный герой скрывается от погони и идёт выполнять оставшиеся задания. Чувак для мясников становится заклятым врагом, так как он стал свидетелем их «развлечений».
Оплатить штраф
Штраф нужно оплатить в «Полицейском участке». Главный герой подходит к дежурному, платит 300 долларов и отправляется домой. При альтернативном прохождении Чувак прорывается с боем к третьему этажу участка, забегает в раздевалку и переодевается в одежду офицера полиции, после чего за ним перестают охотиться, и он со спокойной душой опускает квитанцию в ящик. При ещё одном альтернативном прохождении Чувак не надевает одежду, а с боем прорывается к ящику и обратно. (Попутно он при желании может освободить томящихся там заключённых, бросив несколько горящих спичек в датчик системы пожарной безопасности, чтобы открыть все камеры.) Если квитанция будет утеряна, ещё одну можно будет взять в канцелярии на первом этаже на ящике. В итоге он всё равно направляется домой или выполняет другие задания.
Придя домой, Чувак говорит с женой:
— Надеюсь, ты нашёл маленького Кроччи? Ты не поверишь, почём они продаются он-лайн!
— О да! Я получил Кроччи! Да, точно, пару раз! Хочешь посмотреть на крутое средство от сорняков, что я добавил? — слышится выстрел напалма и звук огня.
— Ау! Ты испортил мой ковёр, сволочь!
— Ну извини! Я целился выше, клянусь! [тихим голосом] Нужно пристрелять эту штуку.


=== §Пятница ===
Проснувшись утром, Чувак получает новую порцию заданий. Ему нужно купить генератор для своей сломанной машины, забрать посылку с почты и сходить на день рождения своего дяди Дейва. В добавление к этому, если главному герою приспичит сходить по-маленькому, он поймет, что болен, и когда справляет нужду, у него отнимаются жизни. А это значит, что ему необходимо подлечиться. Но ничего не поделаешь, и Чувак отправляется выполнять все эти задания. Этот день особенно характерен тем, что на улицах появляется тяжёлая военная техника — танки и гусеничные бронетранспортёры.
Достать генератор
Генератор для машины находится на городской свалке, которая находится совсем рядом с руинами напалмового завода. Придя на свалку, главный герой подходит к продавцу и спрашивает про генератор, цена которого 500 долларов. Если Чувак заплатит за деталь, то продавец просто отведёт его к машине, и он забирает свой генератор. Если у Чувака недостаточно денег или ему просто не хочется платить, то деталь он находит сам, убив продавца. Вне зависимости от действий героя, из вольера вырываются очень злые и голодные собаки, которые отрезают обычный выход со свалки, и герою приходится выходить обходным путём, отстреливаясь или откармливаясь от бешеных псов. Перепрыгнув в конце через пресс, он покидает свалку и идёт выполнять оставшиеся задания.
Получить посылку
Посылку нужно получить на почте, которая находится внутри локации «Пригород», напротив «Мира Мяса». Но в пригороде в это время на крышах сидят террористы, которые, увидев главного героя, пытаются уничтожить его, используя все доступные методы. Так или иначе, он попадает на почту к заветной посылке, но работница почты говорит, что нужно оплатить почтовые услуги, и это будет стоить 100 долларов. Если Чувак платит, то показывается ролик, в котором посылка взрывается, и один из почтальонов погибает, а девушка обвиняет в этом главного героя, и под звуки сирены дверь на улицу закрывается. Если же он забирает посылку сам, ничего не происходит, но опять придётся прорываться с оружием по коридорам. Уничтожая всех посыльных и бойцов SWAT по пути, Чувак вырывается из здания, в конце уничтожив работника почты с гранатомётом. Задание выполнено, а к Чёрному Списку прикрепилась ещё одна картинка — Посыльные. Дверь почты за Чуваком закрывается (попасть туда уже будет невозможно), и он отправляется выполнять оставшиеся задания.
День рождения дяди Дейва
У дяди главного героя сегодня день рождения, поэтому ему нужно отнести подарок и поздравить с этим замечательным днём. Согласно статье из газеты, Дейв — глава религиозного культа, который говорит: «Мы не фанатики», размахивая оружием. Бойцы ATF предприняли первую попытку штурма здания как раз в тот момент, когда Чувак решил отдать подарочек. Если героя не преследует полиция, то он спокойно забирается по крышам в здание, находит веселящегося дядюшку и дарит подарок. Задание выполнено, но тут полиция начинает полномасштабный штурм, на выходе придётся пострелять. С боем прорвавшись, главный герой вырывается из лап полиции, переводит дух и идёт выполнять остальные задания. Также при альтернативном прохождении дядю Дейва можно просто пристрелить (если встреча произошла не там, где нужно), и задание будет считаться выполненным.
Сходить в больницу
Главный герой заболел гонореей, и ему нужно срочно идти в клинику. Подойдя к медсестре, Чувак говорит про свою болезнь, она просит расстегнуть ширинку, делает вывод и говорит, что нужно сходить в аптеку. Пройдя по указателям, герой мочится на аппарат, который выдаёт лекарство от гонореи. Чувак принимает таблетки и излечивается от своей болезни. При альтернативном прохождении он может просто пройти мимо медсестры и сам найти заветное лекарство. Или же в этот день Чувак не справляет нужду, и тогда ему не придётся ходить в больницу.
Весьма примечателен тот факт, что если Чувак, будучи больным, помочится на спецназовцев, то у них от заражённой мочи начнётся рвота (тогда как в большинстве других случаев их не тошнило бы).
Вне зависимости от того, в какой последовательности Чувак выполнил задания в пятницу, после выполнения последнего он найдёт специальный номер газеты, главной темой которой будет Апокалипсис. Сам герой изображён на первой странице. В городе начинается тотальная перестрелка между гражданами, полицией и военными силами, небо словно воспламеняется, а сверху идёт дождь из мёртвых кошек. Любой человек при одном только виде Чувака нападёт на него, и игроку нужно лишь прорваться домой. Дома произойдёт короткий диалог:
— Дорогая, я вернулся! Не поверишь, какой день у меня был!
— Как раз вовремя, чёрт возьми! Ты не забыл про мою гравийную дорожку?
— Э-э... Вот чёрт... — говорит Чувак, и звучит выстрел.


== §Apocalypse Weekend ==


=== §Суббота ===
Чувак просыпается в больнице с перевязанной головой. Травма головы будет давать о себе знать ближайшее 2 дня периодически возникающими галлюцинациями (окружающие текстуры меняются на плывущие разноцветные, также появляются многочисленные живучие вооружённые реинкарнации Гарри Колмана, стремящиеся напасть на героя, причём раны и оружие, которое Чувак может получить от них, настоящие). Список дел на выходные составляется из полученных этим утром открыток. «Компания изымателей ACME» изъяла трейлер, в котором жил Чувак, нужно его вернуть. Верный пёс Чамп оказался в собачьем приюте, надо вызволить его оттуда. Позарез нужны деньги, а в принтере, как назло, кончились чернила. Выйдя из палаты, он разглядывает доску объявлений и решает «заработать, сдав сперму для исследований»
Исследования
Спустившись на лифте, Чувак подходит к окошку. Медсестра объясняет, куда идти и где забрать деньги. После успешной сдачи анализов (целое ведро) в больнице случается ЧП — подопытные кошки выходят из под контроля и превращаются в опасное оружие, а позже в здании начинается пожар. Чуваку предстоит пройти через все отделения этой больницы, уничтожая кошек и «колманов», чтобы спуститься на первый этаж и при выходе забрать деньги в регистратуре.
Китайская еда
Выйдя из больницы, Чувак оказывается в новом для нас районе — Лоуэр-Пэрадайс. Кроме горящей больницы, здесь также есть издательство «Булфиш Интерактив», военная база и китайский ресторан «Жирная Панда». Чувак чувствует, что проголодался, и направляется в ресторан, чтобы поесть «паршивой китайской жратвы». Но утолить голод ему не удаётся, так как ресторан оказывается наполнен зомби. После расправы с 20 зомби к Чуваку подходит офицер полиции и предлагает поработать инженером по взаимодействию с бешеными коровами, приводит Чувака на пастбище и выдаёт ему кувалду. Здесь же располагаются противники жестокого обращения с животными (L.A.M.E.), которые стараются помешать герою, вступая с ним в перестрелку. После расправы с бешеными и не бешеными коровами в количестве 21 штук, Чувака повышают до инженера по взаимодействию с голубями и выдают гранатомёт. Но кувалду он всё же оставляет у себя.
Забрать мастер-диск
Чуваку звонит его бывший начальник Винс и просит забрать Мастер-диск из издательства. Пройти через металлодетектор в издательстве незамеченным не получается, поэтому приходится прорываться через охрану. Директор издательства не желает отдавать диск добровольно и его приходится убить, хотя это и трудно, так как он весьма живуч, а ещё вооружен ракетомётом и автоматом. Самое эффективное оружие против него - это выстрел в голову из снайперской винтовки. После чего Чувак едет к Винсу на вечеринку вернуть ему диск.


=== §Воскресенье ===
Утром, после вечеринки, на дом Винса нападают ранее уволенные им работники, превратившиеся в зомби. Чувак помогает Винсу и его другу Брайану уничтожить 80 зомби, после чего отправляется в город. Но выйдя за ворота, он встречает Роско — продавца из лавки слоновьих сувениров. Ему не хватает материала для изготовления популярного товара — урны из слоновьих ног.
Слоновий заказник
Так как торговцу запрещено охотиться самому, он предлагает Чуваку подзаработать, истребив животных в слоновьем заказнике. Для убийства слонов он выдаёт Чуваку косу. В заказнике 22 слона, убить необходимо только 21 из них. После чего появляется защитник животных (L.A.M.E.), последний слон убивает его и убегает в неизвестном направлении. Коса, как и кувалда, остаётся у Чувака.
Пиротехника для презентации
Чуваку снова звонит Винс и просит достать фейерверков для презентации издательства. За пиротехникой Чувак решает наведаться в расположенный неподалёку тренировочный лагерь террористов, к своим «друзьям» из Аль-Каиды. Когда он, убивая атакующих его вооружённых исламских террористов, добирается до подземелий лагеря, военные начинают бомбить территорию. Сбежать незамеченным герою не удаётся, Чувака вместе с террористами и ядерным оружием переправляют на военную базу. Совершив побег из камеры привычным способом (только здесь вместо пожарной сигнализации есть легковоспламеняющийся сокамерник-талиб), герой, отстреливаясь от военных и собак, обходит военную базу и находит термоядерную боеголовку, которую и собирается доставить в издательство в качестве фейерверка для презентации. При выходе из военной базы обнаруживается, что город наполнен зомби. Добравшись до издательства, Чувак оказывается на подземной автостоянке. Внутри полно зомби и военных. Пройдя до кабинета директора, Чувак ставит боеголовку на стол и выходит через дыру в стене.
Забрать Чампа
Теперь пришло время забрать Чампа из собачьего приюта. На город уже опустилась ночь, а теперь ещё и дождь полил. В собачьем приюте обитают деревенщины, уже знакомые враги. Они тренируют собак, чтобы те загрызали людей, кроме того здесь есть и бешеные кошки. Приходится отбиваться от рассвирепевших животных и их хозяев. Когда стая собак загоняет Чувака в угол, на помощь хозяину приходит Чамп, появившийся в здании через потолочное окно. Он расправляется с бешеными собаками, справляет нужду на поле боя и затем Чувак вместе с ним выходит из собачьего приюта к мосту.
Мост
На этом воскресенье закончено, так как уже рассвет. Но нужно ещё выбраться из города, пройдя через большой мост, заваленный автотранспортом. На мосту сражаются зомби, немногочисленные выжившие автомобилисты и военные; несколько раз на мост сбрасывают бомбы, в конце моста у Чувака снова начинаются глюки и ему предстоит сражение с ужасным живучим монстром, который именует себя «Майк Джей, кошерный зомби» и предлагает склониться перед его божественным членом и задницей. Его защищают летающие вокруг него головы Гарри Колмана, в которые нужно стрелять, а потом и в него самого. С трудом уничтожив чудовище, Чувак садится в свой чудом уцелевший автомобиль с прицепленным «домом на колёсах» и вместе с Чампом, на фоне ядерного взрыва боеголовки, оставленной им в издательстве, навсегда покидает сумасшедший город Парадайс.


== §Геймплей ==
Одна из самых важных особенностей игры — «живой мир», симуляция города, все жители которого отчасти сумасшедшие. Игровые персонажи живут своей полноценной жизнью, независимо от действий Чувака; ходят вокруг города, покупают и продают товары, и иногда происходят перестрелки с полицией.
Другая важная особенность игры — практически всегда у игрока есть выбор: убить врага или убежать от него, особенно на лёгких и средних уровнях сложности (на тяжёлых уровнях убежать представляется весьма сложным, а на самом высоком («Они меня ненавидят») это и вовсе невозможно). Возможен даже вариант прохождения без единого убийства.
Прохождение игры нелинейно, Чувак может свободно исследовать город Пэрадайс. Герой может заходить только в смежные с его местонахождением локации, а новые локации открываются по мере прохождения. Однако развивается не только главный герой, многие жители города со временем берут новое вооружение и броню, по окончании двух дней, SWAT и Национальная Гвардия патрулируют Пэрадайс в тяжелой броне и хорошем вооружении. Согласно сюжету, они прибыли в город, чтобы помочь найти и уничтожить серийного маньяка. (Серийный маньяк — Чувак, невзирая ни на что, убивает людей на протяжении всей игры).
Игровой мир не един, а разделён на локации, между которыми находятся Зоны Загрузки (которые отмечены на дорогах жёлтыми ромбовидными знаками с изображением песочных часов). Одна из самых известных жалоб на геймплей — долгое время загрузок между локациями. В версии 1337 время загрузки было сокращено. Если в момент загрузки в зоне загрузки вместе с героем находятся другие персонажи (например, собаки), они переходят вместе с ним в соседнюю локацию. Но если игрок выстрелил в зону загрузки и во время действия пули, гранаты или напалмового заряда (в зависимости от оружия, из которого был выпущен снаряд), то он уже не переходит в соседнюю локацию.
Многие здания в игре сами по себе являются локациями. К ним относятся библиотека, напалмовый завод, супермаркет, больница, мясной магазин, почта, полицейский участок, пивоварня.
После выполнения последнего на сегодняшний день задания, Чувак при первом переходе сразу оказывается дома, даже если он находится за 3-4 загрузки от него, в другом конце города, кроме пятницы, когда с боем нужно прорываться домой.
Другая особенность, связанная с локациями: даже если игрок уничтожит всё живое в локации, взорвёт все машины, трубы и бочки, разобьёт все стёкла и т. д., при возвращении героя в эту локацию люди, собаки и кошки будут ходить, как ни в чём не бывало, стёкла и предметы будут на своих местах. Крайнее проявление этой особенности: число убитых героем людей может значительно превысить население городка Пэрадайса (численность населения написана на рекламном щите у въезда в город, а число убитых показывается в конце игры в итоговой статистике). Но если игрок оставит в локации уникальный предмет (например, квитанцию на оплату штрафа), без которого невозможно выполнение одного из заданий, то при возвращении в эту локацию предмет оказывается там, где игрок его оставил.
Итоговая статистика показывает количество убитых людей, псов, слонов, кошек, полицейских, террористов и т. д., а также сколько раз были арестованы, переодеты в полицейского, подкармливали пончиками полицейских, приручали собак с помощью еды и т. п. Сумма потраченных денег указана в графе Total money spent. По мере ваших действий за всю игру, статистика выдвигает вам вердикт.
Наиболее интересная сложность игры — «Безумная».
Автомобильное движение в игре полностью отсутствует. Автомобили стоят у обочин, взрываются при выстреле в них (за исключением расположенной на свалке машины, откуда в пятницу Чувак забирает генератор), но по улицам не ездят. Об этом можно услышать из уст Чувака в среду, когда он читает газету: «...Все машины в этом городе больше похожи на бесполезный взрывающийся реквизит». В пятницу на улицах можно встретить броневики, которые можно взрывать, и танки, которые не подвергаются этому. По городу также проходит железная дорога с товарной станцией, двумя мостами и двумя переездами, но движения по ней также нет, вагоны просто стоят на путях или валяются на земле, локомотивов нет, само железнодорожное полотно кое-где разрушено.


== §Спорные аспекты ==
Игра неоднократно подвергалась критике в связи с наличием в ней большого числа спорных аспектов. Несмотря на то что для выполнения заданий в игре не требуется совершать убийства, большая часть игрового процесса направлена на то чтобы создать дополнительные трудности в прохождении без убийств. Чувак часто подвергается нападению агрессивных групп, которые пытаются убить его без особых на то причин. Большая часть заданий требует от игрока отстоять очередь (например, чтобы сдать книгу в библиотеку). При этом игрок не должен покидать очередь, иначе он потеряет своё «место». Жители города Пэрадайс очень грубы: если игрок случайно столкнется с ними, у них случаются всплески ярости. Большая часть жителей города имеет при себе оружие, которое может применить в экстренной ситуации. В случае если на Чувака нападают прохожие и представители агрессивных групп, полиция откроет по ним огонь. Однако если Чувак будет защищаться от нападений, Чувака объявят преступником. Единственный «постоянный» союзник в игре — это сотрудники компании Running With Scissors (за исключением последней сложности игры «Они Ненавидят Меня»).


=== §Жестокость ===
Полиция и военные могут случайным образом атаковать прохожего — просто избить его или даже убить. Иногда могут происходить случайные стычки с прохожими, которые также совершают нападения без особых причин.
Воспроизведение в игре некоторых анатомических подробностей: игрок может помочиться (несмотря на это, изображение полового члена в игре отсутствует, иначе игра получила бы ещё более высокий возрастной рейтинг), у прохожих при виде мочи или крови начинается рвота. Лопатой, косой или мачете можно расчленять тела людей. В некоторых ситуациях человек может агонизировать после нанесения смертельных травм (например, получив смертельные ожоги некоторое время лежать скорчившись и плакать). После удара коровьей головой или броска отравленного шприца у людей начинается рвота кровью.
Кошки могут быть использованы в качестве глушителей для дробовика или автомата М16.


=== §Отсылки ===
Террористы-смертники Аль-Каида, которые нападают на местную церковь и марширующий оркестр. Примечательно, что внешне все террористы выглядят как Усама Бен Ладен.
В игре пародируется поиск оружия массового поражения в Ираке — в лагере террористов можно найти оружие с таким названием, также там можно найти двух солдат армии за решеткой в маленьком помещении, где их кормят консервами, их можно спасти.
Головы мертвых коров, ранее больных сибирской язвой, в игре используются как оружие.
Штурм домика Дяди Дейва повторяет события осады «Маунт Кармел».
Джихад — фирма по производству козьего молока, которое в понедельник Чувак покупает в «Счастливом Ганеше».


=== §Стереотипы ===
Гомофобия — в игре присутствует игровой автомат FagHunter (Fag — грубое сленговое название гомосексуалистов, «педик»). В дополнении A Week In Paradise тема расширена до небольшого уровня, где игрок должен убить двадцать гомосексуалистов.
Этнические стереотипы — Хабиб, владелец магазина «Счастливый Ганеш», у которого в магазине на втором этаже тайно проживают террористы (их можно увидеть со среды, но женщины-террористы присутствуют там всегда). При этом по-русски он озвучен с характерным акцентом.


=== §Прочее ===
Использование трубок здоровья (которые содержат в себе крэк) вызывают у Чувака привыкание и даже абстинентный синдром.
Талисман детского телешоу Кроччи (англ. Crotch — промежность) выполнен в форме, соответствующей его названию.


== §Персонажи ==
В игре существует огромное количество персонажей различающихся как по внешности, так по характеру и роли в игре.


=== §Главный герой и дружественные персонажи ===
'Основная статья: Персонажи Postal 2


==== §Чувак ====
Чувак (The Postal Dude) — главный герой игры, персонаж, управляемый игроком. Одет вызывающе (альтернативный перевод The Dude — пижон): майка с изображением головы инопланетянина, джинсы, чёрные очки, скрывающие безумный блеск в зелёных глазах и плащ. Носит козлиную бородку. На многих изображениях он рыжий, но в игре у него коричневые волосы. Во многих действиях отсутствует логика, поэтому многие считают его сумасшедшим. Его поведение составляет львиную долю чёрного юмора. Ко всему относится с небывалым цинизмом и жестокостью, спокойно «шутит» над собственными убийствами.
Чувак приезжает в город Парадайз (англ. Paradise) вместе со своей женой и псом Чампом, чтобы заниматься разработкой компьютерных игр. Прошлое подлинно неизвестно, исключая то, что он очень сильно ненавидит своего отца, Чувака Старшего. В течение пяти дней Чувак выполняет задания, которые содержатся в списке, иногда это задания жены, иногда его собственные. В конце пятого дня герой приходит домой и после разговора с женой игрок слышит выстрел. Жена выстрелила ему в голову и уехала к маме (это бред так как в Postal 3 в заставке ясно показывают, что он застрелился сам), оставив несчастного одного (впрочем, он не сильно переживал, и даже назвал это событие единственной хорошей новостью). После выхода из больницы Чувак решил отдохнуть (выходные!), сея повсюду разрушения и смерть. Справившись со своими делами, взял своего пса Чампа и уехал из города. Дальнейшие действия будут разворачиваться в городке под названием Катарсис. В котором Чуваку придется побывать в Postal 3!


==== §Винс Дези ====
Винс Дези (англ. Vince Desi) — глава компании RWS. Встречается в понедельник в офисе компании, где говорит главному герою, что он уволен и смеётся в лицо. Но это не мешает ему быть другом героя. Его сотрудников можно встретить гуляющих по городу, они всегда рады помочь Чуваку своей штурмовой винтовкой M16 убить врагов. Реально существующий человек, является главой компании, разработавшей данную игру, ему присуща самоирония.


==== §Дядя Дейв ====
Родной дядя главного героя игры, которого можно встретить в пятницу в «Компаунде» религиозного культа. Он носит джинсы и голубую хипповую рубашку с надписью «Бог изобрёл рок-н-ролл». Весёлый человек, который всегда рад помочь своему племяннику в бою с врагами. Вооружен автоматом, любит слушать громкую музыку, и является главой религиозного культа. В пятницу давал интервью газете «Парадиз таймс», статья вышла под заголовком: «„Мы не фанатики“, — говорит глава религиозного культа, размахивая оружием». Во время штурма Церкви Компаунда отрядами ATF он выкрикивает «Книга открыла мне, что я должен убить тебя, а затем себя»


==== §Работники компании Running With Scissors ====
Дружественные персонажи. Одеты в чёрные майки с эмблемой RWS на спине и короткие джинсовые шорты или в обычные джинсы. Вооружены автоматами. Спокойны при виде оружия в руках Чувака, если он стреляет по ним сначала они это игнорируют, но потом они всё же атакуют. Любимое занятие — сражаться на стороне Чувака против его врагов. Многие персонажи взяты из реальной жизни, так как компания существующая. Также при выполнении задания с петицией работники тоже могут дать свою подпись, чаще всего при угрозе типа «Ты подпишешь эту петицию, или это придется делать выжившим членам твоей семьи».


==== §Религиозный культ ====
Дружественные персонажи. Люди в белой короткой одежде. Очень хорошо вооружены, практически всеми видами оружия. Спокойны при виде оружия в руках Чувака, но агрессивны, если стрелять в них. Встречаются в пятницу в «Компаунде», также можно встретить во время «Апокалипсиса» — защищают главного героя от жителей города. Книжные полки в церкви компаунда заставлены следующей литературой:
Качество и мастерство термоядерных взрывов
Методы выживания на открытом воздухе
Слезоточивый газ и другие огнеопасные летучие соединения
Съедобная дикая природа. Вкусные лакомства от личинок до слона.
Твоя жена — моя любовница. Отношения в церкви.


==== §Собаки ====
Если покормить любую бродячую собаку, она становится вашим другом и нападает на любого, на кого нападёт герой. Перестаёт быть другом и убегает, если применить против неё насилие (но быстро возвращается обратно). Если покормить собаку, которая на вас нападает, то она перестает нападать на вас в течение нескольких секунд.


=== §Чёрный список ===
Становятся агрессивными после выполнения определённых заданий. Любимое занятие — охота на главного героя. При виде Чувака издали сначала останавливаются и приглядываются, а затем, рассмотрев поближе и узнав в нём своего врага, атакуют. Если они видят героя, но не могут до него добраться, то часто провоцируют его на драку, чтобы он сам на них напал, произнося издевательские фразы: «Да ты не так уж и крут!», «О да! С пушкой все крутые!» и т. п. Часто зовут к себе союзников. Чувак добавляет их фотографии на карту с фразами типа:
Думаю, мне стоит опасаться этих придурков, они могут нанести вред моему здоровью (о противниках RWS).
Неужели нельзя было просто договориться? Так, думаю, нет, лучше остерегаться этих придурков (о противниках книг).
Похоже, этим идиотам я чем то не нравлюсь, лучше держаться от них подальше (о деревенщинах).
Не нужно быть провидцем, чтобы догадаться, что будет в следующий раз, когда один из них увидит меня (о мясниках).
Ещё сборище агрессивных идиотов, похоже, я не очень умею ладить с людьми. Хорошо, что у меня есть бронежилет. Подожди-ка, а у меня есть бронежилет (о посыльных)?


==== §Противники RWS ====
Разработчики Postal 2 высмеивают цензуру, наложенную на жестокие компьютерные игры.
Первый раз данные личности встречаются в понедельник перед офисом компании Running With Scissors с плакатами, содержащими высказывания против игр данного разработчика. Противники RWS ходят по кругу и выкрикивают фразу: «Игры несут зло, они сводят вас с ума!» Они носят камуфляжные штаны (женщины — юбки) и оранжевые майки с надписью: «Родители за приличия». В зависимости от сложности игры вооружены либо оружием рукопашного боя (штыковая лопата, электрошокер или дубинка), либо пистолетами.
Во время того, как Чувак забирает чек со стола Винса, главы компании RWS, противники нападают на здание компании и принимают Чувака за разработчика (хотя так и есть). Обороняясь, главный герой уничтожает нападавших и тем самым становится заклятым врагом противников компьютерных игр. (У игрока имеется возможность не трогать этих людей и убежать.) На протяжении всей игры данные индивидуумы будут пытаться нанести вред здоровью главного героя, встречаются практически в каждой локации (по два-три человека) в различных местах. Перед офисом RWS есть плакаты с надписями:
Запретить дерьмовые игры RWS
Убей игроков в жестокие игры
Хватит протестов
Сделай игру с сюжетом
[плакат с изображением ягодиц человека]
[плакат с изрисованным Винсом и надписью «DESI IS THE DEVIL!»]
[плакат с грустным смайликом]: (
Среди предметов на заднем фоне главного меню игры есть плакат «Пушки не игрушки»; скорее всего, он так же связан с этим протестом.
Агрессивно настроены к Чуваку и сотрудникам компании RWS. Появляются в списке врагов главного героя первыми, после выхода из локации «Офисный комплекс».


==== §Противники книг ====
Разработчики Postal 2 высмеивают радикальных ультралевых защитников экологии, порой доводящих свою заботу об окружающей среде до абсурдного вандализма.
Первый раз данные личности встречаются во вторник внутри здания публичной библиотеки Джозефа П. МакКартни с плакатами, содержащими следующие надписи:
Конец литературе
Довольно чтения в наших школах
Знание для коммунистов
Achtung! Гитлер написал книгу
Отложи книгу, включи ТВ
Невежество это счастье
Литература несёт зло
Подумай, прежде чем читать
Превратим библиотеку в аэропорт, чтобы я смог убраться отсюда!
Противники книг ходят вокруг стола и выкрикивают фразу: «Спасите деревья, сжигайте книги!» Они носят камуфляжные штаны (мужчины); мини-юбки (женщины) и майки с надписью на груди: «Спаси дерево — сожги книгу»; на спине: «Книги = зло». Вооружены огнестрельным оружием (пистолеты, дробовики, пулеметы), или оружием, распространяющим огонь (коктейль Молотова, гранаты, канистры с бензином).
Во время того, как Чувак возвращает книгу в библиотеку, противники книг поджигают здание и принимают Чувака за заядлого читателя, которого не собираются выпускать. Не имея других вариантов, главный герой уничтожает поджигателей и тем самым становится заклятым врагом всех противников книг. На протяжении всей игры данные индивидуумы будут пытаться уничтожить главного героя, встречаются во всех локациях по два-три человека в различных местах. В некоторых домах можно найти плакаты этих врагов. Агрессивно настроены к Чуваку и работникам библиотеки. Появляются в списке врагов главного героя вторыми, после выхода из локации «Горящая библиотека».


==== §Противники мяса ====
В отличие от двух других протестующих, они не ходят с плакатами и не заносятся в чёрный список. Одеты в зелёные футболки с надписями на груди: «Мясо отстой!» на спине: «Я люблю овощи». Встречаются по 2-3 человека перед офисом RWS и перед «Миром мяса». В одном из домов есть представители всех трёх групп бастующих, рядом с ними на столе лежат плакаты, в том числе и плакаты противников мяса:
Леденцы вкуснее, чем свинина
Мясо это зло
Коровы тоже люди
Овощи круче мяса
Наслаждайтесь более частым питанием
Этих можно встретить в субботу в одном доме, где живут члены группы по защите животных L.A.M.E. Плакаты лежат на столе. Возможно, эти персонажи планировались как очередные недоброжелатели, но в игре они ходят по городу как обычные граждане.


==== §Деревенщины ====
Их можно увидеть в любой день недели, гуляющими по городу. Они носят красную клетчатую рубаху с короткими рукавами, светлую грязную жилетку с красным верхом и джинсы (молодые), серую клетчатую рубаху с длинными рукавами, светлую грязную жилетку с оранжевым верхом и коричневые штаны (пожилые) или серую футболку, светлую грязную жилетку с оранжевым верхом и коричневые штаны (толстые). Деревенщины рвутся в бой с воинственным выкриком: «Йиихааа». Вооружены оружием рукопашного боя (лопата), огнестрельным оружием (пистолеты, дробовики, автоматы) и разрывным оружием (гранаты, коктейли Молотова. Количество жизней гораздо больше, чем у противников RWS или противников книг. Часто их сопровождают верные псы.
Первое столкновение с ними происходит в среду во время того, как Чувак будет мочиться на могилу отца, двое деревенщин-извращенцев подойдут к нему со спины и ударят лопатами по затылку так, что он потеряет сознание. Главный герой уничтожает всех в пивоварне и становится заклятым врагом всех деревенщин. Второй раз по сюжету деревенщины встречаются тоже в среду, но только во время выполнения задания «Купить ёлку». На протяжении игры эти люди будут встречаться в каждой локации и будут пытаться убить главного героя.
Агрессивно настроены к Чуваку и вооружённым людям. Появляются в списке врагов третьими, после выхода из локации «Пивоварня».


==== §Мясники ====
Одеты в окровавленные белые фартуки, серые майки с короткими рукавами и серые штаны испачканные кровью. Руки, также как и фартуки, по локти забрызганы кровью. Вооружены огнестрельным оружием (пистолеты, дробовики, автоматы) и оружием, распространяющим огонь (гранаты, коктейли Молотова). Экипированы как лёгкой, так и тяжёлой бронёй, очень живучи, в частности, «толстые» мясники имеют очень много жизней. Чаще всего используют автомат. Но самое любимое оружие — коровья голова.
Впервые столкновение с ними происходит в четверг, во время выполнения задания купить бифштексы в локации «Мир Мяса», находящейся в «Пригороде». Не обнаружив продавца у прилавка, Чувак вошёл в дверь с надписью «Служебный вход», где он увидел, как развлекаются мясники — они скидывают людей в огромную мясорубку и при этом очень громко смеются. Быстро решив, что Чувака нужно убить как ненужного свидетеля, они решили уничтожить его, но главный герой, активно сопротивляясь, уничтожил всех мясников на заводе и забрал свои бифштексы, тем самым став заклятым врагом всех мясников.
Агрессивно настроены по отношению к Чуваку и вооружённым людям. Появляются в Чёрном Списке после выхода из локации «Мир Мяса».


==== §Посыльные ====
Одеты в белые майки с короткими рукавами и эмблемой работника почтовой службы, короткие серые шорты с чёрным поясом (девушки) и шорты с белой полоской (мужчины). Все женщины-работницы белокожие, а мужчины — темнокожие. Очень серьёзно вооружены, огнестрельным оружием (пистолеты, дробовики, автоматы) и тяжёлым вооружением (напалм, ракетница). Серьёзно экипированы лёгкой и тяжёлой броней, очень живучи.
Столкновение с посыльными происходит в пятницу во время выполнения задания «Получить Посылку», в локации «Почта». Чувак приходит за посылкой, в которой лежит бомба, и его обвиняют в смерти сотрудника почты или в воровстве посылки, перекрывают выход и пытаются его убить. У них этого не выходит, и Чувак становится врагом всех посыльных.
Агрессивно настроены по отношению к Чуваку и вооружённым людям. Появляются в списке врагов последними, после выхода из локации «Почта».


== §Оружие ==


=== §Оружие рукопашного боя ===
Электрошокер «Shock Rocket». Действие основано на непосредственном действии электрического разряда на цель, относится к классу оружия нелетального действия, но при длительном воздействии (больше чем максимальный запас тока) всё же можно убить. Используется полицией для ареста сопротивляющейся цели, простыми гражданами как средство самозащиты. Является постоянным оружием NPC при сложности игры ниже лёгкой. При длительном контакте парализует жертву, вызывая плач, судороги, невозможность устоять на ногах, расслабление мочевого пузыря и рвотный эффект. При атаке парализованного человека все эффекты проходят и человек убегает, если не умирает или лишается сил на побег. Максимальный запас тока — 30, восполняется автоматически, без вмешательства игрока. После прекращения воздействия разряда жертва «отходит» не сразу, соответственно, можно бить врага током не непрерывно, а короткими импульсами. Шокер будет успевать перезаряжаться, жертва же останется парализованной, и её можно легко убить пинками. С этим оружием связан интересный факт: если жертву довести до лежачего состояния, затем поджечь её и подождать, пока она обжарится до хрустящей корочки, а потом помочиться на неё, то обгоревшая жертва вскоре отойдёт от действия электрошока и будет вести себя как обычный NPC.
Топор. можно найти на свалке в помещении с углем
Лопата. Обычная садовая лопата, которую можно найти в большинстве локаций игры. Это самое первое оружие, которое видит персонаж в своём сарае, рядом с трейлером. Используется гражданами Пэрадайса как средство самозащиты, а также является любимым оружием рукопашного боя деревенщин. Основной огонь — резаный удар с размаха, способный обезглавить человека, но имеющий меньшую силу удара, чем альтернативный. Альтернативный огонь — колющий удар, использование лопаты как штык, наносящий большие повреждения.
Полицейская дубинка. В основном используется полицией и отрядами SWAT при процессе ареста подозреваемого. Обычный огонь — резаный удар, наносящий большой урон. Альтернативный удар — удар с размаха, сверху, по голове. Чаще всего при применении дубинки, человек падает на колени и просит пощады. При ударе по голове и малом запасе здоровья цели, может разнести её в клочья. Не встречается в обычных локациях и домах, только у NPC. Хотя можно найти в одной из комнат полицейского участка в гетто.
Мачете. Крупный, длинный и очень острый нож для рубки толстых сучков деревьев в джунглях, в игровом мире используется как кухонный инструмент. Способен покромсать жертву на мелкие кусочки при обычной атаке. При альтернативной атаке запускается с «эффектом бумеранга», и всегда возвращается назад независимо от местоположения владельца (однако иногда мачете может застрять, и тогда приходится его искать и подбирать). Появляется после установки дополнения Apocalypse Weekend.
Кувалда. Выдается игроку в субботу офицером полиции, который утверждает что так зараженные коровы умрут быстро и безболезненно. Основная атака удар сверху с размаха наносит очень большой урон и почти всегда убивает врага, альтернативным вариантом можно раскрутив кинуть молот вперёд убив противника на расстоянии.(примечание: если кинуть молот в круп корове, то его рукоять застрянет у коровы в анальном отверстии). Появляется после установки дополнения Apocalypse Weekend.
Коса. Обычная коса для скашивания травы, впервые можно найти до основной миссии с ней, дважды на вилле Винса Дейзи (на крыше и в подсобке вместе с головой коровы). При основной атаке наносит большой урон всегда убивающий человека и почти всегда перерубающий его пополам, альтернативной атакой можно кинуть вперёд раскрученную косу. Появляется после установки дополнения Apocalypse Weekend.


=== §Огнестрельное оружие ===

Пистолет. Полуавтоматический пистолет большого калибра, позиционирующийся как оружие самозащиты для гражданских лиц, внешне очень похож на Desert Eagle. Выстрел в затылок может нанести смертельные повреждения жертве. Весьма точен, эффективен против далёких целей и небронированных жертв. Популярное оружие у обычных граждан и полиции, максимальное количество патронов — 500. Кое-где попадаются запасные пистолетные обоймы на 20 патронов каждая. В «Расширенном режиме» урон намного сильнее, чем в обычной игре, выстрел в спину убивает моментально.
Полицейский дробовик «Чистильщик». Мощное оружие для стрельбы на близком расстоянии. Популярное оружие у бандитов, деревенщин, а на поздних этапах игры — и полиции. Выстрел в голову наносит огромный урон и обычно разносит её на куски, а вокруг тела падают осколки черепа. Если на SWATовце есть бронежилет, иногда можно получить его, отстрелив голову (как и из винтовки). Максимальное количество патронов — 100, иногда можно найти коробочки с патронами по 12 в каждой. В игре в «Расширенном режиме» возможен выстрел двойной дробью, наносящей большие повреждения. В игре используется дробовик Franchi PA8.
Автомат. Штурмовая винтовка M-16, стреляющая очередями. Оружие используется военными, SWAT, ATF, немногими гражданами, друзьями и врагами Чувака. Выстрел в голову наносит повышенный урон, при выстреле со спины есть шанс убить жертву первым патроном. Очередь способна удерживать тело в вертикальном положении даже после смерти человека, что, в связке с пинком, стало популярным способом развлечения игроков. Максимальное количество патронов — 400, в некоторых местах встречаются запасные магазины по 35 патронов в каждом.
Снайперская винтовка «Отцовская гордость». Винтовка калибра 5,56 мм. Самое мощное и дальнобойное огнестрельное оружие в игре. Оснащена оптическим прицелом, позволяющим игроку видеть жертву даже на противоположном конце локации. Однако при стрельбе без прицела вероятность попасть мала, пули летят явно не прямо. Выстрел в небронированную цель всегда смертелен. Выстрел SWATовцу в голову — хороший способ добыть неповреждённый (или повреждённый, если в него стреляли раньше) бронежилет. Максимальное количество патронов — 40, нередко можно также найти и патроны, лежащие отдельно. В игре в «Расширенном режиме» патрон при попадании взрывается, становится тяжелым вооружением, но при этом теряет способность убивать SWATовцев с одного выстрела в голову.


=== §Тяжёлое вооружение ===
Гранаты. Американская ручная осколочная граната. Встречается у врагов Чувака, террористов группировки «Аль-Каида», представителей власти, у немногих жителей, Гарри Колмана, на складах и в некоторых домах. Гранату можно кинуть довольно далеко. Стандартный огонь — кинуть гранату, если зажать обычный огонь, то можно задержать гранату перед броском и определить высоту подбрасывания. Альтернативный огонь — положить гранату без чеки на землю, она взрывается при выстреле в неё, при контакте с обычным NPC или при возгорании места, на котором она лежит; при прохождении по ней героя граната подбирается обратно. Графически граната не изменяется, чека и запал остаются на месте. Если раскидать несколько гранат альтернативным огнём, можно создать цепную реакцию взрывов. Максимальное количество гранат — 50.
Также гранатами можно уничтожать двери домов (в дополнении Apocalypse Weekend это можно делать скотобойным молотом).
Коктейль Молотова. Обыкновенная бутылка с зажигательной смесью красного цвета с этикеткой и тряпкой, воткнутой в горлышко. Встречается у врагов Чувака, террористов группировки «Аль-Каида», представителей власти, у немногих жителей, на складах и в некоторых домах. На бутылке можно увидеть типичную советскую этикетку с надписью «В. М. Молотов» вместе с фотографией того, в чью честь разговорно именуются бутылки с зажигательной смесью и серпом и молотом. Стандартный огонь — воткнутая тряпка в бутылку поджигается, а сама бутылка метается, если зажать обычный огонь, то можно задержать смесь перед броском и определить высоту подбрасывания. Альтернативный огонь — положить подожжённый коктейль Молотова на землю (если Чувак стоит на большой высоте, например, на проводах, то при падении бутылка разбивается со взрывом), она взрывается через некоторое время, воспламеняя всё в определённом радиусе. При ударе или догорании тряпки происходит взрыв, распространяющий огонь в небольшом радиусе вокруг взрыва. Максимальное количество коктейлей — 20.
Ракетная установка. Тяжёлый гранатомёт с системой самонаведения, использующее ракетное топливо для уничтожения целей. Встречается у врагов Чувака, террористов группировки «Аль-Каида», немногих жителей (на максимальном уровне сложности) и на складах. Часто попадаются ёмкости с вышеупомянутым ракетным топливом. Стандартный огонь — по достижении максимального уровня заряда (система ракетомёта оповещает об этом) появляется возможность посылания его вперёд с отталкиванием от стен до достижения конкретной цели. Альтернативный огонь — сильное отталкивание ракеты и её полет по прямой к указанной цели. Максимальное количество ракетного топлива — 300.
Напалмовая установка — аналог ракетомета, выстреливающий банки с напалмом. Основной огонь — банка летит по прямой, разливая горящий напалм по траектории полёта и взрывается при ударе. Альтернативный огонь — банка отскакивает от окружающих объектов, попутно разливая напалм, взрывается через некоторое время, поджигая разлитую жидкость. Максимальное количество напалмовых банок — 6.
Гранаты, коктейль Молотова, летящую ракету или банку с напалмом можно взорвать в полёте (обычную гранату можно просто отбить пинком). Таким образом тот, кто использует это оружие может сам от него и погибнуть, если противник даст очередь из пулемёта в первые секунды броска или выстрела ракеты/напалма.


=== §Экзотическое оружие ===
Удар ногой — Чувак может пинать людей, животных, трупы, головы, стёкла, таксофоны, двери и другие предметы, при этом можно не убирать текущее оружие (по аналогии с ударом ногой в Duke Nukem 3D). Можно попинать отрубленные лопатой головы, как футбольный мяч. От первого лица удар выглядит как удар пяткой вперёд из положения «колено к груди (миру-чаги)», однако анимация персонажа воспроизводит его как обычный пинок (ап-чаги). К сожалению, удар ногой у Чувака очень слабый. Однако лежащие на земле предметы можно отправлять на довольно большое расстояние, если выполнить пинок в прыжке.
Половой член — Чувак расстёгивает ширинку и мочится. С расстегнутой ширинкой модель игрока частично прикрывает чёрный круг с надписью «Цензура» (это можно увидеть в зеркале, а также в ролике в задании «Помочиться на папочку». Если помочиться на горящего человека (в том числе и горящего Чувака), то можно потушить его. Можно, загоревшись, помочиться вертикально вверх, и Чувак (на открытых пространствах) потухнет. При попадании мочи в рот человека начинает рвать. Когда Чувак болен гонореей, рвоту вызывает простое попадание мочи на любую часть тела жертвы. В расширенном режиме Чувак мочится напалмом, разжигая «пламя инквизиции», по аналогии с канистрой бензина или напалмом.
Петиция — появляется во вторник. Нужно собрать 7 подписей. Любопытно, но лучше всего просить подписи у вооруженных персонажей (но только не копов, ибо могут арестовать), так как при третьей попытке почти всегда соглашаются. В таком случае используйте рыболокатор с соответствующим плагином.
Спички — присутствуют у игрока всегда, могут быть использованы только для поджигания бензина. Также если в полицейском участке бросить одну или несколько спичек в датчик возгорания, сработает пожарная сигнализация и автоматически откроются двери камер, что позволяет сбежать из тюрьмы. Или их можно использовать и для того, чтобы просто позлить прохожих. На их здоровье это не отразится, но будут выражать свою недовольство с помощью ворчания и ругательств, причём ни в чей адрес.
Канистра с бензином — встречается практически повсеместно, можно также специально купить на бензоколонке недалеко от железнодорожной станции. Игрок может повсюду разливать бензин, который позже можно поджечь спичкой, выстрелом, взрывом или при попадании в лужу горящего человека или предмета. Если полить человека бензином, это никак не отразится на его внешнем виде, однако брошенная в него спичка подожжёт его. Объём одной канистры — 10 литров. Альтернативный огонь — бросок спички. Если горящий человек побежит на вас, он вас подожжёт. Гораздо труднее поджечь террориста, полицейского, военного, спецназовца или сотрудника RWS: они, загоревшись, будут размахивать руками, чтобы таким образом потушить огонь (то же самое наблюдается при использовании коктейля Молотова или напалмомёта).
Голова коровы — отсечённая голова, зараженная сибирской язвой. Любимое оружие мясников. Можно бросить или положить, как гранату, сразу после чего голова начинает распространять оранжевые облака, наносящие некоторое время урон даже после покидания такого облака. При выстреле в лежащую голову из дробовика или при пинке голова разлетается на куски, создавая ещё больше ядовитых испарений. NPC, попавшие в ядовитые испарения, теряют всякую агрессию по отношению к Чуваку и убегают, куда глаза глядят, через некоторое время их рвёт кровью, после чего следует смерть. Максимальное количество голов — 4.
Ножницы — в руках Чувака превращаются в смертельное оружие (посылка к названию «Running With Scissors», которое можно перевести как «Бегущий с ножницами»). Основной огонь — игрок кидает ножницы вперед и они вонзаются в стену или человека. (Любопытно, что если пройти по тому месту, куда вонзились ножницы, они вновь подбираются.) Альтернативный огонь — Чувак несколько раз «щёлкает» ножницами, после чего бросает их как при основном режиме огня, однако ножницы долгое время отскакивают от стен. Максимальное количество пар ножниц — 144.
Оружие массового поражения — модификация ракетницы, стреляющая химическими ракетами. При взрыве такой ракеты можно наблюдать гриб, характерный взрыву ядерного заряда, но меньший по величине и зелёного цвета. После такого попадания происходит временное заражение, которое передаётся контактным путём от одного персонажа к другому, и может передаться главному герою. После некоторого времени зараженные люди теряют силы стоять на ногах и падают, потом ползают, начинается рвота. Однако полиция, спецназ, и RWS очень выносливые и даже после заражения продолжают свои действия. Найти данное оружие можно, если влезть в трубу за домом, и пройти группу уровней, сражаясь с террористами, оккупировавшими канализационно-водопроводную сеть города Парадиза. После выхода на поверхность можно будет обследовать их бункер, где и есть возможность найти в небольшом ящичке это уникальное оружие, а также небольшой боезапас. ОМП выглядит как средней толщины ракетница белого цвета с наклейкой. Есть только в играх, начиная с патча 1337, а также в мультиплеерном аддоне Share the Рain. В Apocalypse Weekend ее можно найти на втором этаже «Жирной панды», если взобраться через соседнее здание с бочками (только в воскресенье и только когда в городе будут сражаться военные, зомби и террористы одновременно).


== §Игровые предметы ==
Почти все эти предметы можно увидеть на экране главного меню игры. Каждый из них имеет определённое предназначение.
Лечение
Аптечка. При подбирании срабатывает сразу. Увеличивает здоровье героя на 30 пунктов, но не выше 100. Если здоровье героя составляет 100 и более пунктов, не подбирается.
Трубка здоровья. Курительная трубка, наполненная крэком. В случае применения повышает здоровье героя до значения 125, независимо от предыдущего его состояния. Через несколько минут после выкуривания организм Чувака начинает требовать новой порции. Если не удовлетворить эту потребность, Чувак получает различные повреждения, в зависимости от текущего уровня здоровья (чем больше здоровья — тем больше повреждения). На выкуривание трубки назначена отдельная клавиша. При отсутствии трубки во время нажатия этой клавиши срабатывают другие средства повышения здоровья.
Пакет с фаст-фудом. При использовании увеличивает здоровье Чувака на 10 пунктов. Привлекает собак, а также некоторых людей. Срабатывает при нажатии клавиши лечения при отсутствии трубок здоровья.
Ломтик пиццы. При использовании увеличивает здоровье Чувака на 5 пунктов. Привлекает собак, а также некоторых людей. Срабатывает при нажатии клавиши лечения при отсутствии трубок здоровья и пакетов с гамбургерами.
Пончик. Может быть круглым, продолговатым или в форме кольца (а в ларьке рядом с полицейским участком есть пончик в виде фекалии — не съедобный). При использовании увеличивает здоровье Чувака на 3 пункта. Если помочиться на пончик и подбросить его полицейскому, то у того начнётся рвота. Приманивает собак, бродяг и полицейских. Срабатывает при нажатии клавиши лечения при отсутствии трубок здоровья, гамбургеров и пиццы.
Собачье лакомство — можно съесть печеньку-косточку, которой Чувак приманивает собак, восстанавливает 1 единицу здоровья. При этом Чувак начинает кашлять и отплевываться. Также иногда попадаются коробки с лакомством, в каждой из которых лежит по 5 косточек.
Броня
Бронежилет кевларовый. При подбирании сразу надевается на героя. Даёт 100 единиц брони или меньше, если повреждён (снят с трупа бойца SWAT, в которого ранее стреляли). Встречается довольно часто.
Бронежилет кремниевый (SiC). При подбирании сразу надевается на героя. Даёт 200 единиц брони. Встречается довольно редко.
Одежда
Одежда Чувака (футболка с головой инопланетянина, джинсы, плащ). По сюжету Чувак забирает её из прачечной в среду. Может появиться в сумке при переодевании в другую одежду. Эта одежда надета на Чувака в начале каждого дня.
Полицейская форма. Можно приобрести в здании полиции на третьем этаже в раздевалке или в прачечной. При переодевании в форму HUD принимает форму звёздочек, все окружающие принимают Чувака за офицера полиции, что позволяет ему безнаказанно нарушать закон при условии, что не будет нанесено урона другим полицейским.
Одежда в стиле садо-мазо (одежда бомжа в некоторых переводах). Надевается на Чувака насильно при выполнении задания «Помочиться на папочку». Можно также приобрести с помощью чита. При одевании в эту одежду HUD принимает форму шипованных кругов, окружающие смеются над внешним видом Чувака.
Предметы, использующиеся при выполнении заданий
Чек. Забирается в понедельник со стола Винса Дейзи в локации «Офисный комплекс». При «мирном» прохождении можно обналичить в банке в тот же день.
Пакет козьего молока. Покупается в понедельник в арабском магазине «Счастливый Ганеш». На боковой стороне пакета имеется надпись «Джихад». Можно взять только один пакет молока.
Библиотечная книга. Во вторник требуется отнести её в библиотеку. Если книга потеряна, можно купить такую же в книжном отделе супермаркета Пэрадайса.
Автобиография Гарри Колмана. Нужно во вторник получить такую книгу с автографом из рук автора.
Ёлка. Срубается в лесу в среду. После срубания присутствует у Чувака всегда (он не может её выбросить).
Игрушка «Кроччи». В первый раз встречается в четверг при выполнении задания «Достать Кроччи», когда для выполнения задания необходимо забрать игрушку из подсобного помещения. При дальнейшем прохождении несколько экземпляров можно найти в различных локациях. «Crotch» — в переводе с английского «промежность». Именно в форме этой части тела выполнена игрушка. При использовании говорит электронным голосом, что не надо к нему прикасаться. Талисман Кроччи при схватке с игроком часто кричит «Krotchy hav`nt cojones* ? Krotchy IS cojones, bitch!» (cojones — испаноязычное слово, означает — яйца), в русской озвучке - «У Кроччи нет кроччи! Кроччи сам кроччи! Ах ты, зараза!»
Бифштексы. Всего четыре штуки. В четверг их необходимо забрать из локации «Мир Мяса». Более не встречаются.
Штрафная квитанция. В четверг по этой квитанции необходимо уплатить штраф в локации «Полицейский участок», либо бросить самостоятельно в ящик для квитанций на третьем этаже, прорвавшись туда с боем. При утере квитанции можно забрать копию в полицейском участке на первом этаже.
Генератор. Обыкновенный автомобильный генератор. Требуется взять его на свалке в пятницу.
Посылка. При альтернативном выполнении задания «Забрать посылку» в пятницу Чувак забирает её самостоятельно, тогда она не взрывается, а кладётся в сумку.
Подарок для дяди Дейва. Необходимо вручить этот подарок дяде Дейву в пятницу в локации «Компаунд» (либо убить дядю и оставить подарок себе). Как и в случае с ёлкой, герой не может бросить подарок на землю.
Антибиотик (пенициллин). Используется для лечения гонореи в пятницу. Выдаётся автоматическим устройством в больнице, которое по анализу мочи ставит диагноз. В другие дни, когда Чувак здоров, автоматика выдаёт трубку здоровья.
Термоядерная боеголовка. Находится на военной базе Лоуэр-Пэрадайса. В одной из миссий Apocalypse Weekend её нужно доставить в Издательство.
Разное
Карта. Карта города Парадиз, стикер со списком заданий на день и фотографии врагов Чувака. Имеется у героя всегда. На карте стрелкой показано местоположение героя и направление его взгляда, пунктиром обозначен путь, пройденный героем за последние несколько секунд. Кроме меню предметов её можно просмотреть с помощью специально назначенной для неё клавиши. В некоторых зданиях также иногда встречается карта (только большего размера), на которой также отмечено место, где Чувак находится в данный момент.
Газета «Парадиз таймс». Ежедневная газета, рассказывающая о последних новостях городка Парадиз. В начале каждого дня её можно подобрать около трейлера Чувака, в пятницу — ещё и около локации, где было выполнено последнее задание. Заголовки в газете помогают лучше понять сюжетную линию игры, они неразрывно связаны со списком заданий. При первом за день подбирании газеты заголовки автоматически высвечиваются на экране. Самую важную статью в каждом выпуске Чувак при чтении комментирует соответствующей фразой.
Деньги. Пачки зелёных купюр. Можно найти во многих местах, в частности в банкоматах, если их пнуть. Можно тратить на покупку оружия, аптечек, книг, кошек, бронежилетов, трубок здоровья, генератора, еды и прочего. В одной пачке 10 долларов. Исключение — 100-долларовая пачка у грабителя-священника напротив «Счастливого Ганеша». Можно также с помощью денег подурачить прохожих, кидая деньги перед ними и тут же быстро забирая их обратно до того, как граждане с возгласом «Потрясно!» заберут их себе. Если такая проделка удалась, то люди, оставшиеся с носом, лишь недовольно произносят «Эй!» и идут дальше. Иногда прохожие выбрасывают найденные ими деньги обратно (если на них помочиться), говоря при этом: «Фу! Какая гадость!»
Кошачья мята. Хорошо приманивает кошек, приводя их к перевозбуждению. Если действовать быстро, можно успеть подобрать коробку с мятой до того, как она будет открыта, и одновременно поймать кошку. При использовании придаёт сердцу Чувака жёлтый оттенок, затормаживает течение времени в окружающем мире, однако сам Чувак продолжает движение в нормальном режиме, что даёт ему огромное преимущество, когда он атакован большим количеством врагов, однако скорость патронов и пуль остается неизменной. Действует в течение минуты. Встречается в игре довольно редко.
Рыболокатор. Действует минуту с четвертью. Показывает на круглом экране в режиме реального времени наличие неподалёку людей. Агрессивно настроенные люди показываются в виде красных рыбок, напуганные — в виде жёлтых, остальные — в виде белых. Позволяет видеть врагов даже сквозь стены, пол и потолок.
Плагин «Пиранья». Позволяет увидеть на радаре людей с оружием (рыбка с пистолетом).
Плагин «Окунь большеротый». Позволяет увидеть на радаре полицейских (рыбка в полицейской фуражке).
Игра «Чомпи». Используется совместно с рыболокатором, превращая его в видеоигру. Позволяет убивать противников дистанционно с не очень большого расстояния. Для этого необходимо подвести «красную рыбку» на радаре к отметке жертвы (если она там есть). Встречается весьма редко, только в потайных местах. Одно из таких мест — кусты позади мусорного бака в полицейском гараже (гетто). Во вторник и четверг можно найти на автовокзале (сложно без ввода чита на полёт, нужно прыгать по вентиляционным коробам с 2-го уровня автостоянки), в среду можно найти в локации гетто, недалеко от разрушенных рельс, в четверг и пятницу можно найти в локации «Пригород». Для этого надо спуститься по забору вдоль лестниц от почты и прыгнуть в яму, где так же валяется коровья голова, каждый день встречается в локации «Гетто» за мусорным баком на полицейской стоянке. Пока длится игра, Чувак неуязвим. В конце игры игрок получает награды.
Кошка. При отпускании отвлекает агрессивно настроенных собак. Если контроль жестокости в игре отключён, можно использовать кошку в качестве глушителя для дробовика или автомата. Одной кошки хватает на 10 выстрелов (вероятно, шутливая аналогия с девятью кошачьими жизнями — 9+1 основная). Выстрелы из дробовика с надетой на него кошкой возрастают в мощности.
Камера для ракет. При включении вы, выстрелив из ракетницы, сможете наблюдать за летящей ракетой и даже управлять ею. После взрыва нажмите ПРОБЕЛ, чтобы вернуться к игре.
Бешеная кошка. При отпускании становится страшным оружием, вертясь вокруг людей и животных и разрезая их на части. NPC при воздействии кошки бросает оружие и бегает пока не умрёт (ума не хватает оттолкнуть кошку пинком). Если кошка в спокойном состоянии, её можно взять. Можно использовать очень коварно: отпускать на врагов, а после того как кошка убьёт 1 — 2 человек, она успокоится, и кошку можно забрать обратно, после чего опять натравить на врагов. Также можно использовать как глушитель (и улучшитель) для дробовика и пулемёта. Появляется только в дополнение Apocalypse Weekеnd, после того как герой сдаёт анализы в госпитале.


== §Дополнения ==


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт игры (англ.)
Страница игры на сайте локализатора (рус.)
Проект на Indie DB  (англ.)