Powerdrome — компьютерная игра, которая вышла 29 июля 2006 года и является правоприемницей серии Rollcage.
Игра имеет высоко-детализированную графику и проработанный физический движок, достаточно реалистично демонстрирующий эффекты сверхзвуковых ускорений. Поддерживается одиночный режим и многопользовательский по LAN (локальной сети). Имеет большое количество бонусной информации, как-то: пререндеры моделей, зарисовки блейдов, трасс и персонажей, которые становятся доступны по мере прохождения Чемпионата...
Русскую локализацию игры выпустила компания "Новый диск".


== Системные требования ==
Высокое качество графической прорисовки и динамичность окружающего ландшафта, имеют свои минусы. Игра весьма требовательна к компьютеру, а потому для запуска необходимо иметь не менее 1 Гигабайта оперативной памяти, и не менее 512 мегабайт видеопамяти. Видеокарта должна поддерживать шейдеры, версии не ниже 1.1. В противном случае, даже при максимально заниженном качестве, изображение будет дёрганным (слайдшоу), а управление не чутким.


== Обзор ==
Игра представляет собой футуристический гоночный симулятор. Авторы игры отошли от традиционных наименований, и дали футуристическим гоночным снарядам своё имя «Blades» (далее — блейды).
Блейды не несут на борту никакого вооружения, если не считать за таковое таранный удар на форсаже, способный причинить атакуемой машине большие повреждения. Для ремонта повреждений и форсажа — игрок накапливает «силовые капсулы», в количестве 3 штук. Формирование капсулы начинается по достижении скорости в 750 км/ч, и прекращается по наполнению, либо в результате падения скорости или удара в противника. Блейд имеет 6 уровней повреждения, которые можно восстановить при помощи «силовой капсулы». Повреждения 6 уровня несовместимы с жизнью и вызывают взрыв машины.
Так же следует упомянуть рост предельных скоростей. Средняя скорость блейда на трассе, составляет 900 км/ч, при разгоне — 1270 км/ч, а при использовании форсажа — до 1370 км/ч. Последнее может быть достигнуто путём Chain boost, циклической активацией 4 ускорителей, из максимальной скорости (1270 км/ч), без потери скорости между активациями.


== Режимы игры ==
В отличие от Rollcage Stage 2, Powerdrome не блещет большим количеством одиночных режимов, но всё это дополняется достаточно большим количеством трасс Чемпионата...


=== Чемпионат ===
Чемпионат делится на несколько этапов:
Квалификационные заезды — Заезд на трассе в полном составе. Задача занять одно из призовых мест, для дальнейшего продвижения.
Кубок — Блок из 3 трасс. Можно проходить в произвольном порядке, задача - занять призовые места.
Элиминатор — Заезд «на вылет». Пришедший последним на круге — уничтожается.
Челендж — Прямая как стрела трасса, один единственный соперник, задача игрока — сманеврировать между препятствиями, и первым прийти к финишу.
Хот-Лап — Игрок один и против него — трасса, которую надо пройти за определённое время (хотя бы один из 3 кругов).
Последние три разновидности этапов — разделяют кубки и квалификационные заезды.


=== Заезд ===
Один заезд, на одной из доступных трасс.
Любой из доступных блейдов на выбор.
Три уровня сложности.


=== На перегонки со временем ===
Позволяет оценить возможности доступных блейдов, и открытых трасс, а также отработать любую из них, не отвлекаясь на мелочи, вроде противников и времени на круге.


=== Мультиплеер ===
Поддержана игра по LAN. Ограничение: доступны трассы (хост) и машины (все игроки) которые были открыты в чемпионате.


== Персонажи и Блейды ==
Пилот: Джена ФеррантеХарактеристика: Стройная и талантливая, любимица публики.Блейд: Jannek Saber ScoutОписание: Уличный байк, переделаный для гонок.Пилот: Амран ДашХарактеристика: Ветеран гонок. 17-кратный чемпион Скайдрома.Блейд: Emmet Barant BarracudaОписание: Сверх-лёгкая космическая рама с обтекателем.Пилот: АнгулХарактеристика: Устаревший пехотный робот: Создан для войны, оснащён для победы.Блейд: Polman Weaver MonoplexОписание: Лёгкий профессиональный глайдер. Популярный у уличных гонщиков.Пилот: Джед КлантонХарактеристика: Хитрый и безжалостный скиталец из Лиги Окраинных Миров.Блейд: CWC Тигр 4 ЗаказнойОписание: Лёгкое но прочное шасси с CWC акселератором.Пилот: Мачико Хьюджес-МуратоХарактеристика: Дочь легенды Повердрома: Каин Хьюджес.Блейд: Eden Courier ЗаказнойОписание: Переделаный космический "пылесос". Модернизирован крадеными запчастями.Пилот: Габриель ВоршХарактеристика: Старший брат Абеля Ворша.Блейд: Лоуэлл LOWD 451 (Низкоорбитальная система орудийного размещения.)Описание: Переделанная, тяжелобронированная орудийная платформа.Пилот: ДжинксХарактеристика: Андроид. Экспериментальный пилот для профессиональной гонки.Блейд: Murata Engineering Red SnapperОписание: Частный кустарный глайдер, разработанный для гонок.Пилот: РустаХарактеристика: Инопланетный гонщик неизвестной расы, со страстью к скорости.Блейд: Hooper Aerosports ExarchОписание: Сильно модернизированный гоночный глайдер с демонтированными системами безопасности.Пилот: Сарама НимиттеХарактеристика: Агрессивный, Харизматичный лидер Мёртвых Колоний.Блейд: Thunderhead Mk2Описание: Переделанный лесной транспорт с улучшенными двигателями.Пилот: Сан МатибХарактеристика: Древний механоид ищущий смерти во славе на треке.Блейд: Decov DC 5Описание: Сильномодернизированный древний гоночный модуль.Пилот: Абель ВоршХарактеристика: Плейбой индивидуалист, с огромным опытом и удачей.Блейд: Fairud Stingray Экспериментальная буровая установкаОписание: Лёгкий гоночный глайдер с хорошим соотношением мощности и веса.Пилот: Калид ФерманХарактеристика: Крепкий обитатель лесных болот Сумиса.Блейд: Orchis Модель 8Описание: Старинное гоночное шасси с новыми ускорителями.


== Трассы ==
Соревнования в игре проходят на 6 планетах, каждая из которых имеет свой уникальный ландшафт и архитектуру.
San-Kei Speedway — Скоростные треки, проложенные по лесистым местностям и полям планеты Сан-Кей.
Soomis River Run — Наиболее сложные трассы, расположенные в тропических джунглях планеты Суумис.
Caldera Circuit — Промышленный центр Кальдеры.
Mata Wai Ocean Dam — Живописное побережье океана Мата-Вай.
Acer Naim Orbital — Космодромные структуры Нами.
Imperial Diebak — Столичная планета Империи.
Всего в игре имеется 24 гоночные трассы, из них 6 спец-трасс, для соревновательных челендж-заездов. Многие трассы проложены по одним и тем же местам, но включают в себя ранее недоступные участки и отрезают уже известные.


== Примечания ==