Power Dolls (яп. パワードール) — серия игр от японской компании Когадо (工画堂スタジオ) о девушках пилотирующих гигантских человекоподобных боевых роботов. Самая первая, без номера, вышла в 1994 году, работает под DosBox и доступна для скачивания с сайтов типа Abandonia, в 2009 году вышла обновленная на движке от 5 части, с номером один в названии.
Первые игры серии были пошаговыми с видом сверху, но начиная с третьей стали реалтаймовыми. Начиная с пятой — в изометрии. Шестая часть вдобавок в 3-D и включает режим TPS (стрелялки от 3-го лица).
Самая последняя — шестая часть, вышла в 2004 году, кроме того на Tokyo Game Show 2010 анонсирована новая игра серии (с онлайном). Во всех частях серии игрок имеет дело с особо сложными заданиями. Для их успешного выполнения предстоит командовать не только отрядом на поле боя, но и выбирать участников, место и время высадки, распределять силы, вызывать поддержку авиации и артиллерии. Как и в случае с роботами вооружение сил поддержки можно менять, адаптируя под конкретную задачу.
Power Dolls
В далеком несчастливом будущем Земля страдала от перенаселения, разрушенной экологии, экономических проблем и волнений.
Но к счастью в 60 световых годах от Земли была обнаружена планета пригодная для колонизации, названная «Омни». К ней были отправлены корабли с переселенцами, спустя 160 лет те кому повезло достигли цели.
Началась колонизация планеты, а тем временем на Земле изобрели сверхсветовой двигатель. Благодаря этому сообщение с Землей стало рутинным, а гнет земного правительства нестерпимым. В 2535 году колонисты поднялись против Земли. Началась война за независимость. Чтобы справиться с превосходящими силами Земли колонисты приспособили для военных действий человекоподобных роботов-погрузчиков использовавшихся для освоения планеты. Управлять ими должны были отборные пилоты — так родился 177-й батальон специального назначения. Одно из его подразделений было полностью женским и называлось DoLLs (Detachment of Limited Line Service). В 2540 году земные силы на Омни капитулировали.
Power Dolls 2
Спустя несколько лет после победы колонистов в войне за независимость. Остатки земной армии, подвергшиеся преследованиям новопоселенцы и стремившаяся использовать их в своих целях организация ジアス, возникшая в олигархических кругах Омни привели планету к расколу на два враждующих лагеря. Началась гражданская война. Переформированный 177-й снова в деле. После подавления мятежа организация ジアス распалась и частично сложила оружие. Однако наиболее радикальные элементы продолжили борьбу под названием ジアスPLA.
Power Dolls 3-6
В 2588 году флот федерации Омни получил сверхсветовой двигатель. В то же время с Земли на благодатную Омни продолжают прибывать переселенцы в поисках счастья. В 2608 году парламент федерации принимает жесткий иммиграционный закон. Однако влияние новопоселенцев растет. В 2618 году в крупном и богатом регионе サイフェルトДжон Браун стал первым новопоселенцем избранным в парламент, а в 2625 — губернатором. В то же время его брат Джим Браун за счет торговли с Землей быстро вывел свою корпорацию в разряд самых успешных на Омни. Их успех воодушевил новопоселенцев и регион サイフェルト быстро заполнялся вновь прибывшими, преследуемыми в других регионах. Экономическое развитие サイフェルト на фоне рецессии в других регионах вызывали недовольство первопоселенцев, видевших причину ухудшения экономики в приезжих. В 2635 году в результате решения парламента федерации о повышении налогов в регионе новопоселенцы задумались об отделении. В марте 2636 года более чем 90 % населения региона サイフェルト проголосовало за отделение. В следующем месяце республика サイフェルト объявила независимость от федерации Омни. Новая республика продолжала успешно развиваться, однако в августе 2637 года президент Джон Браун был убит противниками отделения, что вызвало сильные волнения. 3 месяца спустя на президентских выборах был избран Джим Браун, однако его политика в течение года не привела к восстановлению экономики подорванной беспорядками. По всей стране росло недовольство. Поставив себе целью поддержание порядка он учредил тайную полицию и начал подавлять оппозицию. Более того он отправил в ссылку критиковавших его членов распущенного им парламента и стал диктатором, оставив около себя только послушных людей, а также увеличил военные расходы, легшие тяжелым бременем на ослабленную экономику. С целью разрешить сложившуюся ситуацию «маленькой победоносной войной» армия республики в октябре 2642 года перешла границу и вторглась на территорию федерации.
_____________
Blue Flow
Blue Blaster
Игры-ответвления от Power Dolls созданные другим подразделением компании Когадо на движке от ранее созданной игры Rasetsu (никак не связанной с Power Dolls). Blue Flow и Blue Blaster вышли в 2005 и 2006 годах соответственно. По замыслу — упрощенные версии Power Dolls для начинающих игроков, более всего напоминают MechCommander. Каждая из них представляет собой изометрическую тактическую игру в реальном времени, со вставками визуальной новеллы между миссиями. В Blue Blaster кроме того добавлены короткие анимационные ролики проигрываемые в открывающемся окне при активации специального оружия (в тактическом режиме), а также увеличены размеры юнитов и объектов на карте. Несмотря на это ранее вышедшая Blue Flow выглядит существенно лучше. Основным недостатком Blue Blaster является шаг назад в прорисовке персонажей и менее удобный интерфейс. Обе игры имеют фан-диски с дополнительными миссиями и различными материалами (голосами персонажей, музыкой и арт-коллекциями). Сюжеты обоих игр (и особенно последней) более легкие чем в серии Power Dolls, описывают события произошедшие на несколько лет раньше, в другом месте и со стороны земных сил (противников в Power Dolls). Фактически какие-либо пересечения между двумя сериями отсутствуют, единственное что их объединяет — девушки, боевые роботы и тактика, как основа геймплея. Серия Blue Flow\Blue Blaster завершена.
_____________
На основе игры Power Dolls создано два отдельных аниме-эпизода.


== §Ссылки ==
Kogado Studio page