Futari wa Pretty Cure Splash★Star (яп. ふたりはプリキュア Splash★Star футари ва пурикюа супурассю сута:, неоф. рус. «Хорошенькое лекарство 3»), сокращ. PreCure Splash★Star или PuriKyua Supurashu★Suta — аниме-сериал в жанре «махо-сёдзё», созданный студией Toei Animation совместно с Asahi Broadcasting Corporation и транслировавшийся по японским телесетям Animax, TV Asahi и Asahi Broadcasting Corporation. Является второй частью серии Pretty Cure. В Splash Star сохранена оригинальная концепция первого сериала, но изменены персонажы и придуман новый сюжет. В декабре 2006 года был снят полнометранжный анимационный фильм Futari wa Precure Splash☆Star Tick Tack Kiki Ippatsu! (яп. ふたりはプリキュア スプラッシュ☆スター チクタク危機一髪!).
Открывающей композицией сериала является «Makasete Splash★Star» (яп. まかせて★スプラッシュ☆スター★ макасэтэ супусассю сута:) с исполнении Юки Утияё, а закрывающей — поочередно «Warau ga Kachi! de GO!» (яп. 「笑うが勝ち!」でGO! варау га кати дэ го:) и «Ganbalance de Dance» (яп. ガンバランスdeダンス ганбарансу дэ дансу) Маюми Годзё.


== §Персонажи ==
Саки Хюга (яп. 日向咲 Хюга Саки) / Кюа Блум/Кюа Брайт (яп. キュアブルーム/キュアブライト Кьюа Буруму/ Кюа Бурайто)
Сэйю: Кимото Ориэ
Одна из новых ПриКюа (Splash Star). Её альтер эго — Cure Bloom. Как и её предшественник, Мисуми Нагиса, Саки любит спорт, но не очень хорошо учится. Она обожает сладости и имеет большой аппетит. Саки мягкая личность, и у неё есть привычка говорить «zekkouchou», когда она волнуется. Она сохраняет здравомыслие даже в самых непредсказуемых сиутациях. Саки дружелюбна, и её оптимизм вселяет в людей радость.
Саки веселая спортивная девушка, член команды софтбола девочек в средней школе Юнаги. Ее семья заведует пекарней ПанПака, и поэтому Саки хорошо готовит, также она иногда развозит хлеб по заказам. У неё есть сестра по имени Минори, с которой она делит комнату. Саки с ней часто ссорится. Саки также влюблена в старшего брата Май, Кадзую, и краснеет, когда он рядом.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Pretty Cure Splash★Star Homepage  (яп.) на сайте Toei Animation.
Аниме «Pretty Cure Splash Star» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network
Аниме «Pretty Cure Splash Star» (англ.) в базе данных AniDB
Аниме «Pretty Cure Splash Star» (рус.) на сайте World Art