Prey 2 (англ. prey — рус. добыча, жертва) — компьютерная игра в жанре шутер от первого лица, разрабатывавшаяся и анонсировавшаяся на 2016 год и в последствии отменённая. Проект являлся сиквелом игры «Prey» 2006 года. Закрытие было объявлено во время выставки PAX Australia вице-президентом компании Bethesda Питом Хайнсом.


== §История разработки ==


=== §Разработка первоначальной версии ===
9 августа 2006 года, примерно через месяц после выхода «Prey», генеральный директор 3D Realms Скотт Миллер в интервью сайту «Next Generation» заявил о том, что идёт работа по созданию «Prey 2». На вопрос о том, над чем он работает в настоящее время, Миллер ответил:
17 марта 2008 года в официальном пресс-релизе было объявлено о запуске компании Radar Group (англ.), которая была основана в 2007 году Скоттом Миллером. Вместе с запуском были анонсированы три игровых проекта, среди которых оказался и «Prey 2». С анонса стало известно, что «Prey 2» разрабатывается компанией Radar Group совместно с Human Head Studios, разработчиком оригинальной игры, для платформ ПК и Xbox 360.. Также стал доступен первый концептуальный рисунок (концепт-арт) игры. В пресс-релизе и последующем сообщении Скотта Миллера были раскрыты некоторые детали о геймплее и сюжете игры.
16 августа 2008 года российская компания «1С» и Radar Group заключили партнерское соглашение, согласно которому «1С» получила право издавать на территории России, стран СНГ, Балтии и других стран Восточной Европы все проекты от Radar Group, включая Prey 2.


=== §Перекупка, повторный анонс и перезапуск ===
8 сентября 2009 года общественности стало известно о том, что компания ZeniMax Media, владелец Bethesda Softworks и id Software, приобрела права на торговую марку «Prey» у прежнего владельца «Apogee Software». Эти сведения стали известны благодаря официальным документам на сайте United States Patent and Trademark Office, которые свидетельствуют о данной продаже товарного знака. Согласно данным USPTO, сделка была проведена в два этапа и закончилась 21 июля 2009 года. ZeniMax не дала никаких комментариев на запрос прессы по этому поводу.
11 марта 2011 года французский игровой печатный журнал Joystick анонсировал обложку своего апрельского выпуска, на которой присутствует надпись «Prey 2: personne ne l’attendait mais ca va changer!», которая переводится как «Prey 2: никто не ждал, но он изменится!». Кроме обложки и этой фразы, больше не раскрывалось никаких деталей об игре.
14 марта 2011 года компания Bethesda Softworks сделала официальный повторный анонс «Prey 2». Была указана запланированная выхода игры — 2012 год, издатель — Bethesda Softworks, и целевые платформы — ПК, Xbox 360, PlayStation 3. Разработчиком была указана Human Head Studios, об участии в разработке игры компаний Radar Group и 3D Realms ничего сообщено не было. Однако Питер Хайнс (англ. Peter Hines), вице-президент и глава маркетингового отдела Bethesda, сделал в своём профиле в Твиттере сообщение, в котором указал, что «Prey 2», анонсированный в этот день, не является тем «Prey 2», который был анонсирован ранее. «Это тот Prey 2, который хотела сделать Human Head, а не какой-либо иной», — сообщил он. Было сообщено, что «Prey 2» разрабатывается на технологиях семейства id Tech, однако в пресс-релизе не было указано, на какой именно версии движка она будет базироваться. Ведущий разработчик игры Крис Райнхард (англ. Chris Rhinehard) в данном анонсе сообщил, что «Prey 2» предоставит игрокам возможность исследовать новую грань вселенной «Prey», представляющую собой открытый инопланетный мир, наполненный активными событиями. Также вместе с анонсом был открыт профиль игры на Facebook и сообщено, что более полная информация об игре появится в майских выпусках печатных журналов The Official Xbox Magazine и Playstation: The Official Magazine.
На следующий день, 15 марта, стали известны новые подробности об игре. Питер Хайнс сообщил об использовании игрового движка id Tech 4. Он заявил, что на данный момент id Tech 5 ещё находится в разработке, и может дорабатываться даже после выхода «Rage», поэтому было принято решение остаться на id Tech 4, который также использовался в оригинальной «Prey».
Также в этот день, 15 марта, была опубликована обложка мартовского выпуска бумажного шведского журнала Game Reactor, в котором будет опубликован детальный предобзор игры. На обложке представлен персонаж, сильно отличающийся по внешнему виду от Домаси «Томми» Таводи (англ. Domasi "Tommy" Tawodi), протагониста оригинальной игры.
Следующими известиями, появившемся 15 марта, стало сообщение от игрового блога Kotaku.com. Его журналисты заявили, что их внутренний источник, близкий к разработке «Prey 2», передал им порцию новой информации, которую они опубликовали. Согласно этой информации, текущий «Prey 2» разительно отличается как от оригинала, так и от первоначальной версии игры, разрабатываемой под руководством 3D Realms. Было заявлено, что главным протагонистом игры будет не Томми Таводи, а неназванный сотрудник Федеральной службы по обеспечению безопасности авиаперелётов, изображение которого присутствует на обложке шведского журнала Game Reactor. Сюжетные события будут происходить параллельно оригинальной игре и лишь частично с ней пересекаться. Геймплей, согласно сообщению, также будет полностью изменён: из линейных уровней он преобразится в открытый мир, доступный игроку для свободного исследования и нелинейного прохождения. Сам сюжет начнётся с нападения инопланетян на самолёт, в котором находился главный герой игры.
На следующий день, 16 марта 2011 года, на сайте G4TV был опубликован первый трейлер игры, представляющий собой live action-видео с участием живых актёров и не содержащий игровой графики и геймплея. События, представленные в трейлере, показывают самое начало сюжета игры, общие черты которого стали известны днём ранее: нападение инопланетян на летящий самолёт, на котором находится протагонист игры.
Через несколько дней вышел в продажу мартовский номер журнала Game Reactor, в котором, как и было заявлено 15 марта, содержался довольно крупный предобзор игры, в котором присутствовало много новых фактов о её геймплее и сюжете. Также было сказано, что разработку игры перезапускали не один, а как минимум несколько раз, и к моменту публикации данной статьи они длилась уже три года. Кроме этого, разработчики сообщили, что, несмотря на мультиплатформенную ориентацию игры, основной платформой является Xbox 360.
Начиная с конца марта 2011 года, информация о «Prey 2» стала появляться во многих бумажных игровых журналах, в числе которых присутствовали PSM3, Hobby Consolas и Official Xbox Magazine. В начале апреля представители Bethesda в своём официальном блоге подтвердили, что, начиная с этого времени и заканчивая выпуском игры, они опубликуют множество деталей по игре через игровые ресурсы массовой информации, в которых будут публиковаться эксклюзивные превью, интервью с разработчиками и т. д.
7 марта 2011 года в официальном блоге Bethesda был опубликован новый концепт-арт по игре, изображающий панораму футуристического города, и первый внутриигровой скриншот.


=== §Сообщение об отмене разработки ===
24 марта 2012 года голландский сайт PS Focus, ссылаясь, по своему утверждению, на «надёжный источник», сообщил об отмене разработки игры «Prey 2», а также о том, что Bethesda готовится в ближайшее время официально сообщить о прекращении разработки. Согласно PS Focus, именно отмена «Prey 2» объясняет отсутствие какой-то новой информации по ней с момента анонса. Также сообщается, что за последние несколько месяцев Bethesda отменила три запланированные пресс-конференции, на которых должны были быть раскрыты новые подробности о «Prey 2». Ресурс VideoGameWriters связался с представителями Bethesda с просьбой прокомментировать слух, на что получил ответ: «Спасибо за то, что связались с нами. Мы не комментируем эту информацию».


=== §Опровержение слуха об отмене разработки ===
19 апреля 2012 года на официальном блоге Bethesda была опубликована информация относительно прогресса разработки «Prey 2». По словам издательства, игра до сих пор находится в разработке, но не соответствует необходимым стандартам качества, поэтому в 2012 году игра не выйдет.


=== §Уничтожение игры ===
Один из бывших сотрудников Human Head Studios, ответственной за разработку Prey 2, а по совместительству и сценарист игры, сообщил целый ряд интересных фактов. По его словам, Prey 2 была почти полностью завершенной игрой, но, несмотря на это, Bethesda отправила игру на свалку и разорвала контракт со студией.
Судя по последним данным, сейчас разработкой игры занимается Arkane Studios. «Сердцем» новой игры стал Unreal Engine.


=== §Сообщение об отмене разработки #2 ===
В 2014 году, на игровой выставке PAX в Австралии издательство Bethesda объявило об отмене Prey 2 после трёх лет разработки.
Вице-президент компании Пит Хайнс отметил, что игра не удовлетворяла её стандартам качества и не соответствовала первоначальным задумкам.
Однако он также отметил, что франшиза в целом не забыта.


== §Геймплей ==


=== §Изначальная версия ===
Геймплей изначальной версии «Prey 2», согласно заявлениям разработчиков, должен был претерпеть некоторые изменения по сравнению с геймплеем оригинального «Prey». Разработчики сообщили, что особенно пристальное внимание они уделяли порталам, которые также присутствуют и в оригинале. Prey 2006 года называли новаторским и инновационным благодаря порталам, однако они были полностью заскриптованные, их работа не зависела от игрока, и они использовались не слишком интенсивно. Геймплей игры Portal 2007 года полностью базируется на порталах, которые игрок способен создавать самостоятельно и в любое время. После выхода «Portal» Скот Миллер заявил:
Описанное Миллером портальное оружие должно было использоваться в боевых задачах, а не только как средство прохождения уровня.
Структура миссий Prey 2 должна была быть аналогичной таковой из оригинала, то есть линейной. Разработчики заявляли, что они желают избавиться от ярлыка «коридорного шутера», поэтому планировалось создать большие открытые пространства, на которых будут проходить действия игры. Кроме этого, было решено изменить боевую составляющую геймплея, значительно увеличив количество одновременно сражающихся с игроком врагов.
У главного героя игры — Томми — появились бы новые возможности, в частности — дух-волк. Также было известно о появлении нескольких новых спиритических умений, однако использовать можно было лишь одно из них одновременно.
В связи с перезапуском игры под руководством Bethesda Softworks геймплей был частично изменён.


=== §Актуальная версия ===
«Prey 2» будет содержать только однопользовательскую сюжетную кампанию, многопользовательская игра будет отсутствовать. Продюсер игры объяснил отказ разработчиков этого игрового режима тем, что на рынке уже присутствуют игры с качественным мультиплеером, и если делать мультиплеер для «Prey 2», то он не сможет привлечь игроков. С другой стороны, создание многопользовательского режима отвлечёт ресурсы разработчиков, удорожит и удлинит процесс разработки игры, поэтому от него и решено было отказаться, полностью сосредоточившись на сюжетной кампании.
Оставаясь шутером с Видом от первого лица, как и оригинал, «Prey 2» будет содержать возможность хвататься за уступы в целях укрытия, а также будет иметь серьёзный акцент на платформинге. Создатели игры заявили, что при разработке они вдохновлялись играми Mirror's Edge и The Chronicles of Riddick, а также фильмом «Бегущий по лезвию». Поэтому игровой персонаж и главный герой игры, Киллиан, будет иметь некоторые способности персонажей данных игр. Являясь хорошо развитым физически, он сможет перепрыгивать через препятствия, хвататься за уступы и трубы, балансировать, легко взбираться на высоту и так далее; как и Фэйт из Mirror’s Edge. Будут присутствовать и другие элементы паркура. Подобно Риддику из The Chronicles of Riddick, Киллиан сможет активно использовать окружение и прятаться в тени. Журнал «Game Reactor», написавший первый предобзор игры, заявил, что «в игре реализованы свобода Mass Effect, система перемещений Mirror's Edge, а также перестрелки и система укрытий Killzone 2».
В отличие от оригинала, в основном «Prey 2» будет содержать нелинейный геймплей и открытый мир. Игрок сможет выполнять задачу несколькими путями. Работая наёмником, игрок будет связываться со своими заказчиками посредством коммуникатора, а также будет собирать информацию об окружающем его мире посредством сканирования территории и неигровых персонажей (NPC). Сами разработчики охарактеризовали геймплейную структуру как «Иди, куда угодно, общайся, с кем захочешь, выполняй любую миссию». Заявлена большая площадь игровых локаций — разработчики сравнивают размеры локаций «Prey 2» с локациями игры «Assassin's Creed 2». Кроме этого, заявлено большое разнообразие локаций: будут присутствовать город, пустыня, пещеры и дикая природа.
«Prey 2» будет содержать многие элементы ролевой системы и «прокачки» предметов. За деньги, полученные от выполненных заданий, игрок сможет усовершенствовать оружие, боеприпасы, броню и другой инвентарь, а также обучаться новым приёмам.


==== §Порталы ====
В первых сообщениях о «Prey 2» содержалась информация о том, что игра, как и её предшественница, будет содержать пространственные порталы, однако их будет не так много и они будут устроены иначе. Сообщалось о том, что количество порталов будет уменьшено по сравнению с оригиналом, однако они будут устроены иначе, и их основным отличием от «старых» порталов будет динамическая природа.
Однако в конце марта 2011 года благодаря интервью Криса Райнхарда журналу PSM3 стало известно, что в «Prey 2» будут отсутствовать пространственные порталы и изменение вектора гравитации, присутствовавшие в оригинальной игре. Согласно Райнхарду, разработчики «изучали самые разнообразные способы использования порталов и гравитации во время сражения», однако они не хотели, чтобы игра воспринималась как головоломка, и, не найдя им применения, отказались от них. «Порталы и гравитация являлись частью „Сферы“, а в Prey 2 „Сферы“ уже нет», — заявил Райнхард.


== §Сюжет ==


=== §Изначальная версия ===
О сюжете изначальной версии «Prey 2» почти ничего не было сказано во время её разработки. Было известно, что сюжет игры будет прямым продолжением сюжета оригинала, а главным героем останется Томми. Сюжетные действия «Prey 2» должны были начаться сразу же после окончания сюжета «Prey» и по бо́льшей мере должны были разворачиваться на Земле. Согласно Скотту Миллеру, в оригинальной «Prey» Томми выполнял свои действия нехотя, не осознавая их значение и свою ответственность. Сиквел должен был показать изменившегося Томми, который стал более жестким, опытным и целеустремлённым. «Главный герой повзрослеет и примерит на себя роль спасителя галактики», — было сказано в пресс-релизе игры.
В связи с перезапуском игры под руководством Bethesda Softworks сюжет был полностью изменён.


=== §Актуальная версия ===
В «Prey 2» было решено отказаться от главного героя и игрового персонажа оригинала — индейца племени чероки Домаси «Томми» Таводи (англ. Domasi "Tommy" Tawodi), и сменить его на полностью нового героя. Этим новым протагонистом в «Prey 2» является Киллиан Сэмюэль (англ. Killian Samuels), сотрудник Федеральной службы по обеспечению безопасности авиаперелётов, который занимается перевозкой преступников на самолётах. «Если первая часть была историей Люка Скайуокера, то вторая — история Боба Фэтта», — так прокомментировали разработчики смену главного героя игры.
Сюжет игры начинается с того, как летящий самолёт, на котором находится Киллиан, врезается в органический гигантский космический корабль инопланетян, а после этого уцелевшие его пассажиры подвергаются атаке и захватываются инопланетянами.
Данная сцена захвата самолёта и его крушения на космическом корабле присутствует в оригинальной «Prey» 2006 года и, таким образом, является сюжетной связкой между играми. В оригинальной «Prey» протагонист Томми на одном из первых уровней видел падение самолёта с позывными «Seajay Air 6401» на поверхность космического корабля, слышал сигнал «SOS» и радиопереговоры пилотов, а позже встречал выживших пассажиров.
Таким образом главный герой «Prey 2» попадает на космический корабль, а с него — на планету инопланетян под названием «Exodus» (рус. Исход). На этой планете протагонист будет единственным представителем человеческой расы и станет наёмником.
Через несколько дней после повторного анонса игры разработчики сообщили, что после выпуска игры планируют выпускать к ней сюжетные DLC.


== §Игровой движок ==

«Prey 2» использует игровой движок id Tech 4 разработки id Software, который впервые был представлен в 2004 году и с тех пор постоянно дорабатывался. Оригинальная игра 2006 года выпуска также использовала данный движок. Human Head Studios доработала движок, добавив в него систему динамических порталов.
Согласно Питеру Хайнсу (англ. Peter Hines), главе маркетингового отдела Bethesda, «Prey 2» не использует id Tech 5, потому что данный движок не был готов на момент разработки игры, так как сам находился в разработке.


== §Саундтрек ==
8 июня 2011 года композитор Марк Морган официально сообщил сайту Game-OST, что он и Джейсон Грейвс работают над саундтреком к «Prey 2». Согласно Моргану, он ответственен за ту часть саундтрека, которая касается эмбиента и электронной музыки в целом, в то время как Джейсон создаёт оркестровую дорожку.


== §Примечания ==