Prime World (рус. Мир прайма) — ролевая стратегия с элементами MOBA.
Игрок выступает в роли Лорда, который нанимает на службу героев. В своём замке Лорд возводит строения, нанимает и улучшает героев, производит для них максимально эффективный набор «талантов». В бою он управляет одним из героев, сражаясь с другими игроками команда на команду или с друзьями против монстров (чуди) и по мере получения прайма активирует выбранные ещё в замке «таланты».
Кроме версии для ПК, анонсированы приложения для iPad и планшетов на Android, с помощью которых игрок сможет управлять своим замком.


== §Причины популярности ==
Игра получила наибольшую популярность после рекламы через YouTube, где была прорекламирована через российских видеоблогеров. Из-за этого целевой аудиторией игры стали зрители этих самых блогеров. Позже реклама игры попала и в сеть ВКонтакте под слоганами вроде «игра, затмившая доту».


== §Режимы игры ==
Сейчас в Prime World имеется семь боевых режимов игры. Только в пограничье подбор игроков ведется по рейтингу, в зависимости от победы или поражения он снимается. Во всех остальных режимах рейтинг не снимается, подбор игроков ведется случайным образом, таланты выпадают в мизерном количестве. Шанс получить фиолетовый или оранжевый талант равен примерно 1 к 100 процентам.
«Пограничье» — сражение на специальной карте 5 на 5. В начале игры герои появляются на своей базе. Базы соединены тремя дорогами, между которыми находится лес, в котором обитают нейтральные монстры, так называемая чудь. Дороги защищены башнями. Через минуту по дорогам начинают выступать войска (солдаты: 3 Боевых кабана, 2 Стрелка и Разрушитель — у Доктов; 3 Боевых тигра, 2 Лучника и Огнеметатель — у Адорнийцев). Во время игры герои постепенно набирают уровень и становятся всё сильнее. Задача героев — сломить сопротивление противника и разрушить замок, находящийся на вражеской базе. Также на базе присутствует игровая площадка, при использовании которой один из игроков может сыграть в мини-игру, аналогичную Zuma, становясь при этом неуязвимым и во время игры добывая свитки для своей команды. Эти же свитки можно купить в лесном магазине за 1000—1500 прайма. Также время от времени на карте появляется дракон Змей Горыныч (на 15 минуте первое появление), убийство которого приносит огромный бонус всей команде, но требует совместных действий сразу нескольких членов команды. После пяти минут игры на карте появляется мини-босс — Кот Баюн. За его убийство всей команде даётся 250 единиц прайма. По своей конструкции напоминает DotA с рядом отличий, таких как терраморфинг, влияющий на игровой процесс, и др. Средняя продолжительность боя в этом режиме — 25-40 минут. Доступна также игра против компьютерных оппонентов — то есть ботов.
«Драгонвальд» — сражение на специальной карте 4 на 4. Режим, объединяющий в себе PvE и PvP. В нём отсутствует мини-игра и выступающие войска, так что прокачка героев возможна только в боях с чудью, равномерно заселяющей всю карту. Дорогу между базами защищает дракон — очень сильный монстр, победу над которым одержать можно лишь совместными усилиями всей команды. При его убийстве он роняет яйцо. Если взять яйцо, появляется особый солдат: Часовой Адорнийцев и Колосс Доктов. Он медленно продвигается к прайм-добывающему зданию противника самым коротким путём. Находящийся рядом с ним союзник накладывает щит, поглощающий 30 % урона. Эффект суммируется, но не превышает 90 %. При использовании яйца на здании противника до конца здание разрушается, моб умирает. Средняя продолжительность боя в этом режиме — 15-20 минут.
«Форпост» — сражение на специальной карте 3 на 3. В данном режиме карта меньше, есть всего одна линия. В нём также отсутствует мини-игра. У башен очень большое количество единиц здоровья, что делает практически невозможным её разрушить герою. Количество начального прайма и его приток увеличены. При убийстве героя все таланты восстанавливаются на 35 % быстрее. Каждые 90 секунд появляется особый вид солдат — катапульта. Катапульта окружена щитом (зависит от союзных героев), который полностью поглощает любой урон, кроме чистого, и тратит энергию существа при попадании в него. Когда рядом находится герой, регенерация энергии осадной машины увеличивается. Если рядом с ней умирает союзник, осадная машина получает урон, равный 35 % её максимального здоровья. Средняя продолжительность боя в этом режиме — 5-10 минут.
«Родная земля» — модификация режима «Пограничье». Отличие игрового процесса заключается в острой необходимости захвата и удержания флагов и соответственно «родной» земли, так как на ней герои получают изрядный бонус к некоторым характеристикам.
«Чехарда» — модификация режима «Пограничье». Отличие заключается в том, что при входе в бой игроку дают случайного героя из его команды. Это позволяет сыграть героем, которого нет у игрока или собранного иначе. Из-за специфики режима рейтинг героев по итогам сражения не меняется.
Время между боями игрок проводит в замке, где имеет возможность добывать ресурсы, возводить строения, продавать ненужные таланты и создавать новые, а также нанимать новых героев, отправлять их в бой, давать им возможность отдохнуть, улучшать их характеристики и менять их таланты.
«Испытания» — пятеро игроков должны защитить старый форпост от чуди, монстров, управляемых ИИ на специально созданной для этого карте. Монстры приходят волнами. Монстры появляются из четырёх точек, расположенных на карте, после каждой волны одну из точек надо уничтожить, нажав на особый выключатель. Когда все точки, кроме одной, будут уничтожены, появляется Змей Горыныч, которого надо уничтожить раньше, чем он доберется до базы. В промежутках игроки получают дополнительные задания на время. Прохождение доступно в шести режимах сложности — жёлтой, зелёной, синей, фиолетовой, оранжевой, красной. Сложность также влияет на качество награды при победе.
Также игроки могут пойти в «Договорной бой», в котором они ничего не выиграют, но и не проиграют. Данный режим предназначен для тренировок или проведения турниров. Пойти в «Договорной бой» можно в любой из выше перечисленных режимов, кроме Испытания.


== §Герои ==

Есть 5 видов героев:
Штурмовик
Убийца
Боец
Поддержка
Защитник
Громовержец (Молниеносный) — базовый герой. Отличие его приёмов заключается в том, что он может управлять живым потоком электричества. Герой является убийцей, способен за короткое время нанести огромный урон. Одет в красно-жёлтый костюм (Громовержец), доспехи и сине-белую накидку (Молниеносный), которая пылает огнём. Один летает на магическом мече, другой на воздухоплане. По легенде, его первый крик прозвучал вместе с раскатом грома и удара молнии.
Егерь (Танцующий с волками) — герой, взаимодействующий с волками. Всегда ездит верхом на волке. Одет в красную набедренную повязку (Танцующий с волками), в синий камзол (Егерь), оба сзади держат колчан копий. Всю жизнь он провёл с волками, обучился их мастерству и преуспел в этом (его история схожа с историей Маугли). Может вызывать до двух волков подряд.
Горец (Бессмертный) — очень живучий герой. Одет в красный плащ (Бессмертный), синие доспехи (Горец). Имея определённую магию, может воскресать мгновенно на месте смерти, нанося при этом небольшой урон врагу. Питает свою жизненную энергию из своего меча, который называет Всевидящей Сталью. Простота героя в обращении делает его очень любимым игроками. В умелых руках и при должном наборе талантов практически непобедим.
Чистильщик (Ассасин) — мастер по убийствам. Одет в фиолетово-красные (Ассасин), синие (Чистильщик) повязки. Может стать невидимым и убить незаметно. По легенде, родился в клане убийц-наёмников и обучился их мастерству. Однажды ему приказали убить своего учителя. Сделав это, он ушёл из клана и стал искать новых союзников.
Дуэлянт (Принц воров) — азартный вор и убийца. Одет в красно-белую (Принц воров), синюю (Дуэлянт) одежду. Прекрасный налётчик и преследователь. Один из самых быстрых героев как в беге, так и в рукопашном бою. Также может добить врага финальным выстрелом из своего оружия.
Крио (Вьюга) — мастер замораживания и покровительница снега и льда. Одета в синее платье, у неё седые волосы. Вьюга — мастерский скульптор, работы которой не ценили по достоинству. И она подалась сражаться на Великую войну.
Доктрина — уникальный доктский герой. Имеет способности как для уничтожения одиночных целей, так и для создания неудобств всем героям команды врага различными веществами. Доктрину с детства увлекала алхимия. Ещё будучи маленькой, она набирала себе «лаборантов» из любимых кукол и вместе с ними пыталась проводить свои первые опыты по извлечению философского камня из подручного мусора.
Демонолог — уникальный адорнийский герой. Его сила — в его демонах-архонтах, которых он призывает. Создан для продавливания линии и ранних налётов на врага. Ранее был обычным адорнийским магом, но сильно увлёкся демонологией и после отчаянного эксперимента с демоном и Праймом, стоившего ему рук, и стал героем.
Художница — уникальная адорнийская героиня. Её краски живые и несут как разрушение, так и жизнь. Может разрушить вражескую команду, сама предпочитает быть под прикрытием защитников. Ещё не научившись толком говорить, будущая Художница рисовала фантастически красиво, и никто уже не сомневался, что внутри девочки разгорается ослепительное пламя настоящего гения.
Изобретатель — уникальный доктский герой. Мастер высоких технологий, он поражает врага осколочными бомбами и мощным шквалом из пулемёта, а если нужно занять оборону, то на помощь себе он строит боевые турели и лечащие вита-генераторы. Очень хорошо держит оборону и так же хорошо продавливает линию. В двенадцать лет Изобретатель ушел из родного города, вместе с купеческим обозом преодолев полтысячи километров от Базитура до Нео-Лафорта. В столице он первым делом отправился в Праймо-Технологический институт, где без затруднений сдал вступительные экзамены.
Лучница (Амазонка) — мастер стрельбы из лука, её стрелы пробивают самую тяжёлую броню, а особая магия позволяет ей быстро покинуть поле боя. Одета в синие одежды у доктов и в красные у адорнийцев.
Душелов (Жнец Душ) — является очень хорошим помощником в любой битве. Его необычные способности делают его балансёром между своим здоровьем и здоровьем противника. Он умеет накладывать щит на союзников или на себя, а также управлять душами убитых им врагов. Внешне герой одет в плащ, за спиной красуется коса «Умертвитель», на поясе закреплена сумочка с зельями, а в груди и глазах горит таинственный лазурный свет.
Остальных героев можно посмотреть на сайте Prime World. Примерно каждые 3 месяца на свет выходят новые персонажи.


== §Отличия от других стратегий ==
Prime World выводит жанр Strategy RPG на новый уровень: нужно развивать своих бойцов не только на поле битвы, но и в собственном замке, подбирая и создавая смертоносные комбинации из умений, которые затем будут использованы в сражении. Невероятное количество талантов позволяет каждому собрать уникального персонажа под свой стиль игры.
Принципиальное отличие Prime World от других игр этого жанра — отсутствие баланса: при поиске игроков не учитывается мощь героя, которая дает повышение характеристик. Очень часто после обновлений получается, что один герой становится менее уязвимым с меньшим уроном, а другого урон увеличивают и повышают защиту, таким образом герои сами по себе также являются несбалансированными.
В начале дается только один доступный герой, остальные покупаются за серебро. Чем выше уровень замка, тем дороже герой. После боя герой теряет силы, из-за чего в следующем бою будут меньше давать серебра и талантов, для восстановления сил героя необходимо отправлять в баню. Чем выше уровень героя, тем дороже стоимость услуги бани. На самом высоком уровне героя — 25-м — стоимость бани будет 2980 серебра, когда за бой в среднем дается только около 1500 серебра, таким образом, играть героем максимального уровня крайне невыгодно.
В игре есть несколько режимов боя. Во всех, кроме Пограничья, подбор героев ведётся случайным образом, не учитывая даже рейтинги героев.
В Prime World, в отличие от League of Legends или DotA, во внутриигровом магазине нет одежды для персонажей, есть платные образы и расходники (все вещи надеваются до боя). Вместо предметов у каждого героя есть таланты: они дают как пассивные бонусы, так и активные умения — от специализированных для каждого персонажа до общих (к примеру, телепортация или же лечение).
Таланты перманентны и присваиваются герою в замке, а в ходе боя игрок их только открывает. Каждый герой идет со стандартным набором талантов в комплекте, новичок не может ошибиться и потратить деньги в магазине не на то, что нужно, — он открывает таланты из базового набора, причем достаточно сбалансированного. С другой стороны, опытные игроки, в боях добывшие таланты, могут очень сильно менять с их помощью своих персонажей, и различия в их параметрах по сравнению с неодетыми новичками может быть многократным.
Также в игре есть возможность захватывать определённые участки земли, превращая её в «родную». На родной земле союзным героям даются бонусы к некоторым классовым навыкам.
Система жалоб за нарушение правил осуществляется только через репорт — заявку, поданную на игрока через игру. Возможность подать жалобу на обидчика дается лишь 3 раза в день. В игре присутствует мат-фильтр.
В игре предусмотрены штрафные санкции, которые потом в течение определенного времени не позволяют зайти в бой. Даются они за отказ от группы в поиске, так называемом тамбуре. За выход из боя штрафных санкций нет.
Игра не является полностью бесплатной. Система построена на талантах, которые после привязки к определенному персонажу, начиная с фиолетовых, открепляются за золотые монеты, которые можно приобрести только за реальные деньги или собирать с сокровищницы.


== §Сюжет ==
В игре представлен конфликт двух фракций: Адорнийцев и Доктов. Когда-то они вместе составляли одну могучую державу, состоящую из трёх провинций. Но внезапно в мире произошел катаклизм, родивший новое уникальное вещество: Прайм. В небольших дозах он благотворным образом влиял на умственное и физическое развитие человека, но в больших дозах был смертельным ядом.
В результате катаклизма материк разделился на три части: первая провинция откололась от материка, и о дальнейшей её судьбе ничего не известно, а между двумя другими провинциями появилась полоса отчуждения, пресыщенная Праймом. Прайм распространился по всему миру и стал его неотъемлемой частью.
Первая из провинций находилась в гористой местности и не сильно пострадала от Прайма. С помощью нового ресурса они продвинули свои изыскания в области науки и механики далеко вперёд. Так родилась Империя Доктов.
Другая же провинция находилась в низинах и была буквально затоплена Праймом. Многие люди погибли, прочие же сильно видоизменились. Они превратились в некую эльфоподобную расу, обладающую ярко выраженной склонностью к магии. Так родилось Королевство Адорния.
Через некоторое время на материке начали появляться необыкновенные герои, которым Прайм даровал необыкновенные способности, а в полосе отчуждения поселились орды существ, мутировавших под воздействием Прайма и названных чудью. Вскоре после катаклизма между двумя державами вспыхнула война за Туманную Рощу, в которой благодаря слаженности победила Империя Доктов. После этого началась новая война с чудью, угрожающей обоим.
Игрок в Prime World — Лорд или Леди, хозяин собственного замка, являющегося главной базой операций и домом для героев. В замке можно возводить различные типы зданий — от добывающих предприятий до декоративных строений, — создавать новые таланты и подбирать из них наборы для героев, готовясь к предстоящим сражениям. Строительство и создание инфраструктуры города — важный элемент Prime World, который даёт игроку преимущества в сессионных боях.


== §Книги ==
Писатель Вадим Панов написал книгу «Праймашина» о событиях в мире игры. Книга вышла в издательстве Эксмо в 2011 году. В апреле 2012 года вышла вторая книга серии, «Зов прайма» за авторством Александра Комзолова. В 2013 году вышла «Праймзона» Александра Зорича, а в 2014 — «Праймлорд» Виталия Зыкова.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт
Официальный сайт на mail.ru
Официальная PrimeWorld Вики
Официальный форум
Официальный Twiiter
Официальный канал на YouTube
База знаний Prime World
Prime World (рус.) на сайте PlayGround.ru
Prime World (рус.) на сайте GameGuru
Описание Prime World  (рус.) на Shara-Games.ru