Primal (рус. первородный, изначальный) — видеоигра в жанре Action-adventure, разработанная компанией SCE Studio Cambridge и изданная в 2003 году Sony Computer Entertainment Europe. Игра повествует о фантастических приключениях Дженнифер Тейт, волею судьбы втянутой в вечное противостояние сил Добра и Зла.
Игра была переиздана для Playstation 3 (включена в ПО «PS2 Classics») 28 февраля 2012 года.


== Сюжет ==
Потеряв в раннем детстве родителей, Джен росла в интернате, а по достижении совершеннолетия перебралась в общежитие. Жизнь была крайне тяжела для неё: денег на оплату жилья нет и долги неумолимо накапливаются. С огромным усилием её удалось подать заявку в колледж. Как раз в этот момент она встречает парня Льюиса, также, как она, потерявшего родителей в детстве. Между ними завязываются отношения.
С помощью Джен Льюис воплощает свою давнюю мечту: он становится вокалистом в рок-группе. Все идёт хорошо. Но однажды, возвращаясь из ночного клуба, они становятся жертвами нападения жуткого монстра и попадают в больницу с тяжелейшими травмами. Врачи никак не могут понять природу удивительно сильной иммунной системы, за счёт которой они не умирают. Ночью в палату Джен проникает странное существо, больше напоминающее горгулью, и выселяет душу девушки. После короткого разговора, в котором горгулья представляется как Скри, Джен соглашается пойти с ним и они оба исчезают, пройдя через входную дверь палаты.


=== Миры ===
Нексус. Сюда Джен и Скри попадают в начале. Нексус представляет собой Сосредоточение Энергии Порядка и Хаоса (Добра и Зла). Здесь находятся пути в пять миров, один из которых, Морталис, мир Джен. Остальные четыре мира принадлежат Изначальным Силам: Солум и Аквис — Порядку, Аэта и Вулка — Хаосу. В центре Нексуса находится огромная машина, регулирующая распределение энергии миров. Ей управляет вживленный в машину гуманоид Хронос. Тут же Джен получает своё будущее оружие — наручи.
Солум. В этом суровом мире никогда не светит солнце, здесь царит вечная ночь и вечная зима. Солум немного похож на Древний Рим: те же колонны, вздымающиеся в высь в тщетной попытке дотянуться до обители богов, те же арены, где отважные воины сражаются друг с другом за право считаться лучшими. Он служит домом суровой расе рогатых существ — охотников фераи. Основная задача этого мира — найти пропавшего наследника трона. Здесь же Джен пробуждает свой первый демонический облик. Солум состоит из следующих зон: Долина, Город, Большой Храм, Охотничьи Угодья и Крепость.
Аквис. В основном, Аквис полностью находится под водой, а на поверхности красуется вечный закат, делающий небо необыкновенным. Мир населят водные существа ундины. Воды Аквиса по природе ядовиты, но предки ундин создали очистную систему, чтобы сделать жизнь доступной. Однако кто-то остановил работу машин и теперь народ ундин медленно погибает. Здесь Джен и Скри должны восстановить работу очистительной системы. Аквис состоит из Лагуны и Бухты с прилегающей к ней системой туннелей.
Аэта. Поистине жуткий мир. Солнце здесь никогда не появляется из-за непроницаемой завесы густых туч, постоянно идёт ливень. Обитатели этого мира зовут себя призраками. Местная аристократия нещадно притесняет деревенских жителей и с недавней поры занялась кровавыми жертвоприношениями. Чтобы помочь деревенским, героям придётся проникнуть в самое сердце царящего здесь кошмара. Аэта делится на Деревню (2/3 всего мира), Графский Особняк и Подземелья Особняка.
Вулка. Последний мир, который предстоит посетить игрокам. Сама Вулка представляет собой комплексную сеть из туннелей, пещер и зал, расположенных в недрах гигантского вулкана. Здесь повсюду можно увидеть различные виды вулканической активности, такие как обильные лавовые потоки, резкие выбросы искр и т. д. Мир населяет воинственная раса богоподобных существ — джиннов, характерной чертой которых является кожа из крепчайшего металла, что во много раз увеличивает их выносливость и живучесть. Здесь основной задачей является раскрытие тайного могущества короля джиннов, Илбиса. Среди лабиринта туннелей выделяются Верхние, Королевские и Нижние залы.
Последний бой Тот же Нексус, только после прохождения всех миров. Выглядит разрушенным, тут уже правит Хаос (вместо противовеса с Порядком). Здесь происходит финальный бой игры, в котором Джен должна победить Льюиса, обращённого в демона, а Скри, будучи в новом, совершенном обличие, — Белазура, демона, некогда тяжело ранившего Льюиса и Джен в мире живых.
Морталис Так именуют мир людей обители Нексуса. Морталис в переводе означает «мир смертных». По сути им является наша современная реальность, материальная жизнь на планете Земля. Недоступен для посещения, показан лишь в начальном и заключительном роликах, также изредка (буквально 2-3 раза) упоминается в разговорах персонажей.


== Наручи ==
Основное оружие в игре. Джен получает их сразу после прибытия в Нексус, однако, их боевые способности проявляются примерно только в середине прохождения первого мира. Заключают в себе энергию Порядка и Хаоса и скрещивают их. Как оружие активируются только при приближении противника и только в одном из четырёх демонических обликов Джен. После активации и в зависимости от облика работают как «держатель» для оружия, например, как рукоять для меча. Также видны характерные всплески энергии по всей их поверхности на протяжении всей работы.


== Облики и оружие ==
В игре присутствует четыре демонических облика, соответствующих обитателям каждого из миров. Используя их, Джен получает их расовые особенности.
Облик Фераи. Приобретается в Солуме. Первый облик в игре (именно с него наручи начинают функционировать как оружие). У Джен вырастают рога, кожа грубеет, становится более прочной, также приобретается способность совершать более высокие прыжки и быстрее двигаться. Наручное оружие — два энергетических когтя на каждой руке.
Облик Ундин. Приобретается в Аквисе. Позволяет Джен спокойно и ловко передвигаться под водой, дышать наподобие рыбы, а также телепатически общаться с окружающем миром. Однако, нахождение в нем на суше постепенно сжигает жизненную энергию облика, что достаточно плохо. Наручное оружие — энергетические щупальца.
Облик призрака. Приобретается в Аэте. Достаточно жутковатый облик, в котором Джен уж точно не отличить от местных жителей. Все бы ничего, да только её с головой выдаёт сияние наручей, завидя которое, стражники бросаются в бой. Единственной способностью этого облика является возможность управления временем. Вне боя Джен замедляет время, расходуя на это жизнь облика, в бою — применяет особый боевой приём призраков, «Временной сдвиг», благодаря которому мгновенно переносится в недалёкую точку, уклоняясь таким образом от атак. Наручное оружие — энергетические хлыст и кинжал.
Облик джиннов. Приобретается в Вулке. В этом облике Джен могущественнее всего. Тело становится из блестящего металла, увеличиваются сила и выносливость. Но он имеет и негативные черты — такое могущество очень трудно держать под контролем. Наручное оружие — два огненных меча, которые можно объединить в один гигантский клинок, наносящий колоссальный урон. Это единственное оружие, способное эффективно отразить атаки джиннов.
Человеческий облик. Обыкновенное обличье Джен. Не дает каких-либо способностей, к образу человека Джен возвращается по окончании жизненной энергии демонов. Единственный облик, находясь в котором Джен может "умереть" (т.е. при гибели в Забвении ее душа вернется в искалеченное тело в больнице Морталиса). При этом управление автоматически переходит на Скри и включается таймер времени (визуально он отсутствует, передается через звуки бьющегося сердца Джен), до остановки которого Скри должен добраться до ближайших Рифтовых Врат и вернуть душу Джен обратно в Забвение. В случае неудачи Джен в "реальном мире" умирает по-настоящему, игра заканчивается. В качестве оружия используется кинжал фераи.


== Действующие лица ==
Дженнифер "Джен" Тейт — один из двух протагонистов игры. Обычная девушка из нашего современного мира, с довольно придирчивым характером, любит слегка издевательски подшутить над кем-нибудь. Сама того не зная, является полукровкой — полудемоном-получеловеком.
Абдизур "Скри". Генерал армии сил Порядка, мудрый, справедливый, сильный и умом, и физически. Незадолго до событий игры попал в плен к Правителю Хаоса и, чтобы сбежать, усилием воли перенёс свой дух в небольшую статую, с виду напоминающую горгулью, после чего вернулся к «своим» и взял псевдоним Скри. О его реальной сущности знает только Правительница Порядка. Является одним из протоганистов Primal и «хранителем и наставником» Джен. Всячески помогает ей советами и, по возможности, ищет способы преодоления различных преград и головоломок.
Льюис. Парень Джен в мире людей, и один из главных врагов в мире демонов. Является своего рода противоположностью Джен в её служении силам Порядка. Также присутствует как один из финальных боссов игры (в битве с ним нужно поочередно использовать все приобретённые облики демонов).
Арелла. Сущность изначальной силы Порядка. При разговорах с главными героями появляется в виде лица, состоящего из множества бабочек или сгустков энергии. Постепенно открывает Джен тайну её происхождения.
Белазур. Военачальник армии сил Хаоса, является полной противоположностью Абдизура. Крайне агрессивен, силён и беспощаден. Как и Скри, играет роль «хранителя и наставника» Льюиса. Один из финальных боссов игры. Скри: «Белазур, демон Хаоса, слуга Абадона. Его лучший убийца. Его спутники — боль, страдание, смерть…»
Абаддон. Сущность изначальной силы Хаоса. Как и в случае с Абдизуром и Белазуром, полная противоположность Арелле. Также появляется в виде лица из хаотическо-красной энергии или тучи багровых мушек. Препятствует Джен и Скри на протяжении всей игры.
Херн. Король фераи, властелин мира Солум. Достаточно грозен, но справедлив. Дает первое в игре оружие.
Эйно. Королева ундин и правительница Аквиса. Мягка в общении, рассказывает о беде её мира.
Граф Раум и Графиня Эмпуза. Жестокие правители мира Аэта. Имеют садистские наклонности и с неподдельным отвращением относятся к низшим по статусу. Увлекаются черной магией, вампиры.
Элизабет. Дочь Раума и Эмпузы. Ненавидит своих родителей, отдаёт ключ от Тёмного Лабиринта Джен в обмен на танец со Скри, тем самым «забив гвоздь» в гроб своих родителей.
Илбис. Король Вулки. Ослеплён желанием власти. Крайне хитёр и самовлюблён. Обладает артефактом «Каменное сердце», подаренным ему Абаддоном, дабы иметь на троне Вулки вечного союзника, так как артефакт придаёт носителю дар бессмертия. Однако они оба забыли, что единственная вещь, к которой уязвим артефакт — это полукровки.
Маликель. Королева Вулки, жена Илбиса. Втайне от мужа пытается сместить его с трона, в результате чего становится временным союзником Джен и Скри.
Девена. Жена Херна, попавшая под влияние «заклинания сна» оборотня, принявшего её облик. Была кремирована Скри, чтобы снять с неё проклятие.
Джаред. Принц Солума, сын Херна и Девены, будущий наследник престола. За несколько лун до прихода Джен и Скри загадочно исчез.
Эдаро. Обезумевший от чумы король Аквиса и муж Эйно. Является боссом в своём мире.
Хронос. Бессмертный управляющий машиной «Сердце Нексуса», частью которой сам является.


== Интересные факты ==
Primal — первая официально и полностью локализованная игра для приставки PlayStation 2.


== Роли озвучивали в русской локализации ==
Елена Соловьёва — Дженнифер Тейт
Дмитрий Матвеев — Скри
Влад Копп — Джаред, врач
Александр Леньков — Граф Раум
Павел Смеян — Абаддон, Илбис
Дмитрий Полонский — Льюис
Елена Чеботуркина — Эйно
Татьяна Матюхова — Девена, Элизабет
Виктор Бохан — Шаман, Староста
Александр Клюквин — Херн
Ольга Кузнецова — Арелла, Маликель
Лариса Гребенщикова — врач
Сергей Фролов — голова призрака


== Примечания ==


== Ссылки ==
Официальный сайт игры
Официальный сайт игры (англ.)
Primal (англ.) на американском сайте PlayStation
Primal  (рус.) на сайте Soft Club
Primal (англ.) на сайте Internet Movie Database
The Primal Wiki (англ.)