Princess Princess (яп. プリンセス•プリンセス Пуринсэсу Пуринсэсу) — манга, написанная и проиллюстрированная Микиё Цуда. Она рассказывает о жизни трёх старшекласников и о школе, которую они посещают. Стала публиковаться в журнале Wings с 2002 года и после завершения первого тома была опубликована в том же журнале, начиная с мая 2006 и заканчивая январём 2007. Впоследствии из манги адаптировали аниме и 5 апреля 2006 началась трансляция в Японии продюсируемой японской анимационной студией Studio Deen. Наконец, игра для Playstation 2, основанная на сериале, была выпущена 26 октября 2006 года в Японии.


== §Сюжет ==
История вращается вокруг жизни трёх мальчиков, одевающихся в женские платья перед учениками элитной школы, которую они посещают. Главный герой Princess Princess — Тору Коно, только что переведённый в новую школу для мальчиков Фудзимори после временного проживания с его дядей. Он становится одним из Химэ (姫) или «Принцесс». Выбор принцесс — традиция школы, созданная, чтобы разнообразить жизнь учеников, проходящую в окружении одних мужчин. Студенты (на основании определенных качеств) выбирают принцесс, те одеваются в женские платья и присутствуют на школьных мероприятиях. В начале истории уже есть две такие принцессы, Юдзиро Сиходани и Микото Ютака, известные как «западная» и «восточная» принцессы в связи с расположением их мест обучения. Тору убеждают стать принцессой вскоре после поступления в школу, и со временем он находит эту работу гораздо приятней, чем поначалу казалось.


== §Персонажи ==

Тору Коно (яп. 河野 亨 Ко:но То:ру) — главный герой Princess Princess, который переводится в школу для мальчиков и становится одним из принцесс. Рад этому, потому что принцессы получают много бесплатных вещей и предметы роскоши. Родители Тору погибли в результате несчастного случая, после чего его усыновили дядя и тётя. Он очень неохотно проводит время со своей семьёй, потому как ему приходится иметь дело с младшей сводной сестрой Саякой. Использует свою работу принцессы как фактор, отвлекающий от семейных проблем. Тору часто вместе с Юдзиро дразнит Микото, вызывая у того недовольство. Как-то Юдзиро в шутку говорит, что они с Тору любовники, чтобы отпугнуть от Тору влюблённую в него сестру, и целует его. Сейю: Дзюн Фукуяма
Юдзиро Сиходани (яп. 四方谷 裕史郎 Сихо:дани Ю:дзиро:) — Западная принцесса, уверенный в себе, совершенно не имеющий проблем с переодеванием в девушку на людях. Он постоянно дразнит Микото, так как считает забавной его реакцию. Юдзиро отделился от своей семьи, потому что думает, что его мать, отчим и младший брат составляют вместе «идеальную семью». В течение сериала становится очень близок Тору. Тору является первым человеком, которому Юдзиро открылся. Он постоянно объединяется с Тору, когда Микото идёт вразрез с его обязанностями принцессы. Это заставляет его в итоге согласиться с ними, тем более они имеют влияние на Микото, который не хочет чтобы его девушка узнала о его работе принцессы. Сейю: Паку Роми
Микото Ютака (яп. 豊 実琴 Ютака Микото) — Восточная принцесса, он более неохотно переодевается в платья, из-за того что не хочет, чтобы его девушка узнала о работе принцессой. Он постоянно хнычет и жалуется на эту работу, но это заканчивается тем, что он всё делает, несмотря на то, хочет он этого или нет. Он самый оживлённый из трёх принцесс, всегда выражает много эмоций. Он много заботится о близких ему людях, в особенности о его девушке Мэгуми. Несмотря на вечное нытьё и жалобы, в конечном итоге он привыкает к своим обязанностям принцессы. Принцесса Принцесса не первая манга, в которой он появляется. Первое появление Микото, как вспомогательного героя, было в одной из ранних работ Цуды Микиё, «День Революции», которая повествовала о подруге Микото Мэгуми. Сейю: Тэцуя Какихара


== §Студенческий совет ==
Сюя Арисада (яп. 有定 修也) — президент студенческого совета, очень уверенный в себе человек, был принцессой за год до начала этой истории. Сюя — очень хороший лидер, часто организует выгодные ему и всему студенческому совету мероприятия. Он также может быть страшен в разговоре, из-за чего люди следуют его планам. Роль озвучивает Хироси Камия.
Масаюки Косино (яп. 越廼 将行) — вице-президент студенческого совета, очень строгий. Роль озвучивает Косукэ Ториуми.
Ватару Харуэ (яп. 春江 渉) — казначей студенческого совета, очень хорошо владеет математикой и может с легкостью решать в голове любые уравнения. Роль озвучивает Такума Тэрасима.
Такахиро Тадасу (яп. 糺 孝弘) — секретарь студенческого совета, имеет впечатляющую скорость и ловкость рук. Роль озвучивает Эйдзи Миясита.


== §Прочие персонажи ==
Акира Сакамото (яп. 坂本 秋良 Sakamoto Akira) — президент класса, где учится Тору (1-D), является весьма уважаемым в школе: из-за столь почитаемого старшего брата и из-за его успеваемости и характера, все студенты называют его «Сакамото-сама» и кланяются при виде него, хотя Акиру немного пугает такое благоговение. В основном по тем же причинам, Арисада выбрал его как следующего президента студенческого совета. Он живёт в семье из шести человек, каждый из которых удивительно красив. Акира неоднократно говорит о том, что он чужой в своей семье, он чувствовал себя «недостойным» принадлежать к ней. Когда его семья узнала о его заботах, они быстро успокоили его, убедив в обратном. Его братья и сёстры (особенно старший брат и старшая сестра) постоянно борются за его внимание, так как их брат очень милый и добрый. Роль озвучивает: Соитиро Хоси.
Каору Натасё (яп. 名田 庄薫 Natashō Kaoru)) — учится на третьем курсе по специальности «домоводство», создаёт всю одежду, которую носят принцессы. Одержим этим и относится к этому с большим энтузиазмом, у него есть множество наград за разработанные костюмы. Роль озвучивает: Анри Кацу.
Харуми Сакамото (яп. 坂本 春海 Sakamoto Harumi) — старший брат Акиры и бывший студент Фудзимори, известный всем как «Сакамото-сама» из-за его удивительной красоты. Он возвращается на культурный фестиваль, чтобы помочь студенческому совету собрать деньги. Харуми, как правило, очень крут и постоянно улыбается. Однако в присутствии своего брата он становится очень эмоциональным и плаксивым (что Тору и Юдзиро случайно увидели, навещая Акиру). Роль озвучивает: Кэндзи Нодзима.
Мэгуми Ёсикава (яп. 吉川 恵 Yoshikawa Megumi) — девушка Микото, известна от Микото как Мэгуми-сан, так как старше его. Она очень заботливая и сделает всё, о чём попросит её Микото, чтобы не расстраивать его. Мэгуми и Микото очень хорошо понимают друг друга. Например, когда она узнаёт о тайне Микото, она говорит, что её это не волнует и она всё равно его любит. Имеет очень большое влияние на Микото, будучи в состоянии поднять его настроение, когда ему тоскливо. Мэгуми является главным героем в предыдущей работе Микиё Цуды «День революции» (яп. 革命の日 Kakumei no Hi) вместе с Макото и Микото, являющимися второстепенными персонажами. Роль озвучивает: Дзюнко Такэути.
Макото Ютака (яп. 豊 麻琴 Yutaka Makoto) — старшая сестра Микото, имеет совершенно другой характер по сравнению с её братом. Она очень сильная, никогда не отступает, особенно когда дело касается Микото. По иронии судьбы, в то время как Микото внешне выглядит более женственно, Макото выглядит более мужественно. Роль озвучивает: Риса Хаямизу.
Саяка Коно (яп. 河野 さやか Kōno Sayaka) — дочь дяди и тёти Тору, принявших его, что делает Саяку младшей сестрой и кузиной Тору. Она влюблена в Тору и доходит в этом до психоза. Думает, что они однажды поженятся, хотя Тору относится к ней как к сестре. Она очень навязчива, из ревности постоянно что-то подстраивала бывшим подругам Тору. Её хрупкая связь с реальностью была разрушена Юдзиро, признавшемся, что они с Тору любовники и что его вообще не интересуют девушки. Роль озвучивает: Тиэко Хигути.
Синносукэ Сиходани (яп. 四方谷 慎之介 Shihōdani Shin'nosuke) — младший сводный брат Юдзиро, появившейся в 9 серии, где он вместе с родителями пришёл на фестиваль в школу, чтобы увидеть своего брата. Он очень застенчивый и по началу неохотно общался с Юдзиро. Говорил, что хочет чаще видеть Юдзиро дома и чтобы тот женился на «сестре» (Юдзиро в костюме принцессы). Роль озвучивает: Саяка Аоки.
Рюсаки — директор совета, занимающегося школой. Он стал директором после своего отца, ушедшего на пенсию. По началу он не одобрял систему принцесс и стремился к её отмене. Появляется только в аниме.


== §Ссылки ==
Аниме «Princess Princess» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network
Аниме «Princess Princess» (англ.) в базе данных AniDB
Аниме «Princess Princess» (рус.) на сайте World Art
Манга «Princess Princess» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network
Манга «Princess Princess» (рус.) на сайте World Art
Princess Princess на сайте Digital Manga Publishing