Princess Lover! (яп. プリンセスラバー! Пуринсэсу Раба:!) — японский визуальный роман, созданный Ricotta. Впервые игра была выпущена 27 июня 2008 года для ПК и имела возрастные ограничения 18+, после чего 28 января 2010 года был выпущен релиз для PlayStation 2 без возрастных ограничений. Геймплей в «Princess Lover!» следует линейной сюжетной линии, которая предлагает заранее определённый сценарий. Основное внимание рассказа сосредоточено на четырёх главных женских персонажах.
Игра была адаптирована в три ранобэ, написанных Уцусэми и иллюстрированных Хюмой Кицухи. После была начата адаптация в две манги. Аниме адаптация производства студии GoHands начала своё вещание в Японии 5 июля 2009 года. Интернет-радио было создано при содействии аниме-адаптации, и начало своё вещание 3 июля 2009 года.


== §Персонажи ==
Тэппэй Арима (яп. 有馬 哲平 Арима Тэппэй) — главный герой, обыкновенный японский школьник и до начала сериала рос в счастливой семье, а отец владел магазином лапши. В один прекрасный день, возвращаясь из школы, узнаёт, что его родители погибли в автомобильной аварии, после чего его приютил его дед, являющийся владельцем крупного и мощного финансового комбината «Арима». Дед объявляет Тэппэя наследником корпорации, а сам Тэппэй поступает в самую престижную частную школу в Японии. Тэппэй — фехтовальщик, владеющий различными методиками.
Сэйю: Такуми Тэрасима (аниме, PS2)
Сильвия ван Хоссен (яп. シルヴィア＝ファン・ホッセン Сирубиа бан Хосэн)
одна из четырёх главных героинь серии. Сильвия является представителем благородного рода из фламандского княжества Восточной Европы. Она воспитана в лучших традициях, строга, сдержана, превосходно фехтует, а также является капитаном военного подразделения «Наездники». У неё есть младшая сестра Мария, мечтающая выдать её замуж за Тэппэя. Также влюблена в него, но сначала держит некоторую расстояние Тэппеем но проявление её чувств показано в 11-м эпизоде. Обладает пышными формами. Старшая из двух дочерей Винсента, главы семьи ван Хосен. Лучшая подруга Шарлотты, принцессы Хейзелринк. Капитан фламандской военной части Всадники. В целом она девушка с жестким характером, с высокими моральными стандартами и имеет тенденцию использовать их на Тэппее, ей трудно выразить свои чувства к нему, она предпочитает действовать, нежели говорить. Сильно любила свою покойную мать, но не смогла плакать на её похоронах. Её чувства к Тэппею аналогичные тем, которые она имеет в памяти к своей матери. Посещает школу в Японии. Сильвия обычно доминирует над Тэппеем.
Сэйю: Судзунэ Кусуноки (PC) / Мэгуми Тоёгути (аниме) / Эрика Харуми (PS2)
Шарлотта Хейзерлинк (яп. シャルロット＝ヘイゼルリンク Сяруротта Хэйдзэринку)
одна из четырёх главных героинь серии и принцесса княжества Хейзелринк. Первая встретила Тэппэя. Она любит дразнить Тэппэя и имеет весёлый характер. Она является другом детства Сильвии и немного ревнует, потому что именно Сильвию сватают Тэппэю. У неё есть дворецкий, который является её защитником, который часто идёт на многое, чтобы защитить её. Шарлотта имеет жениха в аниме, несмотря на это девушка хочет быть верной Тэппэ.
Сэйю: Кадзанэ (PC) / Рёка Юдзуки (аниме) / Ая Эндо (PS2)
Сэйка Хёдзёин (яп. 凤条院圣华)
Одна из четырех главных героинь сериала. Дочь семьи Хёдзёин, чья компания является соперником «Арима». Сначала ей не нравился Тэппэй, когда тот впервые прибыл в академию Шуно, она его почти возненавидела. Президент Социального клуба, позволяет вступать в свой клуб только тем, кто соответствует её моральным критериям и имеет право на членство. Вне школы является популярной моделью и одной из самых одаренных молодых модельеров во всей Японии. Несмотря на своё внутреннее сопротивление, она медленно влюбляется в Тэппэя. Сэйка имеет импульсивный и довольно тяжелый характер. Тем не менее, она, не зная, как будет реагировать Тэппэй, она начинает сдерживать свои эмоции, его поведение становится мягче.
Ю Фудзикура (яп. 藤仓优)
Молодая девушка-горничная семьи Арима, которая помогает Тэппэю советами. Была в детском доме с раннего возраста, пока Исин Арима не взял её к себе. Поклялась служить семье Арима, чтобы отблагодарить за это. Считает честью быть назначенной в качестве горничной Тэппэя, следующем наследником финансовой группы Арима. Ю — эксперт в компьютерах, может печатать и работать с почти нечеловеческой скоростью. Думает о Исине Иариме как отце и питает нежные чувства к Тэппэю, но чувствует себя слишком низкой в социальном классе, чтобы быть с ним. Тэппэй сравнивает Ю со своей матерью.


== §Ссылки ==
Официальный сайт визуальной новеллы
Официальный сайт визуальной новеллы для PS2
Официальный сайт аниме
Аниме «Princess Lover!» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network
Аниме «Princess Lover!» (рус.) на сайте World Art