Pro Evolution Soccer (PES) (в Японии и США известна под названием Winning Eleven) — серия футбольных симуляторов, разработанная Konami (KCET).


== Игры серии ==


=== Pro Evolution Soccer ===


=== Pro Evolution Soccer 2 ===

Pro Evolution Soccer 2 (Winning Eleven 6 в Японии) был выпущен в октябре 2002. Скорость геймплея значительно выросла, повороты стали более резкими, несколько резче стал отбор мяча. Также появился режим Training Session (Тренировка). Были добавлены новые клубы, добавился новый дивизион в Master League (Мастер-Лиге). Появилось 2 новых комментатора — Питер Брэкли и Тревор Брукинг, но этот аспект игры подвергся большой критике из-за неточности комментариев и стремления комментаторов перебивать друг друга. Лицензии остались теми же, но все голландские игроки назывались «Oranges» из-за того, что у Konami не было права на использование фамилий голландских игроков от Royal Netherlands Football Association. Также, в отличие от первой части, нелицензированные клубы перестали носить названия городов, в которых они базируются (к примеру Manchester United именовался Manchester в PES1, Real Madrid именовался Madrid и т. д.), а вместо этого стали использовать двусмысленные имена (Manchester United стала Aragon). Но режим редактирования включал в себя клубный редактор, который сводил эту проблему к минимуму, появилась возможность редактировать значки клубов и их форму. В игре присутствовали песни Queen «We Will Rock You» и «We Are the Champions». Версия для PlayStation тоже была выпущена, но это был незначительный апдейт прошлой части, в итоге это оказался последний релиз серии на оригинальной PlayStation.


=== Pro Evolution Soccer 3 ===

Pro Evolution Soccer 3 была первой игрой серии, выпущенной для Microsoft Windows. Она была хорошо встречена игровыми изданиями, но подверглась критике фанатов за отсутствие мультиплеера и очень серьёзные системные требования: например, игра не поддерживала широко распространённые карты Geforce MX серии. Главный конкурент игры — FIFA 2004 — имел online-режим и обладал куда меньшими системными требованиями. Фактически игра была прямым портом с PlayStation 2 с немного улучшенной графикой и облегчённой установкой фанатских модов.


=== Pro Evolution Soccer 4 ===

Pro Evolution Soccer 4 (Winning Eleven 8 в Японии) был выпущен в 2004 году; «лицами» игры стали Пьерлуиджи Коллина, Тьерри Анри и Франческо Тотти. Это была первая игра серии Pro Evolution Soccer, в которой присутствовали полноценные лиги Франции, Германии, Испании, Италии и Голландии (последние 3 были лицензированы), но, в сравнении с FIFA, в глаза бросалось отсутствие низших дивизионов. Геймплей претерпел значительные улучшения по сравнению с Pro Evolution Soccer 3, улучшился искусственный интеллект, появилось большее преимущество у атакующей стороны, стали лучше проходить пасы вразрез. Дриблинг стал более напряжённым для обороняющейся стороны, на штрафных появилась возможность скатывать мяч под удар. Геймплей подвергался критике за огромное количество возможностей для взятия ворот, забросами через полполя стало легко обрезать всю линию защиты. Добавилась новая сложность 6-star (её можно открыть в PES-Shop — Магазине), также появилось улучшение в Мастер-Лиге — молодые игроки стали развиваться, а атрибуты многих игроков за 30 лет существенно опускались. Значительно улучшился режим редактирования — появилась возможность добавлять логотип и текст на форму. Попиксельное редактирование логотипов, как и традиционный редактор формы, помогли сделать команды более похожими на свои реальные прототипы.


=== Pro Evolution Soccer 5 ===

Pro Evolution Soccer 5 (Winning Eleven 9 в Японии) был выпущен в октябре 2005. На его обложке друг на друга смотрели Джон Терри и Тьерри Анри. Улучшения заключались в небольших исправлениях багов предыдущей серии, онлайн-режим появился и в PlayStation 2 версии. Игра стала более сложной, улучшился искусственный интеллект защитников, и забивать стало гораздо сложнее. Игроки высказывали недоумение насчёт уровней сложности, так как на трёх звёздах забить компьютеру было тяжелее, чем на шести, из-за более оборонительного футбола в исполнении искусственного интеллекта, также отмечалось, что стало тяжелее забивать, что послать мяч в сетку значительно легче с дальних дистанций, чем с близкого расстояния. Рефери стали судить жёстче. Были лицензированы новые клубы, в том числе «Arsenal», «Chelsea», «Celtic», «Rangers», голландская, испанская и итальянская лиги. В Pro Evolution Soccer 5 имелся «глюк» с пустым стадионом (во время матча трибуны были пусты, но во время различных вставок на движке игры фанаты появлялись). Был выпущен фанатский патч, исправлявший этот баг, официального патча так и не последовало. Official PlayStation 2 Magazine UK поставил этой игре 10/10 баллов. Pro Evolution Soccer 5 был выпущен на Xbox, Windows и PS2, везде был доступен онлайн-режим. PSP-версия была выпущена, но без Мастер-Лиги, без комментариев, только с одним стадионом и ограниченным редактором ввиду малого размера UMD-диска. PSP поддерживает игру по Wi-fi, геймплей стал быстрее, чем у прежних версий, но в прессе игра не удостоилась высоких оценок.


=== Pro Evolution Soccer 6 ===

Pro Evolution Soccer 6 (Winning Eleven 10 в Японии) был официально выпущен в Великобритании 27 октября 2006 года для PlayStation 2, PSP (Playstaion Portable), Xbox 360 и PC. PC-версия не использует движок с Xbox 360, а базируется на PS2-версии. PSP-версия очень многим похожа на PS2-собрата, в то время как DS-версия напоминает прошлые версии игры с PSOne как геймплеем, так и графикой.
Pro Evolution Soccer 6 сделал значительный поворот в сторону атакующего футбола; то, с какой лёгкостью форварды стали проходить сквозь защиту, вызвало множество споров внутри PES-сообщества. Были добавлены лицензии на использование форм сборных команд Англии, Испании и Италии. Французская лига стала полностью лицензированной, так же как и испанская, итальянская и голландская лиги в прошлых частях игры. В то же время Konami была вынуждена отказаться от немецкой Бундеслиги; единственная команда из Германии в PES6 — это мюнхенская «Бавария». В PES6 нет нового стадиона Арсенала Emirates Stadium — старый Highbury до сих пор присутствует в игре. Сербия и Черногория представлены единой командой, несмотря на развал страны в мае 2006. Версия с Xbox 360 представляет собой next-gen, она обладает графикой высокого разрешения и большим количеством анимации, но геймплей похож на версии с других консолей, в соответствии с последним интервью Шинго Такатсуки, руководителя команды создателей игры. Версия на Xbox 360 также является первой игрой серии с поддержкой широкоэкранного режима, так как данная функция отсутствует в PS2 и Xbox версиях. Некоторые функции геймплея и возможности редактирования были убраны из X360-версии (отсутствует даже функция корректирования названия стадионов, хотя был выпущен неофициальный патч (option-file) с исправленными названиями, что доказывает возможность редактирования игры при помощи «хакинга». Вдобавок к этому в Xbox 360 версии нельзя сохранять повторы, хотя в руководстве по игре заявляют обратное. Версия игры для Nintendo DS обладает геймплеем и графикой, аналогичным старым версиям с PlayStation Pro Evolution Soccer серии.
Несмотря на то, что старые игроки завершают карьеру, они могут возродиться позже и будут доступны в разделе «Newcomers» в возрасте 17-ти лет.
Игра обладает следующими лицензиями:
Лиги: Primera Division (Liga Española), Serie A, Ligue 1, EredivisieОтдельно взятые клубы: FC Bayern München, Futebol Clube do Porto, Galatasaray, Sport Lisboa e Benfica, Sporting Clube de Portugal, Rosenborg BK, Celtic F.C., Rangers F.C., Olympiakos Piraeus, Dinamo Kiev, F.C. Copenhagen, Juventus, Manchester United, Arsenal
Редактор остался таким же полновесным, как и в прошлых сериях игры, но при этом появилось больше разновидностей форм. Второй логотип теперь можно делать только в одной цветовой гамме. Также многими замечалось, что в плане дизайна флагов четвёртая часть игры была лучше, что важно при добавлении новых международных команд. На X-Box 360 редактор отсутствует.
На обложке британской версии PES6 находятся Адриано вместе с капитаном сборной Англии и лондонского «Челси» Джоном Терри.
В 2006 Pro Evolution Soccer 6 снова получила 10/10 в Official PlayStation 2 Magazine UK, побив FIFA 07 (9/10 в том же издании). В то же время PSP-версия игры была оценена ниже FIFA 07 PSP-версии из-за долгих загрузок и плохого редактора.
На обложке испанской версии игры находятся Франсеск Фабрегас и Адриано.
Лицом австралийской версии игры является Джон Алоизи.
На обложке шведской версии игры находятся Ким Чельстрём и Адриано.
На обложке португальской версии игры находятся Деку и Адриано.


=== Pro Evolution Soccer 2008 ===

Pro Evolution Soccer 2008 — была официально выпущена 26 октября 2007 года на PC, Xbox 360, Playstation 2, Playstation 3; 1 марта 2008 года на PSP и 28 марта на Wii. Главная особенность игры — новая система AI, названная Teamvision. Teamvision — это сложный AI, способный приспосабливаться к индивидуальному стилю игры человека. Искусственный интеллект способен учить новые способы атаки, он будет способен предотвращать в будущем те ошибки, которые допускал по ходу матча.
У версии игры на Playstation 3 есть проблемы с частотой кадров, которые ведут к «дёрганому» геймплею. Konami заявила, что подобные проблемы возникают только на обычных телевизорах без поддержки HDTV. Но игроки с HDTV-телевизорами также имели подобные проблемы. Konami признала наличие проблем, «воздействующих на качество геймплея», и 27 ноября был выпущен бесплатный официальный патч, исправляющий проблемы мультиплеера и замедления в игре в онлайн- и офлайн-игре в версиях на Xbox 360 и Playstation 3. На последней также исправлена проблема, связанная со скачиванием игры на жёсткий диск консоли. Компания также решила активировать региональную защиту на Xbox 360.
На всех обложках игры для разных регионов присутствует Криштиану Роналду. Кроме него, на разных обложках присутствует ещё один футболист, в соответствии с регионом. Например, на обложке для выпуска игры в Англии это Майкл Оуэн, во Франции — Дидье Дрогба, в Германии — Ян Шлаудрафф, в Италии — Джанлуиджи Буффон, в Австралии — Лукас Нейл.


=== Pro Evolution Soccer 2009 ===

Pro Evolution Soccer 2009 была официально выпущена 17 октября в Европе, 31 декабря в Австралии, 30 сентября в Японии, 18 ноября в США в 2008 году.
На всех обложках игры для разных регионов присутствует Фернандо Торрес или Лионель Месси. Во вступительном ролике играет музыка Pendulum.


=== Pro Evolution Soccer 2010 ===


=== Pro Evolution Soccer 2011 ===


=== Pro Evolution Soccer 2012 ===

Так-же вышла в издании для смартфонов на базе IOS и Android.Игра перенимала все лиги и сборные,своего предшествиника.Игра включает следующие режимы: Случайный матч,Быстрый матч,УЕФА,Кубок Либертадорес,Кубки и Лиги,Супер Испытание,Испытание,Тренировка,Сеть.В версиии для IOS присутствует мультиплеер. Игра имеют большую популярностью и по сей день.


=== Pro Evolution Soccer 2013 ===


=== Pro Evolution Soccer 2014 ===

Работая более чем 4 года над новой серией PES, команда разработчиков демонстрирует совершенно новый футбольный симулятор имя которого Pro Evolution Soccer 2014. Созданный на основе знаменитого движка Fox Engine от Kojima Productions, игра будет включать абсолютно новый уровень графики, который поможет воссоздать атмосферу футбольного матча и разнообразить игру в плане геймплейного процесса.


=== Pro Evolution Soccer 2015 ===


== Ссылки ==
официальный сайт Pro Evolution Soccer 3
официальный сайт Pro Evolution Soccer 4
официальный сайт Pro Evolution Soccer 5
официальный сайт Pro Evolution Soccer 2008
официальный сайт Pro Evolution Soccer 2010
'Pro Evolution Soccer' в каталоге ссылок Open Directory Project (dmoz).