Pro Evolution Soccer 2014 (сокращенно — PES 2014) — мультиплатформенная видеоигра в жанре спортивного симулятора из серии Pro Evolution Soccer от компании Konami, является четырнадцатой в серии PES и одиннадцатой, выходящей на ПК. Официально игра была анонсирована 4 июня 2013 года. В Европе полная версия вышла 19 сентября 2013, в Великобритании 20 сентября, в Северной Америке 27 сентября, а в Российской Федерации 27-29 сентября.


== §Геймплей ==
Созданная на основе знаменитого движка Fox Engine от Kojima Productions, игра включает новый уровень графики, который поможет воссоздать атмосферу футбольного матча и разнообразить игру в плане геймплейного процесса.
PES 2014 основан на 6 ключевых элементах, которые будут определять физику и будущее игры:
Настоящая физика мяча (англ. TrueBall Tech): PES 2014 будет акцентировать внимание со всем, что связанно с мячом: как он двигается, и как им управляют (используют) футболисты. Физика мяча, антропометрические данные игрока (рост, вес, телосложение), скорость и высота полета учтены для реалистичной имитации атмосферы футбола.
Анимация движения и система стабилизации (АДСТ) (англ. Motion Animation Stability System (M.A.S.S.)): Футболисты также будут очень важной составляющей игры с АДСТ, которая будет влиять на физические контакты (борьбу) между игроками, столкновения, подкаты и на принятия искусственно интеллектуальных решений чтобы получить ещё большую свободу в игре играя в PES.
Эмоции (англ. Heart): Футбол — это все, что касается эмоций на футбольном поле и атмосферы, которую создают фанаты методом: пения, зажигания фаеров, петард и разнообразных перфомансов. Все это будет влиять не просто на атмосферу во время матча, а и на моральную составляющею футболистов и команды в целом. Наконец-то, фанаты станут 12 игроком как это есть в настоящем футболе. На футбольном поле, моральное состояние (плохое или хорошее), производительность, отдача игрока игре будет также влиять на команду в целом. Это может подействовать на общее моральное состояние команды или на отдельно взятых игроков со стороны партнёров, которые могут поддержать товарища по команде, если он делает что-то не так.
Индивидуальный стиль (англ. PES ID): Впервые представленный индивидуальный стиль (ИС) в PES 2013 насчитывал около 50 игроков. В PES 2014 число таких футболистов значительно увеличится, более того впервые будет реализована модель ИС команды.
Командная игра (англ. Team Play): С новым планом тактики и расстановки игроков наши фанаты получат ещё больше возможностей и свободы в ключевых участках поля с использованием 3-х или более игроков. То какие задачи поставите этим футболистам станет важным козырем в вашем рукаве для того чтобы обыграть соперника: игроки будут выполнять ваши указания для того чтобы использовать бреши в защите или полузащите оппонента, к примеру, делать различного типа забеги по кривой, а не прямой линии, или обоюдные забеги для того чтобы быть открытым в нужный момент.
Ядро (англ. The Core): Одна из самых главных особенностей, которую мы получили благодаря новому движку Fox Engine — движение футболистов, детализация форм, выражение лиц, стадионы… все это будет имитировать реальность. Теперь матч не будет прерываться короткими заставками (англ. cut scenes) после определённых событий. Также наши фанаты увидят изменения в плане пробивания штрафных ударов и пенальти с гораздо большей реакции со стороны защиты и более естественными чувствами.
PES 2014 впервые будет включать полностью лицензированную Asian Champions League, а также новые команды. Игра выйдет на PC, PlayStation 3, Xbox 360 и PSP в 2013 году.


== §Системные требования ==
Минимальные системные требования:
Операционная система: Windows XP SP3, Vista SP2, 7;
Процессор: Intel Core 2 Duo 1,8 GHz или эквивалентный процессор AMD Athlon II X2 240 ;
Оперативная: память: 1G RAM;
Видеокарта: DirectX 9.0c совместимая, 512 MB RAM или выше;
Жесткий Диск: 8G
Рекомендуемые системные требования:
Операционная система: Windows Vista SP2, 7, 8;
Процессор: Intel Core i3 530, процессор AMD Phenom II X4 925 или эквивалентный;
Оперативная: память: 4G RAM;
Видеокарта: DirectX 9.0c совместимая, 1024 MB RAM или выше;
Жесткий Диск: 8G


== §Содержимое игры ==


=== §Стадионы ===
 Олд Траффорд (Манчестер Юнайтед)
 Уэмбли (Сборная Англии)
 Альянц Арена (Бавария Мюнхен)
 Стад де Франс (Сборная Франции по футболу)
 Джузеппе Меацца / Сан-Сиро (ФК «Интер»,ФК «Милан»)
 Стадион Ювентус (ФК «Ювентус»)
 Эштадиу да Луш (Бенфика)
 Эль-Монументаль (Ривер Плейт)
 Ла Бомбонера (Бока Хуниорс)
 Стадион имени принца Абдуллы аль-Файсала (Аль-Ахли)
 Международный стадион имени Короля Фахда (Сборная Саудовской Аравии)
 Урбана Кальдейра (Сантос)
 Сайтама 2002 (Сборная Японии)


=== §Лиги ===
Европа:
 Английская Премьер-лига (лицензирован только Манчестер Юнайтед)
 Французская (полностью лицензированная)
 Итальянская (Серия A) (полностью лицензированная)
 Испанская (полностью лицензированная)
 Нидерландская (полностью лицензированная)
 Португальская (лицензированы только Бенфика, Брага, Порту)
Южная Америка:
 Чилийская (полностью лицензированная)
 Аргентинская (полностью лицензированная)
 Бразильская (полностью лицензированная, но название и логотип лиги не лицензированo)
Вымышленные лиги:
PEU лига (в этой лиге все команды придуманы разработчиками) — лига, которую можно редактировать
РLA лига (в этой лиге все команды придуманы разработчиками) — лига, которую можно редактировать
PAS лига (в этой лиге все команды придуманы разработчиками) — лига, которую можно редактировать
PD 2 лига (это единственная лига для второго дивизиона) — лига, которую можно редактировать


=== §Турниры ===
Европа: UEFA Champions League, UEFA Europa League и UEFA Super Cup
Южная Америка: Copa Bridgestone Libertadores
Азия: AFC Champions League


== §Режимы игры ==
Стань легендой
Мастер лига
Кубок
Тренировка
Лига
FIFA World Cup Brazil 2014 (доступно, при покупке дополнений "World Challenge")


== §Разное ==
В игре представлены Лига чемпионов УЕФА, Лига Европы УЕФА, Кубок Либертадорес, Лига чемпионов АФК, Клубный чемпионат мира по футболу
Одна из главных особенностей игры — индивидуальный стиль футболистов, который впервые представлен в этой серии. У 50 знаменитых футболистов с помощью захвата движений присутствуют уникальные удары, стиль бега и т. п.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт игры
PES 2014 News & Updates