Progress Quest — приложение, созданное как пародия на игру EverQuest и жанр компьютерных игр MMORPG в целом. Она рассматривается как «игра для нуля игроков», потому что в игре отсутствует какое-либо взаимодействие с игроком с того момента, как он создал персонажа: игра начинает «играть» в саму себя, игрок может лишь наблюдать за этим процессом.
Объектом пародии игры является такая особенность ролевых игр как улучшение параметров персонажа, суть которой заключается в том, что для развития способностей персонажа, необходимо накапливать улучшения некоторых параметров. В EverQuest и многих играх того времени использовалась печально известная боевая система «автоматических сражений», при которой игрок лишь выбирал цель и нажимал на кнопку атаки, после чего он мало чем мог повлиять на происходящее, оставаясь в целом пассивным наблюдателем. Progress Quest высмеивает эту особенность, лишая игрока какого-либо управления персонажем с момента создания персонажа. Также Progress Quest остроумно обыгрывает традиционные для RPG названия рас, классов, сюжетов, квестов, предметов и т. п.
Программа, созданная Эриком Фредриксеном (Eric Fredricksen), доступна с 2002 года. Фанаты решили поддержать автора, помещая многочисленные пародийные обзоры на некоторые популярные сайты-распространители freeware, а также на некоторые сайты, посвященные компьютерным играм, выставляя игре наивысшие оценки.
В окне «игры» отображаются параметры персонажа, а также несколько индикаторов выполнения, отражающих степень успеха персонажа в «игровом мире». Персонаж получает очки опыта и предметы в результате битв с монстрами. Полученные предметы затем продаются, а на выручку приобретается новая экипировка, соответствующая текущему уровню персонажа. Также существуют квесты, являющиеся частями «общего сюжета», при этом после завершения очередной его части автоматически начинается следующая.
В начале новой «игры» игроку предлагается несколько вариантов, таких как выбор расы персонажа и его класса. Параметры генерируются случайным образом и определяют Силу, Телосложение, Ловкость, Интеллект, Мудрости и Обаяние. Персонаж начинает игру с плохим оружием, постепенно обретая более хорошее оружие, доспехи и заклинания.
Однако, практически ни один из упомянутых параметров или предметов не оказывает заметного влияния на игровой процесс. Единственным исключением является параметр Силы, определяющий размер инвентаря персонажа, что опосредованно влияет на скорость увеличения уровня.
20 мая 2011 года автор предоставил в свободный доступ исходники «игры». 


== Сюжет ==
Сюжет повествует о землях Grumdrig и истории создания королевств. В настоящий момент существуют пять королевств: Knoram, Expodrine, Oobag, Spoltog и Pemptus. На последних двух все ещё можно создать персонажа, тогда как на Knoram, Expodrine и Oobag создание персонажей было запрещено до появления Pemptus 8 февраля 2007 года. Сюжет подражает запутаным сюжетам фентези, используя архаичные и искусственные слова наподобие «aberdoxy».


== «Геймплей» ==
«Игровой» процесс запускается сразу после создания персонажа. Весьма длинный пролог без единого сражения показан как набор индикаторов выполнения, каждый из которых снабжен строкой текста, среди которых можно узнать, например, что персонаж обладает «пророческими способностями». С началом первого акта сюжета персонаж «направляется на убийственные поля», где начинается бесконечный цикл, состоящий из «убиваю (количество) (прилагательное-характеристика) (тип монстра)» или «убиваю встретившегося (имя другого персонажа)», прерываясь только когда сила персонажа больше не позволяет нести его инвентарь. Это вынуждает персонажа вернуться на рынок, чтобы продать собранные предметы (из каждой группы монстров персонаж получает специфический для данного типа монстров предмет, с других персонажей — случайные магические предметы). Вырученные деньги затем расходуются на покупку нового снаряжения. После «убийства» каждой группы монстров индикатор выполнения квеста сдвинется на один шаг. По его заполнении квест прекращается, а персонаж получает награду либо в виде магического предмета, либо в виде увеличения его параметров, включая изучение или улучшение заклинаний. Через предопределенное время персонажу откроется новый акт сюжета, что впрочем не оказывает никакого эффекта.


== Снаряжение ==
Все снаряжение в игре генерируется случайным образом, когда персонаж получает награду по квесту, убивает определенных врагов, получает новый уровень или, в особенности, на рынке при покупке снаряжения на деньги, полученные с продажи добытых из монстров предметов. Наименование этих предметов обычно состоит из пары прилагательных и существительного. Подобно играм, которые пародирует Progress Quest, эти предметы также обладают своими параметрами, а прилагательные являются переменными, их описывающими. Параметры экипировки и прилагательные должны соответствовать уровню персонажа.


== История ==
Игрок может создать учетную запись как не сетевого типа исключительно для собственного развлечения, так и онлайн учетную запись, которая позволяет сохранить параметры персонажа на специальной рейтинговой интернет-странице. Это позволяет игрокам сравнивать свои достижения в попытках достичь высших рейтинговых позиций в своем королевстве. Персонаж может вступать в гильдии Хорошего, Нейтрального или Злого мировоззрения, хоть это и не приносит никаких преимуществ.
За свою историю «игра» получила несколько обновлений. Одно из нечастых обновлений добавило затененные полоски на игровом экране, что стало поводом для некоторых игроков описывать эту новую версию как «Progress Quest 3D». На официальном форуме «игры» существует популярный внутренний розыгрыш для новичков, что существуют DVD-издания игры, инкрустированные серебром, золотом, платиной и даже бриллиантами, поддерживающая трехмерную графику. В подтверждение этого предоставляются фальшивые скриншоты «Progress Quest 3D» из других игр, показывающие невразумительную трехмерную RPG.


== Критика ==
По мнению критиков, несмотря на полностью автоматически процесс, Progress Quest может приносить удовольствие. Обзорщик Ник Хайд (Nick Hide) сравнил игру с другими MMORPG, в которых игрок должен выполнять бессодержательные действия просто для получения новых уровней или предметов ввиду установления эмоциональной связи с персонажем.
Позднее на идеях Progress Quest появился целый жанр казуальных игр, называющийся «RPG свободного времени», популярный на некоторых Flash-сайтах. Обычно в этих играх имеется довольно сложная система развития, причем развитие происходит автоматически по прошествии времени, но в отличие от Progress Quest, в этих играх игроку часто необходимо принимать решения в духе распределения ресурсов по параметрам, которые оказывают влияние на игровой процесс, потому как свободное время должно быть потрачено с максимальной эффективностью.


== См. также ==
Игровой искусственный интеллект
Zero Player Game
MMORPG


== Примечания ==