Project Dogmat - проект разработки компьютерной многопользовательской ролевой игры, организованный участниками фан-сообщества отменённой World of Darkness Online. Старт разработки был дан 14 апреля 2014 года, после отмены WoD Online.
По словам разработчиков, игровой мир будет построен заново в похожей стилистики, но на основе собственного сеттинга.


== Игровая вселенная ==
О вселенной новой игры пока мало что известно.
"Вселенная Догмат — темная аллюзия на реальный мир. Их история и география во многом схожи. Здесь те же города, население исповедует те же моральны ценности и взгляды, но особенность его обитателей заключается в выраженной склонности к низменным проявлениям человеческой натуры. Наиболее существенные отличия этого мира — присутствие нечеловеческих сил, стоящих на высшей ступени пищевого цикла. Это мир готических контрастов и человеческого общества, падающего в бездну безысходности. Мир, где куда более темные ночи затягивают одинокого путника в лабиринты тесных улиц и огней, в свете которых теряется звездное небо; всеобщая паранойя здесь кажется единственным средством, оберегающим от опасностей, таящихся в тенях переулков, доносящих глухие голоса своих жертв. Больше нет надежды на искупление, и каждый сам выбирает, как провести свои последние ночи"
Известно, что помимо смертных в этом мире будут существовать вампиры, оборотни и призраки. В дальнейшем разработчики планируют ввести и других мистических существ.


== Заявленные особенности ==
Вы — монстр, скрывающийся под личиной человека. Ваша природа – природа чудовища и она стремится убивать. Простые смертные будут реагировать на ваши действия, и если вы станете проявлять свою сущность или совершать противоправные действия, они этому не обрадуются. Контролируйте свои действия, иначе другие сородичи попытаются вас уничтожить, чтобы защитить своё сообщество, а ваше сознание погрузится во власть инстинктов.
В этом мире вы можете навсегда потерять своего персонажа, поэтому оставайтесь всегда настороже.
Существующие в реальности города, архитектура, памятники искусства и иной взгляд на них в условиях нового мира.
Разнообразие мистических обитателей, скрывающих своё существование от глаз простых смертных. Одним из них станете и вы сами.
Живое игровое пространство, непрерывно развивающееся и реагирующее на действия игроков.
Уникальная игровая механика, основанная на лучших ролевых системах прошлых лет.
Боевая система, отрицающая разделение на сильных и слабых. Ни одна ваша тактика никогда не будет 100% выигрышной.
Важной частью проект является одежда и стиль персонажей. Мы с большим вниманием подходим к вопросу создания одежды и украшений, подготавливая для вас большое разнообразия различного материала, чтобы вы могли создать персонажа себе по вкусу.
Встроенный в игру редактор персонажа позволит вам изменять и редактировать множество элементов тела вашего альтер-эго.
Современное холодное и огнестрельное оружие, могущественные артефакты древности, мистические обереги и зачарованные предметы – обширный арсенал для учинения расправы над вашими врагами.
Разнообразие сверхъестественных сил позволит вам выбить дух из противника голыми руками. Но помните, что смертным лучше не знать о вашем существовании иначе последствия могут быть непоправимыми.
Обширные возможности социального взаимодействия с другими игроками. Вы сможете объединиться с единомышленниками, чтобы добиться своих целей вместе, или войти в доверие к своим врагам, разрушая их изнутри.
Встречайтесь с вашими друзьями или заклятыми врагами в ночных заведениях современных мегаполисов. Плетите интриги или просто общайтесь в приятной обстановке готического мира.
Развитая система внутри игрового рынка, позволяющая организовать собственный бизнес, будь то торговля или производство.
Учитесь, развивайтесь, поднимайтесь по карьерной лестнице и получите власть над целыми городами.
Мы подготовим специальные инструменты, которые позволят вам всегда оставаться на связи с игрой и вашим персонажем, даже если под рукой нет игрового клиента. Просто возьмите свой смартфон или откройте браузер и воспользуйтесь функционалом доступа к определённым игровым элементам удалённо.


== Разработка ==
Процесс разработки ведётся достаточно открыто. Участники проекта выпускают ежемесячные девблоги на собственном сайте, где рассказывают сообществу о своих достижениях и продвижениях. Вся работа финансируется из средств самих участников, но так же присутствует возможность совершения добровольных пожертвований.


== Примечания ==