Project Zomboid — находящаяся в разработке компьютерная игра на стыке жанров survival horror и компьютерной ролевой игры, посвященная выживанию во время зомби-апокалипсиса. Разработкой игры занимается независимая студия The Indie Stone. Игра выполнена в двухмерной изометрической графике. В качестве основных особенностей будущей игры разработчики называют открытый меняющийся мир, развитую систему изготовления полезных вещей, необходимость сотрудничать с другими персонажами, бороться с голодом, травмами, депрессией и паранойей.


== §Сюжет ==
Действия игры разворачиваются в округе Кнокс, штат Кентукки, США. После произошедшей эпидемии огромная часть населения округа заразилась неизвестным вирусом и превратилась в зомби. Немногим уцелевшим в первые дни эпидемии придется бороться за выживание в тяжелых условиях зомби-апокалипсиса. За одного из выживших играет сам игрок.
Игрок не стеснен в выборе средств или методов выживания. Можно мародерствовать и грабить, а можно создать группу и построить настоящую крепость, чтобы дать отпор голодным зомби и бандитам. Помимо того, что персонаж борется с основным врагом - зомби, он также нуждается в еде, воде, сне, отдыхе, общении и т. д. Так, например, постоянное одиночество может привести к глубочайшей депрессии.
Постепенно в игре повышается сложность - активность зомби возрастает, электричество и водоснабжение отключаются, а продукты портятся.
Спастись в игре невозможно, и все равно любые действия сходятся к тому, что персонаж рано или поздно погибнет, и не обязательно от рук зомби. Вопрос только когда, и как.


== §Альфа-Версия ==
28 мая 2011 года была опубликована ранняя демоверсия игры, в общих чертах представляющая игровой процесс, доступ к ней предоставлялся только покупателям других игр The Indie Stone. 19 июня 2011 года в связи с высоким интересом к игре и распространением взломанной коммерческой демоверсии была выложена бесплатная демоверсия.
Разработчики планируют финансирование разработки аналогичное схеме, принятой для ранних версий Minecraft. Пользователь, купив игру один раз, получает доступ ко всем будущим обновлениям улучшающим игровой процесс и обогащающим мир игры, которые планируется выпускать регулярно.
Обозреватель журнала PC Gamer в превью игры прокомментировал: «Обреченный нигилизм редко бывает таким амбициозным», выразив надежду на грядущую популярность игры — в том случае, если разработчикам удастся реализовать обещанное. Автор превью на сайте Rock, Paper, Shotgun отметил большой потенциал игры и то, как многого уже удалось достичь разработчикам.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Страничка проекта на IndieDB
Официальная страница проекта