Project Reality (сокращенно PR) — глобальный мод компьютерной игры Battlefield 2 и ArmA II, главной целью которой является создание реалистичного окружения боевых действий, с упором на командную игру и сотрудничество. Игра является некоммерческим продуктом разработанным Project Reality Studios и Black Sand Studios. Распространяется как свободно скачиваемый контент с официального сайта разработчиков модификации realitymod.com.


== Введение ==
Project Reality — (далее PR) одна из крупных модификаций, преобразующий оригинальный Battlefield 2 до неузнаваемости, оставляя лишь сам игровой движок. Проект начался с того, что группа британских фанатов решила придать игре больше реализма. В 2005 году они создали маленький мод, убирающий с экрана такую информацию, как количество здоровья, количество патронов (присутствовал только счётчик оставшихся магазинов), убрали перекрестия прицела (теперь, чтобы прицельно стрелять нужно прильнуть непосредственно к мушке), заменили некоторые звуки.


== Ставка на реализм ==
В PR основной задачей разработчиков было придать как можно больше реализма игре. С этой целью в PR изменили практически все аспекты, касающиеся игрового процесса. К примеру, нет перекрестия прицела; нет индикатора здоровья (если боец ранен, весь экран покрывается кровавыми пятнами и слышен характерный звук — истекания кровью); нет счётчика оставшихся патронов (за исключением счётчика магазинов); в технику нужно садиться именно со стороны дверей (в танк, соответственно, через люк), оружие стало мощнее, взрывы серьёзнее. Стало невозможно выскочить из техники на ходу и не пораниться, невозможно взлететь на вертолете, пока не прогреется двигатель. Полный список игровых нюансов находится в игровом справочнике, который устанавливается вместе с модификацией.


== Командная игра и ключевые особенности игры ==
В игре остались с оригинального Battlefield отряды (squads) — обычные пехотинцы подчиняются своему командиру отделения (офицерам), а офицеры подчиняются Коммандеру (Commander). Командир в свою очередь взаимодействует с каждым командиром отделения в игре, координирует войска, отдает приказы, проводит разведку с помощью UAV — летательного разведывательного аппарата. Его может использовать только командир команды регулярных армий. В Battlefield 2 была способность заметить врага и пометить его 3D маркером. В PR никаких 3D маркеров обычный пехотинец оставить не сможет, даже командир отряда без разрешения коммандера. В свою очередь коммандер может ставить метки на карте, якобы отмечая по силам разведки UAV и запросов командиров отделений о наличии врага, вражеского укрепления, техники, объекты стратегического назначения, тем самым информируя всю команду.
Важным нюансом мода является то, что теперь игрок не сможет возродиться на любой точке, захваченной его командой. Разработчики сделали некое подобие фронта в игре. Теперь контрольные точки нужно захватывать в определенной последовательности. К примеру, у нас три точки A, B, C. Точку A захватила команда 1, а точку C команда 2. Что бы продолжить наступление обоим командам надо захватить точку B, то есть команда 1 не может игнорировать точку B и штурмовать точку С, соответственно команда 2 не может штурмовать точку A игнорируя точку B. Кроме того сами точки не являются точками возрождения для бойцов. В игре присутствуют так называемые сборочные пункты, которые могут ставить командиры отделений или командер. Этим самым воссоздается эмуляция маленького подкрепления. Точкой возрождения может служить передовой пост размещенный и отстроенный командой в любой точке карты. По состоянию на текущую версию игры 1.1 сборочные пункты предназначены только для бойцов того или иного отряда, то есть боец из отряда 1 не может возродиться на сборочном пункте отряда 2 и наоборот. На передовых же постах может возродиться любой член команды невзирая на принадлежность к отряду.


== Стороны конфликта, техника и вооружение (специализации) ==
Разработчики старались придать игре больше реализма и правдоподобности. В PR представлены реально существующие современные виды стрелкового вооружения, техники и авиации. Кроме того, каждая единица оружия и техники принадлежит определенной фракции. На данный момент в игре представлено 13 фракций. Противоборствующие стороны делятся на две группы: регулярные армии и нерегулярные. Отличия между ними тем, что в регулярных армиях наиболее продвинутое вооружение и техника. У нерегулярных напротив - старое вооружение, старая техника, времен СССР или Второй мировой Войны (Талибы, Хамас, Чеченские боевики), отсутствует бронетехника (Талибы, Хамас, Иракские Инсургенты).


=== Стороны конфликта ===
Корпус морской пехоты США
Армия США
Армия обороны Израиля
Вооружённые силы Великобритании
Народно-освободительная армия Китая
Коалиция стран Среднего Востока (вымышленная)
Российская армия
Чеченские боевики
Талибы
Иракские инсургенты
Хамас
Бойцы африканского сопротивления (вымышленная)
Канадские вооружённые силы
Бундесвер
Вооружённые силы Франции
Вооружённые силы Нидерландов


=== Вооружение (специализации) ===
В оригинальном Battlefield 2 специализаций или комплектов оружия было 7 видов. В PR их в разы возросло, однако некоторые нерегулярные армии всеми специализациями пользоваться не могут. Самые ценные комплекты возможно заполучить только от ящика поддержки. К примеру комплект - Снайпер
Далее представлены комплекты регулярных армий:
Anti-tank - комплект с мощным переносным противотанковым вооружением, соответственно применяется для уничтожения бронетехники противника.
Sniper - комплект оснащен снайперской винтовкой с оптическим прицелом. Кроме того, есть дополнительное вооружение  для защиты в ближнем бою.
Anti-aircraft - комплект с переносным зенитно-ракетным комплексом.
Combat engeneer - комплект бойца в распоряжении которого взрывчатка и противотанковая мина. Может разминировать противотанковые мины и снимать мины-растяжки.
Automatic rifleman - комплект бойца с легким пулеметом. Подходит для прикрыттия и подавления огнем врага.
Rifleman - стандартный комплект в игре. В него входит стандартный арсенал рядового солдата. Является единственным комплектом у которого есть сумка с патронами.
Medic - полевой врач. Обязателен для каждого отряда.
Rifleman specialist - комплект снаряжения солдата имеющий специальный крюк для преодоления препятствий. Кроме того имеет дополнительное оружие (дробовик, ружье) и набор взрывчатки c4 с таймером. На некоторых картах режима Insurgency ружьем можно открывать двери.
Rifleman anti-tank - в отличие от обычного Anti-tank, не такой мощный и не способен уничтожить тяжелую технику. Основное предназначение этого комплекта - вывод из строя тяжелой техники и уничтожение легкобронированной.
Rifleman anti-personal - снаряжение минера-взрывника. В его распоряжении противопехотные мины с дистанционным взрывателем. Применяется соответственно против пехоты.
Grenadier - боец с подствольным гранатометом. В его раcпоряжении 19 осколочных и 5 дымовых гранат для подствольного гранатомета.
Marksman - меткий стрелок на средние дистанции. В отличие от Sniper не имеет дополнительного оружия, однако есть несколько осколочных гранат. Идеален для прикрытия отряда с высокой точки.
Crewman - 'экипировка бойца - члена экипажа любой бронетехники. С помощью только этого комплекта можно управлять любой бронированной техникой, кроме джипов и машин. Вооружения как такового не имеет. В основном это уменьшенный аналог основного вооружения (AK-74у - Русская армия) и пару дымовых гранат.
Pilot - экипировка пилота. С помощью только этого комплекта можно управлять воздушной техникой. Из вооружения имеет один пистолет с двумя магазинами и дымовая шашка красного цвета.
Officer - командир отряда.
Machinegunner - боец с тяжелым пулеметом. В отличие от Automatic rifleman имеет больший калибр - соответственно больший урон.
Spotter - основная функция этого комплекта, корректировка минометных расчетов и ударов авиации. Хорошо подходит в помощь снайперу для быстрого нахождения цели и защиты в ближнем бою.
Кроме того, в игре есть возможность выкидывать любой комплект с оружием. Боец будет безоружным, однако он сможет наносить некоторый урон рукопашным боем (присутствует характерная анимация).


== Первые сведения и разработка версии 1.0 ==
Долгое время сведения о разработке следующей версии мода держалось в непонятном для сообщества молчании. Ходили слухи о готовящемся крупномасштабном обновлении до V1.0. На многочисленные вопросы фанатов и любителей Battlefield Project Reality разработчики отвечали - все будет, разработка идет, нужно подождать. Никто и не сомневался, что разработка идет, т. к. в ранних версиях мода должны были включить новую фракцию - Франзузские войска. Все с нетерпением ждут и понимают, что разработчики поддерживают свой проект лишь как увлечение или хобби, за которое никто никому не платит.
16 ноября 2012 года на главной странице realitymod.com появилось видео названное Devcast #1. В нём разработчики рассказали о некоторых грядущих новведениях в V1.0. Речь шла в основном о новой переделанной анимации вооружения, а также о новом звуковом сопровождении.
13 декабря 2012 года разработчики опубликовали первый тизер грядущего обновления. В нём увидели долгожданную всеми новую фракцию - французскую армию.
4 января 2013 года вышел Devcast #2. Это видео открыло тайну некоторых нововведений касательно геймплея. В видео говорилось о новой системе возрождения, о двух новых китах (Kit - отдельное вооружение или класс бойца, в BF2) и о возможности использовать на оружии одновременно два прицела (оптический и обычный).
1 марта 2013 года в одном из блогов разработчиков появились первое игровое видео бета-тестирования версии 1.0
4 марта 2013 года вышло в свет ознакомительное видео демонстрирующее новый саундтрек.
19 марта 2013 года в блоге одного разработчика появилось видео с переделанной системой использования взрывчатки в игре. Теперь разными типами взрывчатки, можно уничтожить разные цели.
9 апреля 2013 года вышел Devcast #3. Разработчики рассказали об изменениях связанные с воздушной техникой. Теперь же воздушные суда буду делиться на легкие, средние и тяжелые.
29 июня 2013 года - стартовал открытый бэта-тест PR v 1.0. Все желающие могли в течение недели опробывать основные нововведения грядущего глобального обновления. В игре было доступно 4 карты и несколько серверов с возможностью игры на 100 человек. Основным нововеденрием был автоматический лаунчер для установки мода, который по необходимости сможет обновлять клиент по мере выпуска новых версий. 7 июля 2013 - открытый бэта-тест официально завершен.
30 июля 2013 года - объявлена официальная дата релиза PR v 1.0


== Ссылки ==
Официальный сайт Project Reality
Project Reality на сайте otstrel.ru
Project Reality на сайте Vbios.com
Reality на сайте 3ebra.ru
Русское сообщество и сервер игры на сайте Балалайка
Группа русскоязычного сообщества в ВКонтакте


== Примечания ==