Prototype 2 (рус. Прототип 2) — компьютерная игра в жанре научно-фантастического экшена с элементами RPG, разработанная компанией Radical Entertainment. Релиз состоялся 24 апреля 2012 года для платформ PS3, Xbox 360


== §Сюжет ==
Предупреждение: во время прохождения игры сюжетных линий может быть одновременно две, поэтому описанный ниже сюжет может не совпадать с развитием событий у некоторых игроков


=== §Предыстория ===
Яростная эпидемия была остановлена, город спасён. Хаос закончился после взрыва у побережья. Но спустя 14 месяцев «вирус Мерсера», как его окрестила корпорация «Гентек», вновь вспыхивает в городе. «Черный дозор» (англ. Black Watch) «железным кулаком» начинает наводить порядок в Нью-Йорке, но вирусная вспышка уже за 72 часа расползается по всему городу. И уже бывший Нью-Йорк, а теперь Нью-Йорк Зеро, разделён на три зоны — «Красная» (обитель Мерсера), «Желтая» (обитель выживших) и «Зеленая» (стойло «Дозора» и «Гентек»).


=== §События в игре ===
Сержант Джеймс Хеллер (англ. James Heller), находился в «горячей точке» на Ближнем Востоке. В Нью-Йорке его ждала семья — дочь Амайя и жена Колетт. По телефону Колетт рассказывает мужу, что в городе вновь эпидемия. Хеллер пытается успокоить жену, говоря, что скоро вернётся, и семья уедет из города, пока все не наладится. Однако, вернувшись домой, Джеймс обнаруживает, что его семья погибла в ходе эпидемии. Он винит во всем известного всему городу террориста Алекса Мерсера (англ. Аlex Mercer), жаждет убить его, считая его виновным в смерти близких, и вызывается добровольцем на самоубийственное задание в центре «Красной Зоны» на Манхэттэне. Но БТР с военными, в котором находится Хеллер, сбивает сгоревшая машина. Все солдаты, кроме Хеллера, погибают. После провальной попытки зарезать Мерсера ножом, Хеллер начинает следовать за ним, попутно встречая почти всю фауну «Красной Зоны»: заражённых птиц (Летунов), Крикуна (аналог Охотника из первой части игры), Голиафа (огромнейшего монстра с щитом на левой конечности, которым он сметает все на своём пути). Также Мерсер сбивает военный вертолёт, от которого Хеллер уклоняется. Джеймс успешно избегает все угрозы, затем ножом убивает набросившегося на него Крикуна. После он вновь встречает Мерсера, однако попытка убить его вновь проваливается: Алекс инфицирует протагониста.


==== §Подопытный ====
Джеймс приходит в себя в лаборатории Бруклина в «Желтой Зоне», где над ним проводит опыты доктор Антон Кёниг. Он считает Хеллера бесценным образцом, так как тот заражён и при этом остаётся живым человеком. Однако, настрой доктора портят новый командир «Чёрного дозора», полковник Даглас Рукс, и его первый помощник, лейтенант Клинт Райли. Они говорят доктору, что, в случае провала экспериментов, Хеллер будет сожжён. Для начала Кёниг натравливает на Джеймса рядовых заражённых, с которыми главный герой легко справляется, благодаря новым способностям. Осознав угрозу от «подопытного», Рукс сжигает его, а затем посылает двух солдат проверить, убит ли Хеллер, говоря, что «ещё одного Мерсера ему только не хватало». Джеймс внезапно оживает и поглощает «дозорных», восстанавливая тем самым своё здоровье, но его попытались сжечь вновь, после чего Хеллер опять восстанавливает своё здоровье. У полковника отказывает оборудование. Хеллер, броском хирургического стола, на котором он очнулся, разбивает защитное стекло и сбегает. На улице он встречает Мерсера. Тот объясняет ему, что не виноват в распространении вируса и смерти семьи Джеймса. Доказывает он это, показав Хеллеру воспоминания одного из солдат «Черного дозора», лейтенанта Марка Саймона. Также он просит помочь ему в уничтожении «Дозора» и «Гентек». Так же он советует ему находить и поглощать ДНК различных зараженных особей, чтобы улучшить свои способности и получить новые мутации. Хеллер, все же, не верит Алексу и решает обдумать все как следует. Игрока знакомят с некоторыми особенностями игрового процесса, затем Джеймс осматривается в Жёлтой Зоне. Хеллер видит церковь и идёт туда к отцу Луису Гуэрре, который оказывается весьма осведомлённым в делах «Дозора» и «Гентек». Он посылает протагониста найти командиров, чтобы получить зацепку — отправную точку в мести Джеймса. Гуэрра боится «Дозора», герою предстоит поменять его представления о нём. Поглотив командиров, Джеймс выходит на Рукса, однако найти его пока не может. Чтобы убедить Гуэрру присоединиться к нему, Джеймс отправляется в парк, где показывается вся суть «Желтой Зоны» — солдаты «Черного дозора» проводят эксперименты: натравливают заражённых на мирных жителей. Хеллер останавливает монстра (Крикуна) и поглощает его, получив первое оружие ближнего боя — Когти. Затем убивает ещё одного монстра и перебивает подоспевший отряд военных, а затем уничтожает БТР с помощью гранатомёта, тем самым давая понять Гуэрре, что с беспредельными солдатами можно бороться. Отец Гуэрра поднимает свои связи.


==== §Бойцы невидимого фронта ====
Первая цель — доктор Сандра Биллингсли, ведущий исследователь «Гентек». Поглотив её, герой получает доступ к первому терминалу BlackNet, через который выходит на доктора Дженовезе, однако поглощение его ничего не даёт. Все же, Хеллеру удаётся через соседний компьютер найти координаты базы, на которой находится Рукс. Далее его снова постигает неудача: побывав на совещании военных на этой базе, Хеллеру не удается поглотить полковника, но он узнает о докторе Шаффелде, ставящем эксперименты на людях. После его поглощения, Джеймс узнает о некой «первой фазе». Прибыв на базу «Лонгшедоу», Хеллер обнаруживает там исследовательский комплекс, в котором изучают Гидру. Но что-то идёт не так: Гидра просыпается и крушит все вокруг. Убив и поглотив её, герой получает Щупальца (оружие дальнего боя, с силовой атакой «Черная дыра» — множество щупальцев, засасываемых вместе с врагами и предметами в одну точку) и сбегает из комплекса. Доктор Беллами беспокоится о провале эксперимента и боится за свою жизнь, так как Хеллер без проблем убивает ведущих учёных, но его успокаивает доктор Берк: ДНК Гидры собрано достаточно для перехода ко «второй фазе». Гуэрра посылает Хеллера на полигон Джефферсон, опираясь на данные нового помощника — персоны под кодовым именем «Афина». Там Хеллер обнаруживает и поглощает Джаггернаута (в субтитрах — «Великана»), получив тем самым Щит.
Тем временем, «Черный дозор» нападает на церковь, в надежде убить отца Гуэрру и подоспевшего на помощь Хеллера. Им это не удается, но Джеймс и отец решают, что нужно уходить из «Желтой Зоны». Хеллер остаётся, чтобы завершить дела с экспериментами «Гентек». Сначала Хеллер поглощает доктора Беллами, которого уже собирались перевезти в Зелёную Зону. Остаются лишь доктор Берк и доктор Кёниг. Сначала Джеймс берётся за Кёнига, но тот предлагает ему помощь и рассказывает о проекте «Орион» — проект по выращиванию суперсолдат (аналогичных суперсолдатам из первой части, только уже не способных распознать главного героя в любом облике). Хеллер срывает его, убивая всех «образцов проекта» и уничтожая базу. Доктор Берк по рации говорит, что есть ещё полигон, где размещен суперсолдат «второй фазы». При успешном его клонировании, проект «Орион» обретёт новую жизнь. Кёниг даёт Хеллеру координаты полигона. Поглотив солдата «второй фазы», Джеймс получает Разрушительную атаку (аналог массовой атаки «Девастаторный залп щупальцев»), после чего поглощает Берка. Из его воспоминаний Хеллер узнает, что Кёниг хочет его убить, и решает покончить со лживым учёным. Однако, не всё так просто: Кёниг оказывается Развитым — инфицированным со способностями, практически аналогичными способностям Хеллера. Всё же протагонист поглощает его и узнает, что Мерсер собирает армию заражённых, внедряя их повсюду, на все высокие посты: учёных и прочих важных сотрудников. Это подтверждает сам Алекс: он прилетает к Хеллеру и говорит, что с армией Развитых они "сотрут с лица Земли и «Чёрный Дозор» и «Гентек». Однако, когда речь заходит о вирусе, Алекс реагирует подозрительно, и после его ухода Хеллер понимает: Мерсер лжец. Он что-то задумал. Затем звонит Гуэрра и говорит, что «у Афины плохие новости», после чего назначает Джеймсу встречу в «Зелёной зоне». Поглотив пилота «Черного дозора» и перевоплотившись в него, Хеллер, используя воздушный мост, попадает в «Зеленую Зону».


==== §Истина ====
«Зеленая Зона» оказывается не такой безопасной, как кажется: на её территории довольно много мутантов, прорвавшихся из «Красной зоны» по подземным тоннелям. После приземления на военной базе, Джеймс направляется к Гуэрре. Тот говорит ему, что Афине и её людям удалось обнаружить очаг второго заражения и его виновника. Очагом оказывается, как ни странно, тот же Пенсильванский вокзал, где Мерсер год назад разбил пробирку с вирусом, дав начало первому массовому заражению. А виновником повторного заражения оказывается… Алекс. Он выпускает из себя облако с инфекцией, снова заражая Манхэттен. Джеймс в ярости. Он клянётся убить Мерсера. Но сначала надо остановить его Развитых и деятельность «Гентек», пока они не натворили бед. Первая, о ком рассчитывают узнать Гуэрра и Хеллер, — Сабрина Галловей: ещё одна Развитая из армии Мерсера, занимающая пост вице-президента «Гентек».
Протагонист снова отправляется на военную базу. Вместо ожидаемого брифинга, Хеллера посылают убивать мутантов. Он получает возможность угонять и управлять бронетехникой. После выполнения миссии, наконец-то наступает инструктаж. После инструктажа звонит Гуэрра и рассказывает Джеймсу о проекте «Белый свет», основанного на создании вакцины от вируса. Они оба подозревают неладное, и Хеллер отправляется узнать, что же это за проект. Найдя командира исследований, он обнаруживает, что тот Развит, поглощает его и узнает, что вирусу можно придать побочные эффекты. При этом он получает новое оружие — Клинок.
Позже Хеллер находит Сабрину Галловей, но она предлагает ему услугу: она выдаст ему всех Развитых Мерсера, а он не станет убивать её. Джеймс соглашается. Первый, кого Сабрина выдаёт, — доктор Роланд. Перевоплотившись в солдата «Черного дозора», Хеллер следует к точке эвакуации, но убить Роланда ему не удаётся. Чуть позже, он сам звонит протагонисту, пытаясь разозлить его. Галловей снова находит Роланда, но тот скрывается в Логове, где Джеймс обнаруживает модификацию Джаггернаута. Он поглощает его и получает новое оружие — Руки-Молоты. Затем он поглощает Роланда и узнает, что Мерсер слишком заинтересован в сохранении «Белого света», что наводит на раздумья. Ещё он получает модификацию Щита — шипованный Щит. После этого Гуэрра направляет героя на совещание, где он узнает координаты преемников доктора Кенига и поглощает их, а затем и лейтенанта Райли, что дает ему большое преимущество. Позже следует звонок Рукса о том, что доктор Арчер, одна из главных преемников Кенига, пропала. Рукс рассказывает перевоплощённому в Райли Хеллеру, что последний, кто видел Арчер, — доктор Гутьеррес. Джеймс идёт искать его и наблюдает интересную картину: один из Развитых использует необычную способность наподобие Чёрной Дыры. Поглотив мутанта, протагонист получает эту способность — Био-Бомбу. Затем он поглощает связного Арчер и, наконец, доктора Гутьерреса. Попутно он узнает, что Мерсер что-то внедряет в «Белый свет». Оказывается, что это его собственные гемокультуры. Поглотив доктора Арчер, Джеймс получает новую способность — Вожак Стаи. Хеллер становится свидетелем деяний Мерсера и его мутантов — после выпуска цистерны с изменённым «Белым светом», солдаты становятся Развитыми. Убив их, герой направляется к комплексу по производству «лекарства», но там его настигает Мерсер. Он пытается убить Хеллера, но тот оказывается сильнее других мутантов. Тогда Алекс обещает ему страдания. Затем протагонист встречает Голиафа, который собирается взорвать цистерны с «Белым светом», превратив тем самым «Зелёную Зону» в ещё одну «Красную». Хеллер успешно убивает его. Затем ему звонит Гуэрра и говорит, что к нему ломятся заражённые. Хеллер спешит на помощь, но не успевает — Мерсер убивает священника. Джеймс подавлен. Внезапно звонит Афина, которая на самом деле Дана Мерсер, сестра Алекса. Она сообщает Джеймсу, что находится в «Красной Зоне» и знает что-то про его дочь, Амайю...


==== §Убить своего творца ====
Джеймс, под видом солдата «Чёрного Дозора», попадает в «Красную зону» и находит Дану. От неё он узнаёт, что "Чёрный Дозор" намеревается ликвидировать все запасы инфицированного Алексом "Белого Света". Решив помочь "Дозору", Джеймс не позволяет армии заражённых остановить ликвидацию. После этого ему звонит Сабрина Галловей, и говорит, что у неё есть важная информация о некоей крупной операции "Дозора". Чтобы узнать подробности, Джеймсу приходится поглотить некоего командира Кэнтрелла. Попутно он успешно убивает ещё одну Развитую из армии Мерсера, получив новое оружие дальнего боя - Хлыст. Из воспоминаний Кэнтрелла, а также опираясь на данные Галловэй, Джеймс узнаёт, что операция называется "Феникс", и её главная цель - массированная бомбардировка «Красной Зоны» термобарическими ракетами, установленными на вертолетах, вследствие чего все зараженные будут уничтожены, однако вместе с ними погибнет 1.5 млн здоровых людей. Поглотив ещё одного командира, Эллиса, Джеймс отправляется в городские доки, с целью ликвидировать все вооружённые вертолёты, вместе со складом термобарических боеприпасов.
Позже Джеймс бросается на поиски дочери, но все усилия оказались безрезультатными. Неожиданно по сети Blacknet проходит адресованное Хеллеру Руксом сообщение, из которого становится ясно, что полковник похитил Амайю. Джеймс, не без труда, пробивается в главный офис "Гентек", где Рукс, предварительно застрелив двух собственных солдат, предлагает Хеллеру сделку - он освободит Амайю, но, в обмен на это, Хеллер покинет город. Но этому не суждено было сбыться — Галловей похищает девочку и уносит её к Мерсеру. В конце концов, два монстра сходятся в схватке за Амайю. Джеймса встречают Развитые, в их числе и Сабрина. Алекс поглощает их всех, и становится супер-мутантом. Он преследует одну цель — создать идеальный, как он считает, мир без войн, смертей, болезней и страданий. Однако, для этого он хочет инфицировать всё человечество: дать ему «одно тело и один разум», а Амайю, дочь протагониста, — сделать «матерью» этого нового мира, каковой была Элизабет Грин. Единственная преграда на его пути — Хеллер. Несмотря на все полученные силы, Алексу не удаётся победить Джеймса. После продолжительного боя, он отрывает Мерсеру руку-клинок, но тот регенерирует её в руку-хлыст. Хеллер отрывает и её. Алекс пытается использовать руки-молоты, чтобы раздавить Джеймса, но он отрывает их обе. От такой травмы Мерсер не может оправиться, и Хеллер поглощает его. Последнее, что сказал Мерсер перед смертью: «Хм... Добро пожаловать на верхушку!».


==== §Эпилог ====
Поглотив самого «могучего» мутанта, Хеллер получает сверхсилу. Из него вырываются длинные щупальца, которые уничтожают всех заражённых и всю биомассу в «Красной Зоне». Он находит свою дочь вместе с Даной. Испугавшись биомассы на руках отца, Амайя прячется за спину Даны. Это сильно опечаливает Хеллера. Позже, наблюдая как Дана и Амайя стоят в обнимку и наблюдают рассвет, Джеймс разворачивается и уходит. Неожиданно его хватает за руку Амайя, и отец с дочкой заключают друг друга в объятия. Усмехнувшись этой трогательной сцене, Дана переводит взгляд на город, освобождённый от вируса, и говорит: «И что нам делать?»


== §Персонажи ==
Алекс Мерсер — прототип «Зевс» и протагонист первой части. Главный антагонист игры. После своего освобождения на Пенсильванском вокзале, вирус поглотил тело Мерсера и принял его облик. Убил всех остальных «прототипных командиров». Оставшись единственным инфицированным, утратил последние остатки человечности и изобрел план по инициации всего мира. Позже сам распустил эпидемию по Манхэттэну. Собирал армию для победы над «Черным дозором» и «Гентек». Озвучивал — Артем Кретов.
Сержант Джеймс Хеллер — прототип без кода (чаще именовался «подопытным»). В военном строе именовался Ниндзя 3.3. Остался человеком, несмотря на инициацию. Поначалу верит Мерсеру, но позже становится его противником номер один. Хеллер освободил Красную Зону от заражения. Озвучивал — Радик Мухаметзянов.
Дана Мерсер — сестра Алекса. Выжила после нападения Лидера-охотника благодаря Алексу и предала своего брата. Помогала отцу Гуэрра через BlackNet под ником "Афина" с информацией. Позже помогала Хеллеру найти дочь. Озвучивала — Елена Кищик.
Отец Луис Гуэрра — священник. Вел скрытую игру против «Черного дозора», имеет большие связи. Убит Мерсером за частое вмешательство и помощь Хеллеру. Озвучивал — Петр Иващенко
Доктор Антон Кениг — один из Развитых. Счёл Хеллера бесценным образцом, но позже усомнился в нём, пытаясь доказать Мерсеру, что Джеймс — бесполезен. Поглощен Хеллером. Озвучивал — Юрий Маляров.
Полковник Даглас Рукс — новый командир «Черного дозора», вместо генерала Рэнделла. В финале добровольно помог Хеллеру, но за услугу потребовал чтобы Хеллер убрался из города. Озвучивал — Владислав Копп
Лейтенант Клинт Райли — первый помощник Рукса. Поглотив его, Хеллер долгое время в его облике пытался разузнать больше информации, пока Рукс не заподозрил неладное. Озвучивал — Александр Коврижных
Сабрина Галловей — одна из Развитых, любимица Мерсера. Предаёт Хеллера, в финале, отдав Алексу его дочь. Поглощена Мерсером. Озвучивала — Елена Чебатуркина.
Амайя Хеллер — Дочь Джеймса Хеллера.


== §Игровой процесс ==
Ниже перечислены особенности и нововведения игрового процесса:
Действие происходит в городе Нью-Йорк Зеро — NYZ (бывшем Нью-Йорке), разделённом на три зоны, каждая из которых представлена отдельным островом. «Красная зона» (Манхэттен) полностью охвачена вирусом, многие здания сильно повреждены, а на уцелевших висят огромные куски мутировавшей биомассы, здесь обитает Алекс Мерсер. Нам предстаёт лишь нижняя половина Манхэттена (от Таймс-Сквер до Делового центра), остальная уничтожена и именуется «Мёртвая зона». При заходе на эту зону герой практически сразу же умирает так как его обстреливают со всех сторон бтр и истребители . «Жёлтая зона» представляет собой пограничный регион, где ютятся беженцы из «красной зоны», а Blackwatch проводит свои медицинские эксперименты, натравливая на людей мутантов. В «зелёной зоне», как говорит BlackWatch, вируса нет (хотя это далеко не так), и она контролируется военными. Каждая зона имеет свой характерный облик.
Вместо поиска большого количества сфер предлагается поиск Чёрных ящиков, уничтожение полевых постов и логов. Они разбросаны по всему NYZ. В меню «Объекты» можно увидеть нужную информацию по данному поводу. За нахождение их даются различные мутации.
Ведущий дизайнер Мэтт Армстронг в интервью журналу Electronic Gaming Monthly отмечал определённые проблемы с подачей сюжета в первой части игры, а также некоторые аспекты игрового процесса, которые «ошеломляли игрока». Он привёл пример, когда после убийства первого босса игроку поступало сообщение, что открыта 21 новая способность, и выразил сомнение в том, что кто-либо из игроков готов потратить время на прочтение их описаний и выяснение того, какая способность ему лучше подходит. Поэтому во второй части разработчики решили изменить подход к этим вопросам. «В целом Prototype 2 хоть и по-прежнему происходит в „открытом мире“, но будет гораздо более структурированным и в чём-то более линейным». В отличие от первой части, все побочные задания будут так или иначе привязаны к сюжету.
Вместо получения новых способностей Хеллер получает новые мутации. Получить их можно, находя Чёрные ящики, уничтожая Полевые посты или Логова, а также срывая операции BlackWatch (информация получается через сеть //BlackNet). Мутации делятся на несколько подгрупп: Атака (увеличивает урон, дальность атак в целом), Защита (увеличение общего уровня здоровья, массы, ускорение уклонений от атак противника), Перемещение (увеличение скорости перемещения, дальности рывка, высоты прыжка), Мастерство (улучшение атак конкретных оружий) (есть ещё мутации RadNet, которые можно получить, выполнив задания RadNet). Также можно улучшать умения путем поглощения различных существ (как людей, так и зараженных). И одним из главнейших способов усиления способностей является «эволюция» Хеллера. Как и в первой части мы получаем очки развития (ОР), но теперь они не тратятся на покупку усилений. Дается список доступных улучшений, из которых можно выбрать апгрейд по душе. Здесь также все делится на категории: Движение (скорость, высота, дальность), Здоровье, Регенерация (восстановление здоровья), Смена Облика (применимо к стелс-режиму), Масса (увеличение её для усиления разрушительной атаки и стаи Крикунов) и Сокрушающие удары (мгновенное уничтожение танков и вертолетов).
Атаки «Шип земли» и «Кладбище шипов» из первой части видоизменены. Обе теперь являются альтернативными атаками Рук-Молотов, а не Когтей. Для второй теперь не нужна критическая масса.
В игре всего одна разрушительная атака (использующая массу) — щупальца из тела. Вместо второй атаки массу использует способность «Вожак стаи»
ОР можно получить, не только выполняя сюжетные миссии, срывая операции BlackWatch и находя предметы, но и выполняя специальные условия во время миссий (Бонусы)и поглощая отмеченных значком ДНК цели.
От техники теперь можно оторвать вооружение (пулемет, ракетница). Также технику можно уничтожить одним ударом (залезаем на танк или вертушку и нажимаем соответствующую кнопку). Мгновенное уничтожение необходимо получить в меню развития. Необходимое условие — умение водить данную технику.
Назначения левой и правой кнопок мыши (или кнопок на геймпаде) изменены. Теперь с помощью колеса навыков можно поставить два оружия ближнего боя (по одному на клавишу). Например: ЛКМ — Когти, ПКМ — Щупальца. При нажатии на соответствующую кнопку проводится атака выбранным оружием.
В игре отсутствует броня, её заменяют сильно улучшенные щиты. Броня есть лишь в виде скина игрока (на выбор: броня Хеллера или Мерсера), не влияющего на его характеристики.
Здоровье и масса теперь разделены, то есть теперь при поглощении существ шкалы здоровья и массы заполняются одновременно.
Изменён искусственный интеллект противников.
Появляются новые способности и умения. А также новые противники среди зараженных: Крикун (тот же охотник, только немного измененный внешне, иногда попадается его улучшенная шипастая модификация) Джаггернаут (большой мутант, атакующий своими огромными руками, использует их и в качестве щитов), Голиаф (огромный мутант с рукой-щитом. Использует её для защиты, может и атаковать, нанося большой урон. Уязвимые места: другая рука, ноги. Встречается ровно три раза), Развитые — особый вид мутантов, получивший способности от самого Мерсера. Имеют схожие с ним и Хеллером возможности (быстрый бег, высокий прыжок, оружие вместо рук — лезвия, похожие на топоры или кинжалы, один раз встретится развитая с рукой-хлыстом, высокий урон, способность к поглощению и «Био-Бомбе»), Летуны (большие зараженные птицы). Остались в игре Гидры, бросающие машины во врагов, однако бросать в противника предметы теперь умеют также Крикуны и Джаггернауты.
Побочные задания Джеймс Хеллер сможет получать в компьютерной сети //BlackNet. В игре 12 терминалов //BlackNet, разбросанных по всем зонам. Чтобы иметь доступ к терминалу, необходимо поглотить персону, имеющую важное значения для Gentek (ученый, офицер BlackWatch и т. д.). После подключения к сети Хеллер получит список текущих операций Blackwatch, и игроку останется сделать выбор, какую из операций попытаться сорвать. Операция содержит несколько миссий, среди которых: кража груза (гонка на время), уничтожение мутантов или людей и т. д. После успешного саботажа операции Хеллер получит новую мутацию.
Хеллер может отпустить схваченного человека. В первой части игры избавиться от жертвы можно было только одним путём — убив её, что могло создать неудобства в том случае, если Мерсер случайно схватил не того человека.
Новые способности позволяют определить, кто из стоящих рядом людей видит указанного игроком персонажа, что расширяет возможности для скрытного прохождения.
Хеллер располагает своеобразным сонаром, позволяющим ему находить местоположение нужного человека.


== §Способности ==
Когти — достаточно быстрые для нанесения большого количества ударов, первая получаемая способность. Заряжённая атака — прыжок с когтями на цель, большой урон. Хорошо использовать в комбинации с лезвием, вроде К-Л-Л-Л-К или Л-Л-К-К-К.
Щупальца — после поражения из врага вылетают щупальца, прилепляющиеся к ближайшим стенам и разрывающие (как вариант для более сильных врагов — удерживающие) врага на куски. Заряжённая атака удлиняет щупальца, которые хватают ближайших врагов/предметы/куски земли и притягиваются ко врагу, разрывая его и всё, что успело притянуться. Способно отбрасывать танки, иногда даже в воду. Иногда при поглощении человека при помощи щупалец Хеллер делает апперкот и разрывает вражеское тело на две части.
Лезвие — средняя скорость атаки, но большой радиус и урон. Заряжённая атака — торнадо ударов, позволяющих нанести огромный урон и повалить соперника, для этого достаточно лишь попасть последним ударом. Так же малоэффективно против танков, в отличие от первой части игры.
Руки-молоты — после удара создают мощное землетрясение. Медленная скорость атаки. Можно пробиваться сквозь полчища зомби или набивать на них массу, если у вас есть соответствующее улучшение. Эффективно против танков. Заряжённая атака или атака с воздуха вызывает шипы из земли, наносящие довольно большой урон.
Хлыст — имеет огромный радиус и дальность атаки, что позволяет уничтожать вертолёты или толпы заражённых за 1-2 удара. В финальной битве с Мерсером — достаточно полезное оружие, так как позволяет атаковать его и держать на расстоянии, если же без паузы атаковать Мерсера другим оружием, после трёх ударов он приходит в себя и нападает на протагониста.
Щиты — блокируют удары, отражают пули и ракеты во врагов. В случае блокировки удара уже после замаха можно сделать контрудар, контузящий противника и/или позволяющий нанести особый удар. В отличие от первой игры, с ним нельзя бегать, зато он не ломается.
Вожак стаи — При наборе массы появляется возможность призвать 2-4 мутантов-Крикунов сражаться на вашей стороне. Можно указывать им на цель.
Разрушитель — При наборе массы, можно выпустить из персонажа волну щупалец, которые уничтожают все вокруг его; способность аналогична той, что была в первой части.
Био-бомба — Внедрение вируса в выбраную жертву для детонации с эффектами щупалец. После полного улучшения становится крайне мощной способностью, которая может убить некоторых боссов за 2-4 подхода, если заденет врага. Эффективно против вертолётов.
Охота — Вирусный сонар. Позволяет обнаружить нужную цель, а также выявить цели вне поля зрения врагов для их скрытного поглощения.
Все способности, кроме охоты, можно улучшить, поглощая цели с соответствующей отметкой на карте, используя мутации или эволюцию Хеллера. Некоторые способности улучшаются сами по себе, в ходе выполнения сюжетных миссий.
В предпоследней сюжетной миссии Хеллер с помощью способности Вожак стаи будет призывать не Крикунов, а Джаггернаутов. Такая способность появится только на время предпоследней миссии, а после её завершения Хеллер будет как обычно призывать Крикунов.


== §Оружие ==
В игре доступно также большое количество оружия. За раз герой может носить только одно оружие.
Кулаки. Доступно автоматически. Пятый удар простого битья (заражённый или нет, меняется лишь анимация) всегда далеко отбрасывает противника, заряжённый тоже. Игроку доступно пять приёмов ближнего боя: просто бить, поставить подножку, напасть в полёте, схватить и отпустить в полёте или на большой высоте или схватить и отбросить.
М16. Штурмовая винтовка, 60 патронов в оружии, носят почти все солдаты. Эффективно для уничтожения среднего размера групп солдат на большом расстоянии.
Стрела-2. Ручной самонаводящийся противотанковый гранатомёт, 4 ракеты в оружии, носят некоторые солдаты на постах. На начальных этапах игры — решающий аргумент в битве с танками и вертолётами.
MGL. Револьверный гранатомёт, 6 ракет в оружии, носят небольшое количество солдат Чёрного Дозора, у обычных военных не встречается. Малоэффективен против вертолётов (недолёт или промах), но эффективен против групп врагов.
М249. Пулемёт, 400 патронов в оружии. Достаточно редкое оружие, используется Чёрным Дозором. В отличие от M16, способен легко справиться с вертолётом.
Ниже приводится список тяжёлого вооружения. С ним нельзя парить и бег медленнее, зато если на бегу врезаться в кого-нибудь, будет нанесён неслабый урон.
ТОУ BGM-71 TOW. Снимается с БТР, за выстрел выстреливает 4 самонаводящиеся ракеты, низкий боезапас компенсируется высокой убойной силой.
Шестиствольный Пулемёт M240B. Снимается с танков. Крайне высокая убойная сила и скорострельность, буквально разрывает на куски пехоту, бронетехнику и зараженных.
Ракетная установка Hydra. Снимается с боевых вертолётов. Высокая убойная сила, самонаводка.
Комплексный гранатомёт AGM 114 Hellfire. Снимается с десантных вертолётов. Высокая скорострельность и боезапас, несмотря на пониженную дальность полёта и урон. В целом, как и пулемёт, эффективно против сильных заражённых противников.
Термобарическое оружие — встречается только в миссии «Проект „Феникс“». В отличие от первой части, оно есть на вертолете и взрыв сильно отличается тем, что теперь ракета сразу взрывается.


== §Транспорт ==
Военный грузовик M939 — патруль с десятью солдатами на борту. Фактически — доставщик еды. Нельзя управлять.
БТР — тяжёлобронированное транспортное средство, вооружённое автоматическим орудием и противотанковой установкой. Встречается только в зелёной и жёлтой зонах. Легко уничтожается молотами или щупальцами.
Танк М1 Абрамс — обладает большим запасом прочности, а также крайне мощным вооружением. Встречается только в красной и зелёной зонах.
Транспортный вертолёт UH-60 — транспортный вертолёт, имеет лёгкое бронирование. вооружение: два спаренных пулемёта(большая погрешность), ракеты малого калибра
Боевой вертолёт «Торнадо» (АПАЧ)- боевой вертолёт, имеет тяжёлое бронирование. вооружение: лёгкая автоматическая пушка(высокая мощность) ракеты крупного калибра(Hellfire)


== §Разработка ==
В ноябре 2010 года в Интернете появился принадлежащий Activision тизер-сайт Murder Your Maker («Убей своего создателя»). На сайте был показан лысый человек, стоящий спиной к зрителям и смотрящий на карту, висящую на стене. Внизу была указана дата 11 декабря 2010 года и упомянута церемония награждения Spike Video Game Award. Журналистами высказывались различные предположения о том, какую игру собирается анонсировать Activision, среди возможных вариантов был и сиквел Prototype. Сомнения практически рассеялись в начале декабря, когда на сайте появился пятисекундый видеоролик.
11 декабря 2010 года на церемонии Spike Video Game Award состоялся официальный анонс Prototype 2. Игровой процесс пре-альфы был продемонстрирован на выставке E3 в июне 2011 года.
В Prototype 2 нет режима многопользовательской игры, есть загружаемый контент.
8 июня 2011 года на IGN Live Commentary был приглашен главный дизайнер Prototype 2, который демонстрировал игровой процесс игры на Xbox 360.


== §DLC и издания ==


=== §DLC ===
1. Colossal Mayhem.
Вышло: 8 мая 2012.
Состав:
Огнестрельное оружие: Термобарическая установка (Thermobaric Boom-Stick).
Три умения Хеллера: Вихрь (Warp Vortex), Антигравитационное поле (Anti Gravity Field), Время летать(Air Time).
Три скина для Хеллера: Хеллер-Подопытный (Heller Test Subject), Зараженный Хеллер (Infected Heller), Хеллер-Пехотинец (Infantry Heller).
2. Excessive Force Pack.
Вышло: 29 мая 2012.
Состав:
Огнестрельное оружие: Вирусный гранатомет (Viral Infector Grenade Launcher).
Три умения Хеллера: Ударная волна (Shockwave), Создатель хаоса (Chaos Creator Mode), Ярость медузы (Medusa’s Wrath).
Три скина для Хеллера: Хеллер в броне (Armored Heller), Алекс Мерсер в броне (Agile Armor Alex Mercer), Мерсер-Зомби (Zombie Mercer).


=== §Издания ===
1. Blackwatch Collector’s Edition.
Состав:
Prototype 2. RadNet Edition.
Диск с саундтреками.
Код для скачивания электронной книги-комикса «Prototype 2: The Labyrinth».
Артбук в твердом переплете.
Код для скачивания DLС — «Colossal Mayhem».
Листовка с 20 % скидкой на весь мерчендайз в фирменном магазине Р2.
2. RadNet Edition.
Состав:
20 игровых событий.
20 дружеских состязаний.
5 эксклюзивных видеороликов о создании игры.
5 эксклюзивных мутаций главного персонажа.
1 разблокируемая уникальная игровая награда (новый скин: Алекс Мерсер (Alex Mercer)).
При успешном прохождении всех испытаний RadNet edition открываются скин, видеоролики и мутации.
3. Специальное издание.
Состав:
Мануал.
DLC RаdNet.
Металлический бокс.
Фигурка Хеллера — 10 см.
Диск с дополнительными материалами.


== §Саундтрек ==
В 2012 году вышел диск с музыкой из игры. Музыка написана композитором Скотом Морганом. На диске присутвуют следующие композиции:


== §Интересные факты ==
В игре присутствует офис разработчиков игры. Находится в «Желтой Зоне».
В одной из миссий //BlackNet Хеллер под видом солдата «Черного Дозора» следует за отрядом. Во время пути другие солдаты заводят диалог, в котором один из них рассказывает, что пристрелил человека, очень похожего на Джимми Фэллона, актёра, певца и ведущего. Правда, без доказательств (фотографии) никто ему не верит. При другом варианте тот же солдат может рассказать, что пристрелил человека похожего на Роберта де Ниро.
28 июня 2012 года было объявлено о закрытии Radical Entertainment. Серия Prototype с коммерческой точки зрения провалилась, поэтому Activision, купившая Radical в 2005 году, не видит смысла в дальнейшей поддержке разработчиков. Студия будет расформирована, а некоторые сотрудники получат приглашения в другие подразделения Activision. Однако финал игры открытый, поэтому неизвестно, кто будет разрабатывать третью часть, если вообще будет. Студия Radical Entertainment больше не существует, но права на игру по прежнему находятся у компании Activision и по последним данным она располагает желанием продолжить сериал, только выпустив его совсем иным.
В одном из "Черных ящиков" Рукс сравнивает Красную Зону с Чернобылем (Ящик находится в "Красной зоне" в районе Мидтаун).


== §Приквел ==
Prototype


== §Сиквел ==
Prototype 3
На данный момент Activision не предоставляют никакой информации о судьбе третьей части.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт игры Prototype 2
Официальный русский сайт игры Prototype 2
Prototype 2 (рус.) на сайте Absolute Games
Prototype 2 (рус.) на сайте PlayGround.ru