Psychonauts (с англ. — Психона́вты) — приключенческая компьютерная игра в жанре платформера, созданная студией Double Fine Productions и изданная в 2005 году компанией Majesco Entertainment. В 2012 году были выпущены кроссплатформенные версии для Linux и Mac OS X в составе игрового набора Humble Indie Bundle V. Портированием занимался Райан Гордон (icculus).
В России и странах СНГ локализована и издана компанией «Бука».
Это первая игра студии Double Fine Productions, основанной Тимом Шейфером, известного своими квестами в LucasArts.


== §Об игре ==
В Psychonauts игрок управляет Разом (кратко от Разпутин), таинственным новичком в учебном лагере для психонавтов — элитных специальных агентов, которые используют свои пси-способности для войны с пси-террористами и чтения мыслей людей. Во время обучения он обнаруживает, что вожатый Олеандр похищает кадетов с целью захвата их мозгов. Раз должен помешать ему создать с их помощью пси-оружие.


=== §Краткие сведения ===
Приключения происходят в летнем лагере «Шепчущий камень», где кадеты обучаются пси-способностям, чтобы стать агентами-психонавтами. Место, где стоит лагерь, образовалось много лет назад после падения на землю метеорита из пситания (элемент, позволяющий изучить пси-навыки или усилить уже существующие). В первые годы заселения территории на месте падения метеорита многие из переселенцев стали сходить с ума. Был построен сумасшедший дом, «число пациентов в котором превысило число жителей города». Но люди продолжали прибывать, и было решено выселить их, а кратер, где упал метеорит, затопить. Так появилось озеро Облонгата. Несмотря на это, психонавты используют залежи пситания для обучения юных психонавтов.
Побочный эффект пситания не обошёл стороной и дикую природу. Медведи стали нападать издалека, используя пси-когти, а пумы обучились пирокинезу. Кроме того, крысы на верхних уровнях старой «психушки» стали камикадзе — при первой же встрече с чем- или с кем-либо они взрывают себя. Одна черепаха стала разумной благодаря размеру своего мозга и попросила называть себя «мистер Покелуп».


=== §Сюжетная линия ===
После выступления тренера Олеандра перед кадетами, Раза обнаружили подслушивающим на дереве. Олеандр и агенты Саша Найн и Милла Воделло пытаются исследовать его сознание, чтобы определить, кем он является и откуда взялся, но Раз имеет удивительно сильную умственную обороноспособность, нехарактерную для нетренированных подростков. Эта сила вызывает восхищение у одних обитателей лагеря и зависть у других. Но устав лагеря не позволяет обучать Раза. И, пока за мальчиком не приехали родители, ему разрешают остаться на отдых, но строго запрещают посещать занятия.
Однако, следующим утром Олеандр позволяет Разу принять участие во вводном курсе летнего лагеря — начальной подготовке для новобранцев. В ходе подготовки Раз попадает в странную комнату, в конце которой видит занавеску. Когда он пытается прикоснуться к ней, его грубо выгоняет тренер. Агент Найн выражает интерес к умственным талантам Раза, и просит посетить его психолабораторию, где бы он мог исследовать умственные способности Раза. Мозговой тумблер — огромная, подобная фену машина, подключающаяся к коллективному бессознательному, позволяет Разу исследовать его собственный разум.

Внутри он находит тёмный силуэт странного существа, которое плюет в него водолазным шлемом, это пугает Раза, поэтому Саша отключает его от аппарата. Саша решает начать проводить с Разом дополнительные занятия и научить его пользоваться пси-выстрелом, чтобы он мог защитить себя. Раз проникает в разум Саши и изучает элементарные приемы для управления сознанием. После успешной тренировки Раз проникает в своё сознание и наблюдает видение: его друг Доген заключён в башне, и его исследует сумасшедший доктор, который утверждает, что единственный больной орган мальчика — его собственный мозг. И, как дантист, доктор предлагает выдернуть «больной зуб» Догена. Раз предпринимает попытку спасти товарища, но сталкивается с препятствием — он не может добраться до вершины башни. Чтобы продолжить свой путь он должен изучить левитацию.
Вернувшись в реальный мир, Разпутин встречает Догена, мозг которого, как оказалось, таинственным образом исчез. Он пытается рассказать о том, что узнал, но никто за исключением его новой знакомой — Лили Занотто не верит ему. Раз приходит на занятие Миллы Воделло, чтобы научиться левитировать. После этого он возвращается в своё видение и с помощью изученного навыка достигает верхнего уровня башни. Там Разпутин находит план захвата мира с помощью пси-танков, в которых используются детские мозги. В модель одного из них помещают мозг Догена, и Разу приходится сражаться с танком. Уничтожив его, он попадает в реальный мир, успев увидеть, что схема пси-танка находится за той самой занавеской в сознании тренера, а значит, он и стоит за всем происходящим. Кроме того, он узнаёт, что следующим человеком в списке на похищение мозга стоит ещё один ребёнок — его подруга Лили Занотто.
За несколько часов успевают пропасть мозги почти всех детей из лагеря, а единственных активных психонавтов Сашу Найна и Миллу Воделло отправляют на «особое расследование». Разу остаётся помогать Форд Круллер.
Той же ночью под контролем Олеандра огромная Двоякодышащая Рыба Линда из озера Облонгата похищает Лили. Раз решает этому помешать и, используя батисферу, борется с похитительницей. После этого он входит в сознание Двоякодышащей Рыбы и освобождает её от контроля Олеандра. Благодарная Рыба провожает Раза в психбольницу Торни Тауэр, где и находится Лили.
Однако Торни Тауэр оказывается закрыт, а единственный человек, находящийся рядом, — Бойд — похоже совершенно ненормален. Он утверждает, что ключи от лечебницы есть только у Молочника, который пропал. Чтобы разобраться во всем и попасть внутрь, Разпутину приходится проникнуть в разум Бойда и попутно вылечить того.
После спасения Бойда Раз попадает на территорию лечебницы, но чтобы найти Лили ему приходится обмануть близорукого санитара Криспина, выставив себя его непосредственным начальником — доктором Лобото, который является сообщником Олеандра. Для этого ему необходимо поочерёдно взять вещи, которые позволят ему добиться сходства с доктором, у других пациентов: статуэтку в виде протеза для руки у Глории Фон Гуттен, неудавшейся актрисы; смирительную рубашку у Фреда Бонапарта, далёкого потомка Наполеона; и портрет самого доктора у Эдгара Тигли, неудачливого в любви художника по чёрному бархату. Побывав у них в сознании, Раз исцеляет их от душевных заболеваний и получает эти предметы в знак благодарности.
Проникая все глубже в коридоры сумасшедшего дома, Раз находит мозги многих своих товарищей, которые отсылает в убежище Форда Круллера, для возвращения этих самых мозгов непосредственным владельцам. Наконец, добравшись до самой верхней башни Торни Тауэр, Раз избавляется от Лобото с помощью помощницы доктора, Шигар, и её питомца, мистера Покелупа. Там же он находит агентов Найна и Воделло, которым при содействии бывшей помощницы доктора возвращает мозги. Вместе с Разом они освобождают Лили Занотто, которая признает, что «мозг у Раза один на тысячу».
С этим соглашается и вовремя подоспевший Олеандр, все ещё жаждущий захватить мир. Пси-бой завершается вычихиванием Олеандром собственного мозга.
Однако Олеандр не повержен — его мозг самостоятельно добрался до пси-танка и привёл его в действие. Для того, чтобы победить машину, Разу приходится соединить свой мозг с мозгом Олеандра и вести бой одновременно против своих и его демонов. На помощь Разпутину приходит его отец, который тоже оказывается обладателем пси-способностей. Вместе они помогают Олеандру вновь стать прежним, а Раз становится «самым юным из когда-либо производимых в психонавты». Игра заканчивается назначением Разпутина на его первое задание.


== §Персонажи игры ==


=== §Главные действующие лица ===
Разпутин Аквато (Razputin Aquato) или Раз (Raz) — главный герой игры, мальчик десяти лет, родившийся и выросший в цирке. Его пси-способности проявлялись ещё в раннем возрасте, но отец запрещал ими пользоваться и заставлял работать. В цирке Разу приходилось постоянно заниматься акробатикой. Он думал, что отец категорически против его пси-умений; на самом же деле отец Раза и сам был отличным экстрасенсом. Он побоялся за безопасность сына и учил его физическим дисциплинам, в надежде, что в дальнейшем это поможет ему концентрироваться и управлять своими силами.
Незадолго до событий «Psychonauts» Раз убегает из цирка и прибывает в лагерь «Шепчущий камень», откуда и начинаются все события игры. На долю Раза выпадают большие сложности. Всего за несколько дней ему надо получить все возможные нашивки о том, что он прошёл обучение, научиться справляться со своими страхами и эмоциями, а также спасти лагерь от злых замыслов тренера Олеандра.
По словам Раза, цыгане наложили на его семью проклятье, что все они будут умирать в воде. По этой причине в игре каждый раз, когда Раз находится в воде, из неё показывается жидкая рука, пытающаяся утащить его на дно. Примечательно, что Раз — единственный персонаж в игре, фамилия которого не указывается явно.
В русской версии игры Раза озвучивает Дмитрий Филимонов.
Тренер Морсо Олеандр (Morceau Oleander) — главный антагонист игры (имя можно найти в списке собранных воспоминаний и видео). Поскольку раньше он был военным (хотя на самом деле, его воспоминания о службе является специальной подделкой для детей, чтобы они думали о нём как о герое, сам же он из-за проблем с ростом и весом не смог никуда попасть в армии, его даже не взяли в повара) всё его сознание представляет собой одно сплошное поле боевых действий: повсюду выстрелы, взрывы, поля усеяны минами и ловушками. На протяжении игры Олеандр пытается воплотить план по захвату мира при помощи пси-танков с мозгами детей лагеря «Шепчущий Камень» внутри. Детство Олеандра было очень ужасным: у Олеандра была своя кроличья ферма, его отец был самым жестоким мясником, он убивал кроликов на глазах маленького Олеандра. В конце Раз очищает его мозг от мании величия и уничтожает воспоминания об отце. В русской версии игры озвучен Александром Новиковым.
Форд Круллер (Ford Cruller). На первый взгляд, Форд — ничем не примечательный старикашка, поспевающий по делам и тут, и там (Форд — смотритель каноэ, Форд — уборщик мусора, Форд — Повар на лагерной кухне).
На самом деле, Круллер является одним из первых психонавтов и одним из лучших. Давнее сражение с сильным экстрасенсом пошатнуло его рассудок и теперь он не может покидать лагерь, иначе забудет, кто он, и зачем он здесь появился. Но у Форда есть тайная лаборатория под лагерем, где спрятан большой кусок метеорита с пситанием, который стабилизирует личность Круллера. Когда Саша и Милла сражаются с Олеандром, Форд находит способ покинуть лагерь, он откалывает кусок метеорита и прикрепляет его к спине.
Правительство давно списало старого Круллера со счетов, но агенты Саша Найн и Милла Воделло относятся к нему с уважением и слушают его. Форд управляет всеми делами психонавтов. Когда правительство отправляет на задание Сашу или Миллу, без помощи Круллера не обходится ни одно из них. Если бы не Форд Круллер, их бы уже давно уволили. В русской версии игры Круллера озвучивает Олег Форостенко.
Саша Найн (Sasha Nein) — опытный агент-психонавт, настолько занятый работой, что даже не знает о своей известности: он стал кумиром для многих детей-читателей журнала «True Psychic Tales», в числе которых и Разпутин.
Мать Саши умерла от болезни, когда он был ещё ребёнком. Это стало его первой жизненной трагедией. Позднее, уже в подростковом возрасте, он помогал своему отцу-сапожнику и прочитал его мысли, используя свои внезапно открывшиеся способности. Ему удалось найти счастливые отцовские воспоминания о матери, а также его мысли о том, что она стала ангелом в раю. Кроме того, в мыслях отца он обнаружил сексуальное влечение к матери, что расстроило мальчика и заставило прекратить чтение мыслей и даже вообще сбежать от отца.
Саша искренне привязался к Разу, увидев в нём себя в детстве.
В русской версии игры озвучен Никитой Прозоровским.
Милла Воделло (Milla Vodello) — агент-психонавт, работает в паре с Найном. Она добрая и отзывчивая. Очень любит веселиться. Пережила трагедию до того, как попала в лагерь: воспитывала/нянчила детишек в приюте (или детсаде), который в результате несчастного случая сгорел. С тех пор Милла затолкнула воспоминания о воплях горящих детей в тёмный закоулок своего разума (его можно найти в игре, проходя уровень с сознанием агента Миллы). В русской версии игры Миллу озвучивает Елена Чебатуркина.


=== §Дети лагеря «Шепчущий камень» ===
Лили Занотто — Лили влюбляется в Раза с первого взгляда, но до середины сюжета скрывала чувства. В конце становится девушкой Раза.
Вернон Трайп — Вернон любит рассказывать разные истории, но каждый раз не знает с чего начать, всегда запинается и не может связать сюжета. Это его проклятие, к тому же он всегда говорит с явно выраженной монотонностью в голосе, но часто умудряется сказать что-нибудь весёлое. Вернон любит играть в прятки. Его философия проста: «Никогда не лезь за змеёй в её логово. Это завет мангустов. Завет охотника».
Доген Буль — друг Раза. Он обладает пси-силой, но не умеет управлять ей. Доген признался Разу, что его сила заставляет взрываться головы людей (Но утверждает, что такое было всего 4 раза). Поэтому он носит на голове шапку из фольги. Доген — очень пугливый ребёнок и верит всяким сплетням и рассказам о чудовищах и демонах.
В начале игры видно, что он сильно взволнован поведением местных белок. Он первый ребёнок из лагеря у кого украли мозги, и, после возвращения мозга, он рассказывает, что белки говорили ему о маленьком человеке, который «убьет каждого». Доген думал, что белки говорят о нём самом и поэтому взорвал их (на самом деле речь шла об Олеандре).
Нильс Лютефиск — мальчик, похожий на куклу. Он убеждён в том, что он — плейбой. В первую очередь его всегда волнует отношение леди. Его последним увлечением была Элька Дум. Чаще всего его можно увидеть на практике по ясновидению около домика для девочек. Раз спрашивает его, зачем он подглядывает за девочками, на что Нильс отвечает: «Мои родители позволяют мне смотреть фильмы для взрослых. Мне кажется, я разбираюсь в этом лучше чем ты. Не мешай.» Из всех пси-способностей у Нильса лучше всего развито ясновидение.
Элька Дум — бывшая девчонка Нильса. Встречалась с Джей Ти и постоянно всем об этом напоминала. Пыталась вызвать ревность у Нильса. В конце снова начала с ним встречаться.
Бобби Зилч — мальчик, похожий по словам Раза на «кулёк сахарной ваты». Говорит с присвистом. Является силачом и издевается над Малуфом. Боится Психоизоляционной геодезической камеры. Возможно влюблён в Хлою. В конце игры видно, что у него есть чувства.
Бенни «Нос» Фиделино — подхалим Бобби. Имеет большие уши. Как и Бобби, тоже издевается над слабыми, но очень труслив.
Хлоя Бардж — девочка, считающая себя инопланетянкой. Постоянно ходит в шлеме.
Джей Ти Хуфбургер — парень, ходящий в ковбойской шляпе и говорящий на ковбойский манер. Был парнем Эльки, хотя явно был не рад этому. Дружит с Чопсом, хорошо играет на губной гармошке и отличный пси-стрелок.
Чопс Свитвинд — друг Джей Ти. Носит овальную причёску голубовато-зелёного цвета и прекрасно играет на гитаре.
Китти Бубай — девочка с бирюзовыми губами и ухоженными волосами. Дружит с Френки. Её семья очень богата. В неё (возможно) влюблён Вернон.
Френки Атэнс — большеголовая, розовощёкая девушка. Подружка Китти.
Милка Пейдж — девочка с коричными волосами и овальной головой. Влюблена в Элтона. Особа одарена в Невидимости.
Элтон Фир — мальчик, одетый морячком. Способен слышать мысли рыб. Труслив. В начале был влюблён в Лили, затем стал любить Милку.
Квентин Хенжмаус — рыжий мальчик. Является членом местной группы (диджеем), из-за названия которой ссорится с Фиби. Возможно хорошо владеет телекинезом.
Фиби Флауэрс — зеленокожая девочка в наушниках. Дружит с Квентином и постоянно ссорится из-за названия для группы. Прекрасно играет на ударных. Хорошо владеет Пирокинезом, но в моменты гнева не способна её контролировать. Поэтому у неё стоит блок.
Михаил Булгаков — русскоязычный парень с высокой шевелюрой. Он постоянно ищет здешнего медведя, чтобы сразиться с ним. Когда Бобби станет издеваться над Маллуфом, Михаил отомстит Зилчу через Бени.


=== § Пациенты и персонал психбольницы «Торни Тауэр» ===
Бойд Купер
Ментальный мир: Молочный Заговор
Бойд — чрезвычайно параноидальный охранник лечебницы. Он пишет что-то на стенах и постоянно бормочет какие-то странные фрагменты теории заговора, который устраивает некий «Молочник» (Примечательно, что не всё, о чём он говорит — бред). Далее в игре эти фразы обретают свой контекст.
Разу надо пробраться в лечебницу, но Бойд утверждает, что у него нет ключа: «ключ у Молочника». Чтобы узнать правду, Разу приходится проникнуть в сознание Бойда и исследовать его ментальный мир. В нём он узнаёт, что Молочник мёртв, а сам Купер предлагает отправиться на кладбище и вскрыть его могилу. Выполняя задание, Раз пробирается через причудливый город, населённый шпионами-заговорщиками, которые ищут Молочника, выдавая себя за людей разных профессий (дорожные рабочие, ассенизаторы, домохозяйки и др.) и маленькими девочками из скаутского отряда «Радужные капельки», которые его скрывают. Маскируясь под разных агентов, Разпутин добирается до кладбища, где находит книгу. Его арестовывают, и он приходит в себя уже в доме Бойда. Книга оказывается уликой, указывающей на книгохранилище. Находясь там, Раз узнаёт, что Молочник лежит в анабиозе в штабе «Радужных Капелек» на острове в небе. Позже ему удаётся выяснить, что Молочник — сам Бойд, то есть на тот момент его бездействующая сущность. Однако, проникнув в штаб, он приводит к Молочнику агентов, которые выпускают армию цензоров и распугивают девочек. В итоге Разпутин вынужден сражаться с некой «Мамочкой», возглавляющей «Радужных Капелек». В ходе схватки он случайно пробуждает Молочника, что приводит к активации его личности. Раза выбрасывает в реальный мир, где Купер-Молочник открывает ворота лечебницы и готовится уничтожить её, как только поступит сигнал.
Открывая сейфы с воспоминаниями, Раз узнает, что Бойд раньше был охранником универмага, потом его уволили. Ролик показывает, что универмаг — лишь одно из многих мест, откуда он был уволен. Это стало для Бойда последней каплей, и он сжег универмаг дотла (Он кидал в универмаг Коктейли Молотова, сделанные из пустых бутылок из под молока). Он был арестован и сослан в лечебницу. Позже его нанял охранником тренер Олеандр, который планировал активировать личность Молочника, чтобы сжечь лечебницу и скрыть все улики заговора похищения мозгов.
Глория Фон Гуттен
Ментальный мир: Театр Глории
Раз встречает Глорию перед входом во внутренний двор, где она выступает перед импровизированной публикой (цветочными горшками с нарисованными лицами). Рядом стоит награда и когда Раз пробует её в взять, Глория впадёт в ярость.
Чтобы получить награду, Раз проникает в сознание Глории и попадает в театр. От режиссёра Бэкки он узнаёт, что они не могут поставить нормальный мюзикл, так как Бонита Солей (муза Глории) заперлась. Разу удаётся её уговорить и зажечь прожектор на сцене. Но представление срывается из-за Призрака, который терроризирует театр. Раз решается с этим разобраться. Он находит и использует три сценария для того, чтоб попасть на подмостки. Там он проходит трудный путь и настигает Призрака. Выясняется, что Призрак уязвим к свету. Он уходит и Раз бежит за ним. Призраком оказывается театральный критик Джаспер. Раз обличает его, но он объявляет, что будет третировать театр как критик. Джаспер взлетает на своём подиуме и Разу приходиться с ним сражаться. После победы шоу проходит на «Ура!» и Бонита снова блистает (в прямом смысле). По окончанию можно увидеть уменьшающегося Джаспера. После того, как Раз выходит из её сознания, Глория отдаёт ему свою награду, говоря, что хочет уйти со сцены пока молода.
Открыв сейфы в её сознании, можно увидеть, что у Глории весьма трудная судьба. В детстве её отдали в дом для девочек, где с ней жестоко обращались. Изучив актёрское искусство, она стала всемирно известной. Но узнав о смерти своей матери, она расклеилась и над ней стали смеяться. От этого у Глории произошёл раздел настроения. Возможно её мать покончила с собой из-за того, что слава к Глории пришла раньше чем к ней самой. Джаспер в сознании Глории олицетворял критику.
Фред Бонапарт
Ментальный мир: Мир Ватерлоо
Раз видит Фреда перед лифтом, играющим в какую-то игру. При разговоре с ним Фред соглашается отдать свою смирительную рубашку, но потом другим голосом сообщает, что не снимет «мундир» до тех пор, пока не победит.
Раз входит в его сознание и встречает там Наполеона, который является предком Фреда и по совместительству его второй личностью. Он сообщает Разу, что не покинет разум Фреда пока не вобьёт в него дух к победе. Раз решается помочь Фреду и прыгает в настольную игру-варгейм. Цель игры — захватить замок Рыцарем. Разу приходиться сначала нанять Плотника для починки мостов. Затем Раз нанимает Ополченцев, выполняя их просьбы: первому необходим бланк с извещением, что Фреду не всё равно; второму — деньги для семьи; третьему — мушкет. Победив всех солдат Наполеона и опустив мост, Раз идёт к Рыцарю. Тот требует еды и Раз добывает ему улиток (которые настроены весьма патриотично). После этого Рыцарь штурмует крепость и Фред побеждает. Наполеон в восхищении и теперь он может покинуть разум Фреда, зная, что в нём есть «дух Наполеона». Когда Раз выходит из сознания Фреда, тот отдаёт ему свою смирительную рубашку и ложиться спать.
Просмотр сейфов в его сознании показывает, что раньше он сам работал в больнице. Когда он встретил Криспина, Фред предложил ему сыграть в настольную игру «Ватерлоо» (поэтому его мир похож на игру). Но он раз за разом проигрывал и это его злило. И вот после очередного проигрыша Фред увидел в зеркале Наполеона. Наполеон набросился на него и Фред сошёл с ума (у него появилось раздвоение личности).
Эдгар Тигли
Ментальный мир: Бархатный рай
Художник Эдгар сидит в верхней комнате первого этажа разрушенной лечебницы. Он пытается написать портрет доктора Лобото, но вместо последнего штриха каждый раз изображает поверх картины чёрного быка. Попав в его сознание (оформленное в красочных неоновых тонах), Раз видит как Эдгар строит лестницу из игральных карт, пытаясь добраться до таинственной незнакомки. В этом ему мешает огромный бык Эль Одио и недостаток карт — «дам» всех четырёх мастей. Далее Раз попадает в воображаемый город, улицы которого терроризирует все тот же бык. Там он узнает трагическую историю — некий матадор заказал Эдгару свой портрет, но в процессе работы над картиной увел у художника красавицу-жену. Раз добывает четыре карты, охраняемые минибоссами-рестлерами в костюмах различных животных, в процессе чего находит намеки на выдуманность истории с матадором. Реальная же история такова — Эдгар в молодости был капитаном школьной команды рестлеров, но его подруга влюбилась в другого ученика, после чего дух Эдгара был сломлен и тот стал посмешищем для остальных рестлеров. Получив недостающие карты, Эдгар достраивает карточную лестницу и исчезает. Следуя за ним, Раз обнаруживает, что бык Эль Одио и есть Эдгар, одержимый навязчивой идеей поквитаться с соперником-«матадором». Сначала Раз сам сражается с быком, ослабляя того. Затем на арену выходит сам матадор и задача сменяется на противоположную — нужно вернуть силы быку-Эдгару и уничтожить матадора. После победы Эдгар сбрасывает соперника и неверную красавицу в бездонную яму посреди арены, тем самым забывая о них навсегда. После возвращения в реальный мир Эдгар наконец дописывает портрет зловещего доктора и дарит его Разу.
Криспин
Бывший пациент клиники, из-за которого сошёл с ума санитар Фред Бонапарт. Теперь он является помощником доктора Лобото и охраняет вход на верхние этажи больницы. Очень близорук, этим надо воспользоваться, чтобы пройти наверх. С помощью полученных у пациентов вещей надо изобразить Лобото и пройти к лифту.
Доктор Калигосто Лобото
Зловещий ученый-стоматолог, помогающий Олеандру в выполнении коварного плана по захвату мира пси-танками. Мутно-синяя кожа, широкий рот с острыми зубами. Имеет короткие чёрные волосы, носит большую шапочку для душа. У него два протеза вместо глаз: красный и зелёный, красный немного выпирает. Вместо одной руки - протез со стальными когтями, в котором хранится Супер Чихательный Порошок, с помощью которого дети вычихивают собственный мозг. Одет в рубашку с большим воротом, длинную зелёную перчатку и коричневый фартук на лямках. Имеет собственную лабораторию на самом верхнем этаже психлечебницы Торни Тауэрс.
Шигар
Ассистентка Доктора Лобото, который заставляет работать на себя, держа в заложниках её любимца — разумную черепаху мистера Покелупа.


== §Другие ==
Двоякоядышащая рыба Линда
Ментальный мир: Город Ихтиполис
Гигантская рыба-амфибия, которую заставил работать на себя Олеандр. Похищает для него детей лагеря. После того, как Раз победит её внутренних демонов, она исправится и будет помогать ему. Вероятно мутировала под действием пситаниума. Старая знакомая мистера Покелупа.
Мистер Покелуп
Черепаха Шигар, которая обрела разум под воздействием залежей пситаниума. Старый знакомый рыбы Линды.
Отец Раза
Появляется в конце уровня Мясной цирк. Помогает Разу в битве с боссом. Не является таким злым как его представлял Раз.


== §Противники ==
Всего в игре существует два типа противников: «внешние», встречающиеся в реальном мире, и «внутренние», встречающиеся в ментальных мирах.


=== §Внешние ===
Медведи — самые первые противники. Мутировали из-за пситания и атакуют телекинезом.
Пумы — появляются только ночью. Из-за мутаций овладели пирокинезом.
Рыбы-прилипалы — встречаются только в озере. Могут присосаться и чтобы их сбросить необходимо кувыркнуться.
Раки — встречаются только в озере.
Крысы — встречаются на верхних этажах психбольницы. Из-за мутаций получили способность взрываться при столкновении с Разом и распылять газ замешательства.


=== §Внутренние ===
Внутренние цензоры — с помощью них разум борется с лишними мыслями. Встречаются практически в каждом разуме, основные противники. Появляются из порталов-печатей. Отличаются размерами: большие, средние и маленькие. Кроме того, есть цензоры-стрелки, атакующие издалека.
Бомбочки — зубастые создания, при приближении взрываются. Так же появляются из порталов.
Глазастые растения — встречаются на уровне «Испытание мозгового тумблера». Пока они свёрнуты в шар их нельзя атаковать.
Танки — встречаются в мире Двоякодышащей Рыбы. Стреляют обычными и самонаводящимися ракетами.
Грузовики — встречаются в мире Двоякодышащей Рыбы. Атакуют линией из электричества.
Пушка — встречаются в мире Двоякодышащей Рыбы около дамбы. Обладает больной мощностью и наносит ощутимый урон.
Самолёты — встречаются в мире Двоякодышащей Рыбы на последнем острове. Не только сбрасывают бомбы, но и становятся камикадзе, сбивая Раза.
Адские псы — встречаются в «Театре Глории». Атакуют, выдыхая огонь.
Гарпии — встречаются в «Театре Глории». Атакуют воплем.
Девочки-колючки — встречаются в «Театре Глории». Пока они вращаются, они неуязвимы.
Улитки — встречаются в «Мире Ватерлоо». Атакуют выстрелами из пушки. Единственный способ их победить — зашвырнуть телекинезом в воду или ударить, а затем поджечь.
Кролики-монстры — встречаются в «Мясном Цирке», выпадая из мясорубки. Атакуют вблизи.
Безрукие метатели — встречаются в «Мясном Цирке». Метают ножи, но не могут быть убиты — только оглушены.


== §Боссы ==
Особые противники в конце почти каждого уровня. Боссов нет в «Мире Ватерлоо», «Вечеринка Миллы» и «Начальный курс». К каждому боссу нужен свой подход.
Мега-цензор — самый первый босс, встречается в «Тире Саши». Для победы над ним надо предварительно закрыть пять порталов, иначе мелкие цензоры будут пополнять здоровье монстра. Атакует печатью и швыряет нарывы с цензорами.
Пси-танк — босс «Испытание мозгового тумблера». Кроме прямой атаки может наезжать и швырнуть гранату замешательства. Едиственный способ его победить — стрелять по дну когда он встаёт на дыбы, после чего бить врукопашную. После победы бой перейдёт во вторую стадию — надо бить контейнер с мозгом, избегая луча и гранат.
Двоякодышащая рыба — битва происходит в реальном мире, под водой озера в воздушном пузыре. Периодически рыба высасывает воздух из пузыре, и только в этот момент её можно ранить гвоздями из разбитых ящиков. После того как она потеряет часть здоровья она начинает двигаться, перемещая за собой пузырь и Разу придётся бежать, что бы не попасть в воду. Потом рыба останавливается и атакует Раза щупальцем, которое надо зажимать раковинами.
Страшила — босс мира «Город Ихтиполис». Стреляет лучами с воздуха, после нескольких атак спускается на землю и атакует врукопашную. Единственный способ победы - активно использовать щит.
Кошмары - мини-боссы мира «Молочный заговор», встречаются всего два раза (в сознании Миллы с ними биться нельзя). Атакуют ударами из-под земли. Если Раз подойдёт слишком близко, то могут утащить его, нанося серьёзные повреждения. После победы из них выскакивают бомбочки. Их необходимо забросить в кошмара, а затем разбить его.
Домохозяйка — босс мира «Молочный заговор», предводительница гёрл-скаутов. Держит в плену Молочника. Кидает в Раза коробками печенья и время от времени выключает свет, в такие моменты необходимо использовать ясновидение и телекинетически бросать в неё её же упаковки с печеньем.
Критик Джаспер — босс разума «Театр Глории». Скрывался под маской Призрака Оперы. Летает на своём подиуме с двумя огромными авторучками по бокам, из которых стреляет сгустками чернил. Невосприимчив к атакам Раза, победить его можно только ослепив светом прожекторов, чтобы он упал на пол и нанести несколько ударов.
Рестлеры-животные — 4 босса мира «Бархатный рай» — тигр, дракон, орел и кобра. С ними приходится сражаться на рингах. К каждому необходим свой подход.
Эль Одио и Динго-Матадор — два последовательных боя с боссами на арене в «Бархатном раю». Сначала приходится атаковать быка Эль Одио пиками, а потом уже наоборот защищать быка от матадора и атаковать его пиками, вытащенными из быка телекинезом, предварительно бросив в него гранату замешательства.
Психобластерный смертельный танк — битва происходит в реальности. Большой танк с мозгом Олеандра. Защищён двумя рядами вращающихся валунов, которые надо разбивать камнями. Затем необходимо сжечь забор и бросить в танк камень.
Мясник — босс мира «Мясной цирк», является страхом Оли (Олеандра). Гигантский человек с огромным тесаком. Атакует этим тесаком, а также пытается затоптать. Повредить ему можно лишь ударив по голове, добравшись до неё, когда тесак Мясника застрянет в земле.
Пылающий Мясник и образ отца Раза — Финальный босс «Мясного цирка» и всей игры. Атаки мясника аналогичны предыдущему разу, но теперь ему помогает злая проекция отца Раза, которая кидает в героя бомбами. Но теперь мясника можно победить, лишь поразив его голову, для чего приходится метать в него булавами разбросанными по арене. После победы над боссом, плохая версия образа отца Раза сливается с Мясником и они образуют двухголового гибрида-монстра. Его можно победить, только когда Раз станет гигантским.


== §Игровой процесс ==

Игра содержит 10 уровней, каждый из которых позволяет игроку входить в сознание разных персонажей. Поэтому каждый уровень имеет свой маленький уникальный сюжет, со своими демонами, кошмарами и тайными воспоминаниями, которые может изучить Раз. Ещё три уровня показывают события вне реального времени. В них происходят, главным образом, поединки с боссом.
На уровнях могут кроме противников находиться и полезные предметы, повышающие ранг Раза, в разумах это: запертые воспоминания — убегающие сейфы, в которых могут находиться воспоминания, о которых персонаж не хочет помнить, эмоциональный багаж, в прямом смысле — плачущие и рыдающие багажные сумки, сундуки, чемоданы и шляпные коробки, которые надо открыть предварительно найденной подходящей биркой, вымыслы — плоские разноцветные фигуры, ментальная паутина, которая может заслонять проход или прятать полезные предметы и которую после сбора можно перерабатывать в пси-карты. А в реальности это пситаниумные наконечники — местная валюта, очень редкие пси-маркеры, повышающие ранги Раза, пси-карточки, с помощью которых можно самому сделать пси-маркер. Рейнджер Куллер даст задание собрать 16 вещей, за каждую из которых полагается пси-ранг.
Предметы, купленные у Форда Куллера, также могут помочь в прохождении: прут для лозоходства — находит глубинные дорогие наконечники, очиститель паутины — пылесос для сборки ментальной паутины, скаутский значок — притягивает наконечники и боеприпасы и позволяющий не отвлекаться на собирание, волшебный шар — позволяет менять цвет шара левитации, практической пользы не несёт, конфетки для восстановления очков жизни, можно носить не более 3-х штук, пси-ядро, которое вместе с 9 пси-карточками можно преобразовать в пси-маркер.
Также можно получить следующие предметы, необходимые для прохождения: пси-портал — дверка, которая открывает проход в разум человека, кусочек бекона, с помощью которого можно вызвать агента Куллера для совета по текущей ситуации, рыбий рог — вызывает двоякодышащую рыбу Линду, которая доставляет Раза от лагеря к психбольнице и наоборот.
По мере прохождения уровней Раз приобретает все новые и новые пси-способности: телекинез, левитация, невидимость, пирокинез, ясновидение, пси-щит, пси-выстрел и конфузия. Каждое из умений непосредственно помогает игроку в прохождении уровня, на котором было приобретено умение.


== §Пси-силы в игре ==
Пси-удар — доступен с самого начала. Большая рука, которая бьёт противников. В прыжке можно сделать удар по площади. На 30 пси-ранге увеличивается сила удара.
Пирокинез — это первая награда Разу от Форда Круллера. Он получает её после того, как соберёт достаточно пси-отметок и достигнет 10-го уровня. При удержании кнопки вызова пирокинеза, происходит повышение температуры и воспламенение врага. При достижении 45 ранга создаёт взрыв, поджигающий сразу нескольких противников.
Пси-выстрел — это луч пси-силы, который выстреливает изо лба Раза. Умение приобретается после урока Саши Найна «Меткая стрельба». Сила не бесконечна, но может быть пополнена — надо собирать шары агрессии (Оранжевые восклицательные знаки). После 35 ранга выстрел рикошетит и может поражать нескольких противников. На 65 ранге сила выстрела увеличивается. После 95 ранга выстрелы становятся бесконечными.
Телекинез позволяет Разу силой мысли подбирать предметы и бросать по заданной траектории. Можно атаковать противника бросаясь в него предметами, или, наоборот, бросать противника. Эту награду выдаёт Форд после того, как Раз достигнет 20-го уровня.
Левитация — умение позволяет взлетать, преодолевать различные препятствия, защищает от огня, кислоты, электричества, шипов, на большой скорости повреждает противников и разрушает препятствия. Можно использовать как парашют, чтобы медленно спускаться с большой высоты или, наоборот, подниматься в восходящих потоках воздуха. Даётся Миллой Воделло при прохождении её урока. На 70 ранге у шара левитации появляются шипы, наносящие противнику урон даже на небольшой скорости.
Ясновидение — умение, которое позволяет Разу видеть окружающий мир глазами других. Даётся Бойдом Купером.
Конфузия — гранаты, которые кидает Раз в своих врагов, выпускают облачко ядовитого газа, который повергает противника в замешательство. После 80 ранга конфузия длится в два раза дольше. Выдаётся Матадором в сознании Эдгара Тигли. После 95 ранга становятся бесконечными.
Невидимость даётся в награду от Форда Круллера при достижении 30-го уровня. На 55 ранге время использования невидимости увеличивается.
Щит позволяет Разу защитить себя от нападения врагов. Даётся повстанцами в мире Двоякодышащей Рыбы. При достижении 50 ранга на щите появляются шипы, которые наносят ущерб противникам, атакующим Раза. После достижения 75 ранга в противников отражаются их выстрелы.


== §Саундтрек ==
Музыка к игре написана Питером Макконелом, известным композитором, работавшим над саундтреком к Grim Fandango, Full Throttle и многим другим играм LucasArts.
Список композиций:
The Meat Circus
Whispering Rock
Stay out of the Moonlight
Hagatha’s Home
Happy Flowers
The Lungfish Lair
The Milkman Conspiracy
Dr. Loboto’s Lab
Duel With the Critic
The Catwalk Phantom
March of the Inmates
Sasha’s Immaculate Mind
The Censors Unleashed
Black Velvetopia
The Wild Bull Run — El Odio
The Matador
Gloria’s Secret Garden
Bonita’s Tragic Muse
Bunk Time
Title and End Credits
Bonus Track


== §Признание ==


=== §Рецензии ===
Metacritic 88
GameSpot: «На протяжении всей игры чувствуется некая детская любовь исходящая от творений Тима Бёртона и команды Pixar. Но ведь это прекрасно… любой, кто ищет интересные приключения, найдет их в Психонавтах».
GameShark: «Лучшая игра для Xbox».
Game.EXE: «Про новую игру Шейфера не говорят: „лучшая аркада в мире!“ или „лучший квест в мире!“ Нет, только — „лучшая игра в мире!“ Снова и снова».
ИгроМания: «Вот вы знаете, какие мысли роятся в голове аквариумной рыбки? А что случится, если из тела человека полностью извлечь мозг? А как, наконец, выглядит эмоциональный багаж? Эта игра с удивительной легкостью раскрывает все самые главные тайны человеческого сознания! Основа юмора Psychonauts — здоровые интернациональные шутки — из таких, которые одинаково понятны всем: от пионера до пенсионера. Просто, доступно, без постмодернистского подтекста, но в то же время ярко, талантливо и, что самое главное, — не глупо! Такое в наши дни — большая редкость». (Александр Кузьменко, глав. ред.)
AG.ru: «Экстравагантности тут в избытке и без чёрно-белых масок Дня Мёртвых. Задумай „старая LucasArts“ сделать классическую аркаду с прыжками, гимнастикой на брусьях, бонусами и злобными „боссами“, всё выглядело бы именно так».


=== §Награды ===
EuroGamer: главная игра 2005 года.
Конференция Разработчиков Игр: лучший сценарий (Тим Шейфер, Эрик Уолпа).
PSM: выпуск № 100, номинация «Купи или умри»; № 5 в списке «Топ 10» 2005 года, Лучшие персонажи.
GameSpot 2005: лучшая озвучка; лучшая художественная графика; самая смешная игра; лучшая игра, в которую никто не играл; лучший платформер.
IGN 2005: лучшая игра, в которую никто не играл; лучший платформер.
Game.EXE 2005: «наш выбор», вошла в десятку лучших игр года.
BAFTA 2006: лучший сценарий.
Game Informer: Раз занимает второе место в списке «Top 10 Heroes of 2005».
E3 2006: самая оригинальная игра.


== §Секреты, «пасхальные яйца» и интересные факты ==
В основу игры лёг вырезанный разработчиками фрагмент игры «Full Throttle» о галюциногенном путешествии Бена.
Ещё работая в LucasArts и задумывая игру «Psychonauts», Шейфер решил дать главному герою имя Раз. Таким прозвищем обладал один из аниматоров LucasArts, Размиг Мавлиан (Razmig Mavlian), и оно очень нравилось Шейферу. Появление Мавлиана в «Double Fine» и его участие в работе над игрой внесли определённую путаницу, и помощник продюсера Камилла Фоссен (Camilla Fossen) предложила дать протагонисту полное имя — Распутин. Однако юрист компании посоветовал изменить имя на «Разпутин», с тем чтобы его можно было зарегистрировать в качестве торговой марки.
На уровне «Мясной цирк» (мозг Раза и Олеандра в пси-танке) можно обнаружить цирковые плакаты с надписью «The Aquato Family».
Логотип компании «Double Fine» появляется в игре несколько раз (в том числе в виде облака и вымыслов).
Облака в игре имеют сходство с облаками из игры «The Curse of Monkey Island».
В игре содержится «шутка с пнём» («Stump Joke»), впервые появившаяся в игре «The Secret of Monkey Island». Если игрок пытается заглянуть внутрь пня, Раз, как и Гайбраш, говорит о «подземных катакомбах».
Для повышения спроса компания объявляла конкурс: нашедшим «золотой диск» в коробке с игрой обещался приз в 5000 долларов.
Как заявил Тим Шейфер в интервью журналу «PSM3», его студия готова начать работу над «Psychonauts 2». Но пока ни одна из компаний не соглашается финансировать издание игры.
В игре «Alice: Madness Returns» на уровне «Queensland» в одной из секретных комнат можно обнаружить скелет Раза.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==

Официальный сайт Psychonauts
Официальный страница Psychonauts на сайте «Буки»
Официальный сайт Double Fine Productions
Домен Razputin.net
Пресс-релиз Majesco за 4 Августа 2004 (недоступная ссылка с 14-05-2013 (670 дней) — история)
Psychonauts (рус.) на сайте Absolute Games
'Psychonauts' (англ.) на сайте MobyGames