
== Введение ==
Pump It Up — общее название линейки музыкальных игровых автоматов, производимых корейской компанией Andamiro. Pump It Up (часто сокращается до аббревиатуры PIU или просто до Pump) является музыкальной ритм-игрой того же типа, что и Dance Dance Revolution от компании Konami.


== Конструкция ==
Автомат


== Игровой процесс ==
Игровой процесс очень прост. На экране компьютера в такт музыке снизу вверх движутся игровые объекты — стрелки. Их направление соответствует направлению стрелок, нанесенных на панели танцевального пада. Суть игры — «сбивать» стрелки, которые совместились с «мишенью» (шаблоном стрелок вверху экрана), нажимая на соответствующие кнопки танцевального пада ногами. Песням в игре на каждом уровне сложности соответствует строго определённая последовательность стрелок, которая называется «степчарт» (англ. stepchart). Степчарт может состоять из комбинаций обычных стрелок, а также двойных и тройных (прыжков) (а иногда даже большего их количества, требующего нажатия как ногами, так и руками) и протяжек/фризов/холдов (англ. freeze arrows / holds). Двойные стрелки требуют одновременного нажатия двух соответствующих панелей на танцевальной платформе, что вынуждает игроков подпрыгивать таким образом, чтобы в момент приземления ноги одновременно нажимали обе нужные панели. Протяжки обычно представляют собой растянутые стрелки, которые требуют от игрока продолжительного нажатия на соответствующую панель(и) до тех пор, пока вся стрелка не минует полупрозрачный трафарет.
Компьютер оценивает действия игрока, основываясь на «точности» нажатия — временного интервала между нажатием и прохождением стрелки по «мишени». При этом автомат показывает оценку нажатия: «Perfect», «Great», «Good», «Bad» или «Miss». Автоматом также ведется подсчет комбинаций (или «комбо») — количества оценок «Perfect», «Great» и «Good», полученных игроком подряд. Еще на экране отображается «полоса жизни», также известная как «лайфбар» (англ. lifebar), которая показывает шансы игрока пройти ту или иную песню. Изначально уровень лайфбара устанавливается в 50 % и повышается при получении результатов, эквивалентных оценкам «Perfect», «Great»; не изменяется при оценках «Good» и уменьшает своё значение при «Miss». Если отметка лайфбара падает до 0 %, то трек считается проигранным. Эта функция называется StageBreak. После проигранной песни игра считается законченной. Если StageBreak отключить, то потерянный лайфбар можно восстановить и продолжить игру, песня будет сыграна до конца. Чем лучше игрок выполняет последовательность движений, предлагаемых автоматом, и чем меньше допускает пропусков, тем дольше он остается в игре, однако только до тех пор, пока не заканчивается отведенное количество песен (зависит от версии игрового автомата).


=== Типы игры ===
Основные типы игры менялись от версии к версии автомата. С 1999 года автоматы имеют три стандартных типа игры: обычный аркадный (который включает режимы Normal, Hard, а также Double), Nonstop Remix и Battle. В мае 2000 года в аркадном типе добавляется режим Crazy. В современных релизах игрового автомата (то есть выпущенных после декабря 2004 года — года выпуска PIU Exceed 2) эти три типа игры поделены на так называемые игровые станции: Easy/Training, Arcade, Remix, Mission Station. С момента выхода версии PIU NX песни группируются по станциям, внутри которых возможна игра на определенных режимах (Arcade Station — Normal, Hard, Crazy, Freestyle, Nightmare; Special Zone — FullSong, Remix, Another; и World Tour — станция, в которой необходимо проходить своеобразные миссии). С выходом PIU NX2 среди режимов игры появляется WorldMax, где игроку предлагается путешествовать по обширной «карте», выполняя различные задания.


=== Стили игры ===
В PIU можно выделить два основных стиля игрового процесса: техническая игра (также известная среди игроков как «техника»), основной целью которой является зарабатывание максимально возможного количества очков за прохождение песен, и фристайл (не следует путать с режимом игры — Freestyle) — своего рода показательные выступления, которые в первую очередь ориентируются на внешний вид исполняемого танца и лишь потом — на правильное и своевременное нажатие стрелок. Выступления игроков оценивает жюри по специальной системе.


=== Модификаторы ===
Для того, чтобы сделать прохождение песен легче, а также для разнообразия игрового процесса, используются специальные модификаторы. Для того чтобы их активировать, необходимо в определенной последовательности нажать кнопки контроллера во время выбора песни. При успешной активации модификатора можно услышать характерный звук и на экране сбоку появится специальная картинка.
Список модификаторов:
Speed 1x, 2x, 3x, 4x, 5x, 8x, Random Velocity — изменяют скорость, с которой стрелки будут пролетать по экрану. Удобно для чтения медленных (с низким bpm) песен, и песен с очень частой последовательностью стрелок. Скоростной модификатор присутствует во всех версиях аппарата (за исключением Random Velocity, появившейся в Premiere, 3x, появившейся в Rebirth, и 5x, появившейся в NXA).
Vanish / Non Step — при использовании модификатора Vanish стрелки исчезают с экрана, доходя до его середины. Модификатор Non Step делает все стрелки невидимыми, и трек можно сыграть только по памяти. Также присутствует во всех версиях.
Mirror — изменяет последовательность стрелок на экране, что позволяет танцевать спиной к экрану.
Random — случайное и заранее неизвестное изменение последовательности стрелок. Присутствует во всех версиях.
Synchro/Couple — Synchro использовался в старых версиях аппарата для того, чтобы сделать степчарты двух игроков одинаковыми, Couple — для игры лицом к лицу.
Union — на старых версиях аппарата в режиме Double позволял дублировать степчарт песни на второй пад для игры вдвоем.
Non Stop Remix/Crazy — в Perfect Collection позволял играть ремиксы в режиме Double.
Skins secretos — позволяет изменять внешний вид стрелок.
Freedom — делает шаблон для стрелок невидимым.
Earthworm — впервые появился в Prex 3. Быстро и многократно изменяет скорость стрелок с 2x до 4x, что внешне напоминает движение червя.
Acceleration/Decceleration — плавное изменение скорости стрелки от момента появления на экране до момента наложения с шаблоном.
Under Attack — меняет направление движения стрелок, будто экран перевернут с ног на голову.
Flash — активирует постоянное мигание экрана, что затрудняет чтение степчарта.
X-Mode (Exceed Mode) — стрелки движутся не вертикально вверх, а по диагонали со стороны другого игрока. Впервые использован в версии Exceed.
NX Mode — шаблон находится в середине экрана, а стрелки как бы «улетают» вдаль. Впервые использован в версии NX.
Appear — в отличие от Vanish, стрелки появляются в начале экрана.
Drop — в отличие от Under Attack, стрелки просто движутся сверху вниз.


== Версии ==
Приведенный список не содержит бета- и демоверсий, неофициальных версий и дополнений, неизданных версий. Также в списке отсутствуют автоматы линейки Pump It Up PRO.


=== 2nd Dance Floor (Arcade — Korea) ===
Дата выпуска: Декабрь 1999
Аркадная система: MK3
Доступные режимы игры: Easy, Hard, Double, Nonstop Remix, Nonstop Remix Double, Battle
Второй выпуск игры, в который вошли из ранее использованных 4 песни и 1 ремикс, добавлено 17 новых песен и 6 ремиксов.
Использован интерфейс предыдущей версии. Один из ремиксов изначально закрыт и может быть открыт только специальным кодом. Для игры в режиме Nonstop Remix Double необходимо ввести специальный код, находясь в режиме игры Nonstop Remix.


=== The Fusion / 1st & 2nd Dance Floor (PC — Korea) ===
Дата выпуска: 1999
Аркадная система: MK3
Доступные режимы игры: Easy, Hard, Double, Nonstop Remix, Nonstop Remix Double, Battle
Первая домашняя версия, не имеющая аркадных копий. Включает в себя песни из 1-го, 2-го и 3-го релиза, что в сумме составляет 43 песни и 16 ремиксов.
Считается пробной версией 3rd Dance Floor


=== 3rd Dance Floor / O.B.G. (Oldies But Goodies) (Arcade/PC — Korea) ===
Дата выпуска: Май 2000
Аркадная система: MK3
Доступные режимы игры: Easy, Hard, Crazy, Double, Nonstop Remix (single/double), Battle
Первая версия, в которой представлен режим Crazy, хотя для его открытия требовался специальный код. Тот же код требовался для режима Crazy в стиле Nonstop Remix, но аннулировался при использовании кода для стиля Nonstop Remix Double.
Практически полностью обновив список песен, этот выпуск игры вернул много хорошо известных хитов 90х годов. Песни группы Banya, хотя и были новыми для игры, были стилизованы под Корейскую музыку 90х годов. Из общего списка в 23 песни только 2 из них взято из предыдущих версий, и обе — с обновленными и усложненными степчартами: Extravaganza и Another Truth (в которой изменилась и анимация). В число 7 ремиксов входил скрытый ремикс из 2nd Dance Floor (который в этой версии перестал быть скрытым), но также с измененным степчартом.


=== 3rd O.B.G. SE (Season Evolution) (Arcade/PC — Korea) ===
Дата выпуска: Сентябрь 2000
Аркадная система: MK3
Доступные режимы игры: Easy, Hard, Crazy, Double, Nonstop Remix (single/double), Battle
Не считая списка песен, в этой версии мало изменений по сравнению с предыдущей. Интерфейс остался прежним. Главное отличие песен в SE — их более летний стиль: добавлены 14 песен и 1 ремикс, а также несколько ранее использованных ремиксов.


=== The Collection (Arcade — Korea) ===
Дата выпуска: Ноябрь 2000
Аркадная система: MK3
Доступные режимы игры: Normal, Hard, Crazy, Double, Nonstop Remix (single/double), Battle
Новый выпуск включает все ранее выпущенные песни (исключение — скрытая песня из SE). Интерфейс тот же, что и в O.B.G..
Несмотря на отсутствие новых песен, в этой версии были представлены все 66 песен и 18 ремиксов.


=== Perfect Collection (Arcade/PC — Korea) ===
Дата выпуска: Декабрь 2000
Аркадная система: MK3/PC
Доступные режимы игры: Normal, Hard, Crazy, Double, Nonstop Remix (single/double), Battle
В этой версии представлены все ранее использованные песни. Кроме того, добавлено 17 новых, что в сумме составляет 83 песни и 18 ремиксов.
Интерфейс схож с предыдущей версией, но режим Crazy доступен без ввода специального кода. Кроме того, меню выбора песен представлено в виде ленты с наклонными изображениями, на которых написаны названия песен. Версия Perfect Collection позднее была выпущена для PC, но использовался интерфейс, схожий с версией Premiere (описана ниже).


=== EXTRA (Arcade — Korea) ===
Дата выпуска: Февраль 2001
Аркадная система: MK3
Доступные режимы игры: Normal, Hard, Extra Expert (single/double), Double, Nonstop Remix (single/double), Battle
Так как это еще один корейский выпуск, то данная версия должна считаться преемником версии The Perfect Collection, а не The Premiere.
Этот выпуск достаточно уникален: название режима Crazy изменено на Extra Expert (или XX для краткости), представлен новый интерфейс, новый Double-режим (XX Double) и холды (стрелки, требующие продолжительного давления на игровую панель).
В этом измененном интерфейсе синие стрелки (кнопки) используются для выбора песни, как обычно, а красные меняют режим игры. При игре в одиночку есть возможность выбора песни из любого режима (кроме режима Battle, доступного только при игре вдвоем).
Эта версия была произведена компанией F2System, филиалом Andamiro, которая в 2000 году выпустила танцевальную игру TechnoMotion. Две песни в этой версии введены компанией F2: Holiday и Can Can. Can Can позже появился в канале K-Pop в версиях до Exceed, несмотря на то, что был специально сочинен для Pump It Up. Позже, начиная с версии Exceed 2, он был перемещен в канал Banya.


=== The Premiere (Arcade — international/Brazil) ===
Дата выпуска: Июнь 2001
Аркадная система: MK3
Доступные режимы игры: Normal, Hard, Crazy, Double, Battle
Первый международный выпуск. Представлено 6 новых песен (все — обработки восточноазиатских поп-песен) и присутствует 81 композиция из старых версий (другими словами, почти все ранее использованные песни, за исключением ремисков). Несколько песен были переименованы и получили английское название.
Был изменен интерфейс: синие стрелки (кнопки) также используются для выбора песен, но на экране виден только один трек, выбор которого подтверждается центральной кнопкой. Красные стрелки (панели) использовались только для ввода кодов, ставших легче для запоминания. Кроме того, для скоростных модификаторов введен единый код (вместо разных кодов для разных скоростей).
Специальный бразильский выпуск включал в себя дополнительно 6 поп-песен на английском языке и 8 — на португальском.


=== Evolutionary Dance Floor (PC — international) ===
Дата выпуска: Июнь 2001
Аркадная система: PC
Доступные режимы игры: Normal, Hard, Double
Эта версия аппарата — попытка Andamiro выйти на международный рынок. Была подвергнута критике как худший выпуск для PC из-за малого количества песен и отсутствия режима Crazy. Кроме того, это единственный опыт создания собственных Andamiro’вских (высококачественных и дорогих) падов для международного рынка. Эти пады возможно было использовать в будущих выпусках — Prex 3 и Exceed для PS2.


=== The PREX (Arcade — international) ===
Дата выпуска: Ноябрь 2001
Аркадная система: MK3
Доступные режимы игры: Normal, Hard, Crazy, Double, Battle
Новый выпуск, название которого образовано объединением The Premiere и Extra. Содержит 87 песен из The Premiere и 22 песни из Extra (не были включены ремиксы и новая версия песни First Love группы Clon).
Интерфейс взят из версии The Premiere.


=== Rebirth (Arcade — Korea) ===
Дата выпуска: Январь 2002
Аркадная система: MK3
Доступные режимы игры: Easy, Hard, Crazy, Double, Half-Double, Division, Combo Battle
В корейском выпуске представлен немного измененный интерфейс из Premiere: изменены коды и способ переключения между режимами Easy, Hard and Crazy (изменение режима игры из других — невозможны).
Были представлены два новых режима: Division и Half-Double. К несчастью для любителей режима Division, он не использовался в последующих версиях игры, кроме Premiere 2.
В этой версии аппарата представлены 36 новых песен и ни одной старой. Хотя это и был корейский выпуск, режим Nonstop Remix не был включен.
Эта версия выпущена в Корее только с новыми песнями, в то время как на международный рынок несколькими месяцами позже был выведен Premiere 2, включающий большинство песен из Premiere с добавлением 36 новых песен. Таким образом, Rebirth весьма быстро оказался устаревшим по сравнению с Premiere 2


=== Premiere 2 (Arcade — international) ===
Дата выпуска: Март 2002
Аркадная система: MK3
Доступные режимы игры: Easy, Hard, Crazy, Full Double, Half-Double, Division, Combo Battle
Дополнение версия The Rebirth для международного рынка. Представлено 36 новых песен из Rebirth и 66 старых песен из The Premiere. Отсутствуют новые песни из Extra, появившиеся в The PREX.
Этот выпуск обычно рассматривается как альтернативная версия The Rebirth. При описании новых песен этого выпуска часто используют выражение «Premiere 2/Rebirth songs» (36 песен с Rebirth, плюс Vook и Csikos Post).


=== PREX 2 (Arcade — international) ===
Дата выпуска: Ноябрь 2002
Аркадная система: MK3
Доступные режимы игры: Normal, Hard, Crazy, Full Double, Combo Battle
Международный выпуск, в котором с заново представленными песнями из Extra объединены большинство композиций из Rebirth. В игре представлен интерфейс, подобный 'Extra', все 36 песен из Premiere 2/Rebirth, 21 песня из Extra (они же — вошедшие из The PREX, за исключением Circus Magic) и остальные 36 песен, появившихся в 'Extra, что в сумме составляет 93 песни.
Бета-версия этой игры называлась Extra Plus (+). Как бета-версия, так и сам PREX 2 были достаточно редки.


=== Premiere 3 (Arcade — international) ===
Дата выпуска: Май 2003
Аркадная система: MK3
Доступные режимы игры: Normal, Hard, Crazy, Full Double, Half-Double, Combo Battle
Международный выпуск представлен с подобным Extra интерфейсом и двадцатью новыми песнями, все из американской и латинской поп-музыки, что вызвано увеличением популярности PIU в Латинской Америке, особенно в Мексике
Тем не менее, в игре представлено 36 старых песен (что в сумме составляет 56), и 16 из 20 новых — песни неизвестных авторов (за исключением Conga исполнительницы Gloria Estefan) с достаточно простыми степчартами, что дает основания некоторым фанатам считать эту версию аппарата самой худшей из всех выпущенных.


=== PREX 3 (Arcade/PC — international) ===
Дата выпуска: Октябрь 2003
Аркадная система: MK3/PC
Доступные режимы игры: Normal, Hard, Crazy, Freestyle, Nightmare, Half-Double, Combo Battle
Эта версия — продолжение Premiere 3, в которой представлено 3 новые песни и несколько песен, в прошлом не вошедших в Premiere 3. Использует тот же интерфейс, что и The Premiere 3. В общей сложности, в этой версии игры 76 песен, включая четыре американские рэп-композиции (Burning Krypt, Can You Fell Dis Or Dat, DJ Nightmare, You Don’t Wanna Runup").
Кроме новых песен, в этой версии были возвращены песни группы Banya, — Hypnosis и Ignition Starts — появившиеся еще в первой версии игры и никогда ранее не появлявшиеся в международных выпусках, изменены некоторые степчарты старых песен и введен новый режим, - Nightmare — поднимавший сложность игры на новый уровень.
Кроме того, для этого выпуска были получены несколько лицензий на некоторые композиции (Shakira — «Objection», Thalia — «It’s My Party», No Doubt — «Just a Girl», Madonna — «Music», Metallica — «Master of Puppets»), но к моменту окончания их действия эти композиции были убраны из списка песен.
В декабре 2003 вышла версия The PREX 3 для PC, со всеми песнями из Prex 3, а также треком BanYa An Interesting View из 3rd OBG.


=== Exceed (Arcade — international / PS2,PSP — Korea) ===
Дата выпуска: Апрель 2004
Аркадная система: MK5
Доступные режимы игры: Normal, Hard, Crazy, Freestyle, Nightmare, Battle
Exceed — 10й выпуск игры, в котором представлен совершенно новый стиль интерфейса, в котором песни распределены по трем «каналам» («channels»): Banya, Pop и K-Pop. Красные стрелки (кнопки) использовались для переключения между каналами, синие — для выбора песни. После того, как была выбрана песня, выбирался уровень сложности (режим). Использовалось новое аппаратное обеспечение, позволяющее усилить и ускорить некоторые моменты в игре. Также Exceed позволял операторам запрещать (блокировать) некоторые песни, которые они считали неуместными. В этой версии представлены 24 новые песни (включая скрытую Monkey Fingers), что в общей сложности составляло 102 композиции (с учетом возвращенной из 2nd Dance Floor песни Fighting Spirits).


=== Exceed 2 (Arcade — international) ===
Дата выпуска: Декабрь 2004
Аркадная система: MK5
Доступные режимы игры: Normal, Hard, Crazy, Freestyle, Nightmare, Score Battle, Combo Battle, Item Battle, Remix
В Exceed 2 добавлено только 18 новых песен. Главное нововведение произошло в интерфейсной части. Появились игровые станции (Stations): Arcade, Battle и Remix. В Arcade Station включены пять основных режимов игры. Battle Station — специальный режим для матчей, представляющий специальные для этого возможности. Для игры требуется один кредит (англ. credit, оплата), но играть могут два игрока, хотя всего одну песню из списка ремиксов. Список модификаторов в этом режиме зависит от режима соревнования ('Minesweeper', 'Item Battle'). Кроме того, нонстоп-ремиксы и полные версии песен вынесены в отдельную станцию — Remix Station. В этом режиме могут быть сыграны только 2 песни, но, если пройти их в режиме Crazy или Nightmare и в обоих случаях получить оценку S, откроется бонусная песня Raw — расширенная версия заставки Exceed 2.
В общей сложности, в этой версии представлены 18 новых песен, 10 возвращенных, 7 ремиксов, 2 полные версии, что в сумме составляет 136 композиций.


=== Exceed SE (PS2/Xbox — international) ===
Дата выпуска: Август 2005
Аркадная система: PS2/Xbox
Доступные режимы игры: Normal, Hard, Crazy, Battle, Freestyle, Nightmare, Sudden Death, Home, Survival, Arcade, Video
Exceed SE — это домашняя версия Exceed для консолей Xbox и PlayStation 2. Интерфейс сделан на основе версии оригинального Exceed, но список песен близок к Exceed 2. В Exceed SE также реализована возможность игры на разных сложностях для двух игроков, недоступная для аркадных версий до выхода Zero.
В версии для PS2 представлена 101 песня, для Xbox — 97. В игру включено 6 новых лицензированных песен — ремикс Junkie XL на песню «A Little Less Conversation», Earth, Wind, & Fire — «Let’s Groove», Pandera — «I Love You Baby», Crystal Method — «Name of the Game», Sugarhill Gang — «Rapper’s Delight» и Steriogram — «Walkie Talkie Man».
Для Xbox-версии планировалась возможность использования скачанных песен, но эта возможность так и не использовалась. В эту же версию был включен редактор степчартов. В версии для PS2 были включены две песни из Exceed 2: Banya — «Canon-D» и Asoto Union — «We Don’t Stop».


=== Zero (Arcade — international/PSP — Korea) ===
Дата выпуска: 1 Февраля 2006
Аркадная система: MK5/MK6
Доступные режимы игры: Normal, Hard, Crazy, Freestyle, Nightmare, Another, Remix, Mission Station, Easy Station
В Zero представлен совершенно новый интерфейс. Во время выбора трека осуществляется просмотр фонового видеоряда песни, два игрока могут играть одну и ту же песню на разных уровнях сложности. Также в Zero имеется режим Easy Station с облегченным интерфейсом и легкими песнями, хорошо подходящих для начинающих игроков. В Mission Station содержится подборка песен, которые играются по определенным измененным правилам — заданиям. Успешное прохождение миссий позволяет открывать скрытые песни.
Режим Another включает в себя песни с измененным степчартом (как правило, резко отличающегося от оригинального), что зачастую повышает сложность песен (например, Love is a Danger Zone 2 Another Nightmare просто невозможно пройти без помощи второго игрока).
В списке песен аппарата около 130 композиций, 25 из которых — новые.


=== NX (New Xenesis) (Arcade — international) ===
Дата выпуска: 15 Декабря 2006
Аркадная система: MK5/MK6/MK7
Доступные режимы игры: Normal, Hard, Crazy, Freestyle, Nightmare, Another, Remix, Special Zone, World Tour, Training Station
Pump it Up New Xenesis (сокращенно NX) — 19-й аркадный выпуск в серии Pump It Up. В нём представлен новый интерфейс, 29 новых песен и новая станция (station) — Special Zone, в которой находятся все ремиксы, полные версии песен и Another-версии. Разработкой NX занималась компания Nexcade. Она заменила Freevolt Team, которая работала над созданием Exceed, Exceed 2 и Zero.
Новые песни добавлены в отдельный канал New Tunes в Arcade Station. Новый для аппарата режим World Tour представляет собой набор из 64 миссий по 3 песни в каждой. Для успешного прохождения необходимо пройти песню с определенными условиями (например, количество ошибок не должно превышать определенного числа и т. п.). Успешное прохождение миссий позволяет открывать закрытые песни.
В Remix Station были сохранены все Another-версии песен из Zero.
Кроме этого, с выходом этой версии появился и новый корпус аппарата, получивший название FX-корпуса. FX-корпус отличается характерным футуристическим дизайном и 42-дюймовым плазменным экраном. В списке песен появились композиции Yahpp, отделившегося от музыкального коллектива BanYa (Chimera, Arch of Darkness, Final Audition Ep. 2-1/2-2, Witch Doctor #1 и Fire).


==== Уровни сложности песен ====
В NX используется новая символьная система оценки сложности песен. Используются звездочки, черепки и значки «?». Одна звезда соответствует двум уровням сложности (соответственно, половинка звезды — одному уровню), семь звездочек соответствуют максимальной для этого символа сложности в 14 пунктов. Для уровней выше 14-го и используются символы-черепки (один черепок добавляет один пункт сложности). Уровень «????????» рассчитан на очень сложные песни или песни, невозможные для прохождения одним игроком.


=== NX2 (Next Xenesis 2) (Arcade — international) ===
Дата выпуска: 21 Января 2008
Доступные режимы игры: Normal, Hard, Crazy, Freestyle, Nightmare, Another, Remix, Special Zone, WorldMax, Training Station
Аркадная система: MK6
Pump it Up Next Xenesis 2 (сокращенно NX2) — 20-й аркадный выпуск в серии Pump It Up. NX2 — это расширение линейки NX, но с определенными изменениями. 29 песен из канала New Tunes в NX были распределены по соответствующим каналам и заменены тридцатью новыми композициями, однако в корейской версии присутствует еще одна лицензированная для этого выпуска песня — Wonder Girls — «Tell Me». В эту версию также включены 5 песен из Pump It Up PRO, но с измененными разработчиком (Nexcade) степчартами.
Две песни, Yahpp — Solitary 1.5 и Hot Potato’s — No Despair открыты для игры только с использованием специального USB-накопителя, который помимо этого используется для сохранения результатов прохождения в режиме WorldMax и для системы internet ranking’а.
WorldMax
Помимо новых песен и изменений в интерфейсе, главным нововведением в NX2 стала USB система в режиме WorldMax. Использую специальную персональную флешку, игрок может сохранять степень прохождения WorldMax и открывать закрытые ранее песни. В этом режиме необходимо пройти 333 миссии и 8 боссов. В награду за пройденную миссию игрок получает «мили», которые можно использовать как для открытия новых песен, так и для необходимых изменений в самих миссиях. В отличие от World Tour в NX режим WorldMax больше рассчитан на индивидуальную игру. Система позволяет продолжить прохождение этого режима и на другом аппарате NX2.
Прочие изменения:
3 песни за игру — в отличие от ранних версий, в которых была возможность сыграть до 4-ёх песен в Arcade Station, в NX2 максимальное количество песен за одну игру в этом режиме уменьшилось до 3х. Согласно заявлениям Andamiro, это сделано по просьбе аркад, считавших игру в четыре песни слишком долгой.
Расширение Training Station — в NX2 в Training Station, помимо 20-ти уроков из NX, добавлены еще 20, позволяющих практиковаться даже в одном из самых сложных режимов игры — Nightmare. В последних уроках цвет указателей-стрелок изменен в зависимости от того, какой ногой нужно нажимать необходимую кнопку (красные — левой ногой, синие — правой, желтые — любой). Это сделано для удобства изучения техники поворотов.
Интерфейс Arcade Station — схож с NX-версией, но слегка дополнен. Для каждой песни показан максимальный достигнутый результат для каждого режима, имя игрока, достигшего максимального результата, и потребляемое количество калорий/кислорода.
«Интернационализация» — начиная с NX2 во всех аппаратах поддерживается четыре языка: английский, корейский, испанский и португальский. Тем не менее, на заставках некоторых песен остаются названия на корейском языке.


=== NXA (NX Absolute) (Arcade — international) ===
Дата выпуска: Декабрь, 2008
Доступные режимы игры: Normal, Hard, Crazy, Freestyle, Nightmare, Another, Remix, Special Zone, WorldMax, Easy Station, Brain Storm
Аркадная система: MK6/MK9
Pump it Up NX Absolute (или сокращенно NXA) — 21-й аркадный выпуск в серии Pump It Up. Дата выпуска варьировалась в разных странах между декабрём 2008 и январём 2009, чему способствовало большое количество патчей для ранних выпусков. Программа управления аппаратом, PumBi V2, была выпущена 26 декабря 2008.
NXA — это развитие линейки NX. В этой версии добавлены 26 новых песен, 17 ремиксов, 17 полных версий песен, а также 4 скрытые песни, представленные несколькими месяцами позже, как часть рекламной кампании. Три новых трека можно найти только в режимах Easy Station и WorldMax. Еще одна новинка (Trato De No Trabarme) является скрытой песней только в режиме Full Song. Песня Wonder Girls — Tell Me впервые представлена в международной версии. В сумме, не считая ремиксов, автомат содержит 34 новые композиции. Однако отличий между списками песен в NXA и NX2 существенно больше: были убраны многие старые песни из Zero и NX. Существенная часть старых песен коллектива BanYa появляются эксклюзивно в режиме WorldMax.
Набор миссий WorldMax в NXA продолжен на основе набора миссий из NX2, увеличивая их число вдвое: полностью пройденный WorldMax из NX2 соответствует 42,6 % WorldMax’а из NXA. Разница в процентах прохождения (42.6 вместо предполагаемых 50) объясняется тем, что некоторые песни были убраны из этой версии и в WorldMax заменены другими, хоть и с теми же заданиями в миссиях.
Новый для этой версии режим — Brain Shower. Здесь игроку предлагаются умственные упражнения на счёт, наблюдательность и память. Песни в этом режиме поделены на 10 уровней сложности в трех категориях.
В отличие от Training Station в NX2, Easy Station в NXA позволяет играть двум игрокам и имеет гораздо больший выбор песен, имеющих уровень сложности от 1 до 9.


== Pump It Up в СНГ ==
Памп пришёлся по душе многим странам, таким как его родная Республика Корея, Мексика, Бразилия, Аргентина, где он с легкостью вытеснил своего именитого конкурента Dance Dance Revolution (DDR). В других ключевых странах, таких как США, эти автоматы продолжают плотно конкурировать. В России это соревнование также актуально. Памп-движение в России существует около пяти лет, но истинное дыхание оно обрело осенью 2005 года благодаря официальной презентации автомата в России. С тех пор проведено уже несколько чемпионатов России. Выступление игроков, как правило, зрелищно и приковывает к себе внимание случайных прохожих. Чемпионат также посещает немалое число постоянных зрителей, что неизменно привлекает внимание прессы. Российское и Украинское движение памперов весьма связано, и соревнование между странами также сильно, как и дружба участников. На Российские чемпионаты регулярно приезжают участники из Украины, и наоборот. Наиболее активные города: Москва, Санкт-Петербург, Краснодар, Киев, Воронеж, Ростов-на-дону, Уфа. На сайтах сообществ Бемафии и Беманьяков можно найти базу автоматов по всем городам СНГ.


== Ссылки ==
http://piugame.com/ - официальный сайт Pump It Up;
http://andamiro.com/ - официальный сайт Andamiro;
http://bemafia.ru/ - сайт Бемафии, одного из первых российских образований, посвящённых музыкальным и танцевальным играм. Крупнейшая база локаций с игровыми автоматами в России и СНГ, списки песен, русскоязычный интернет-ранкинг, статьи.
ru_pump_it_up — русскоязычное ЖЖ сообщество клуба Бемафия, посвящённое Pump It Up;
bemani_ru — русскоязычное ЖЖ сообщество клуба Бемафия, посвящённое другим ритм-играм;
http://danceforge.com/ - сайт клуба DanceForge. Место для общения игроков и организаторов чемпионатов из России и Украины. Проект PumpMania (Степмания, адаптированная для игры в Pump it Up). Статьи по технике игры.
danceforge — русскоязычное ЖЖ сообщество клуба DanceForge. Новости мира ритм-игр, анонсы чемпионатов.
pump_ddr_ua — ЖЖ сообщество киевского Oni! клуба.
http://pumpy.ru/ - русскоязычный форум о музыкальных играх, посвящённый, преимущественно, Pump it Up.
http://bemaniacs.com/ - Киевский клуб любителей Pump it Up и ритм игр.
http://russtep.ru/ - Сайт Российских чартоделов под танцевальную систему Pump it Up.