Puppeteer (в России издаётся под названием Кукловод, в Японии под названием Papettia (яп. パペッティア Папэттиа)) — это видео-игра, в жанре платформер, созданная SCE Japan Studio и изданная Sony Computer Entertainment эксклюзивно для PlayStation 3. Руководителем проекта стал Гэйвин Мур, ранее возглавлявший команду аниматоров при работе над The Getaway, Forbidden Siren 2 и Siren: Blood Curse. Игра вышла 5 сентября 2013 года в Японии, 10 сентября 2013 года в Северной Америке и 11 сентября 2013 года в Европе.
Игра доступа в 2D и 3D режимах. Гэйвин Мур отметил, что лучше играть в 3D, поскольку камера статична и его команда использовала метод при котором в режиме 3D не происходит падения частоты кадров.


== §Игровой процесс ==
Puppeteer — платформер в котором игрок управляет протагонистом по имени Ку́таро (англ. Kutaro). Кутаро является куклой и его голова была оторвана. Заменяя свою голову на различные предметы, Кутаро обретает уникальные способности. Кутаро вооружён волшебными ножницами — Калибрус (англ. Calibrus). Калибрус может резать всё что сделано из бумаги или ткани, включая дым и пузыри сделанные из бумаги. Правым аналоговым стиком игрок может контролировать призрачного кота по имени Инь-Ян, который может находить новые головы для Кутаро.


== §Сюжет ==
Лунными ночами подлый Король Лунных Медведей (англ. Moon Bear King) похищает души детей, чтобы они служили куклами-стражами в его замке. Одним из таких детей стал Кутаро, он был превращён в куклу, а его голову оторвал Король Лунных Медведей. Тем не менее, находя себе союзников и замены головы, Кутаро ворует пару волшебных ножниц у Короля Лунных Медведей и отправляется в путешествие, чтобы вернуть свою голову и вернуться домой.


== §Разработка ==
21 июля 2010 года Sony зарегистрировала торговую марку Puppeteer. Через два года, на выставке Gamescom, состоялся официальный анонс игры под названием Puppeteer для платформы PlayStation 3.
В декабре 2012 года, руководитель проекта, Гэйвин Мур, опубликовал в европейском блоге PlayStation заметку, в которой говорилось, что игра выглядит и ощущается потрясающе, в январе в игру начнут добавлять дополнительные детали, чтобы игра получилась высокого качества которого заслуживают фанаты PlayStation. Также было сказано, что Гэйвин планирует поехать на две недели в Лондон для записи голосов героев, затем в Будапешт для записи музыкального сопровождения, после чего вернуться в Японию для продолжения разработки графической части.


== §Оценки прессы ==
Puppeteer получила в основном положительные оценки от прессы. Критики в качестве положительных сторон игры отмечали визуальную составляющую, игровую механику, историю и управление. В качестве отрицательных сторон назывались несколько затянутый сюжет и не раскрытие потенциала.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт  (англ.)
Официальный сайт  (рус.)