Qix (яп. クイックス Kuikkusu) — аркадная игра, выпущенная Taito America Corporation в 1981 году.


== §Игровой процесс ==
Целью Qix является огородить или «захватит» большую часть игрового поля. В начале каждого уровня игровое поле представляет собой большой, пустой прямоугольник, содержащий Qix — похожее на палку существо, которые совершает плавные, но непредсказуемые движения в пределах прямоугольника.
Игрок управляет небольшим ромбовидным маркером, который может перемещаться по краям прямоугольника, и имеет цель захватить как можно большую часть экрана путём рисования Stix. Когда игрок замыкает фигуру, захваченная область (определяется как сторона «Stix» противоположная той, где находится Qix) присоединяется к краю поля, а игроку даются очки. Чтобы пройти уровень, игрок должен захватить большую часть игрового поля (игра поставлялась с требованием добиться 75 % заполнения, но оператор мог изменить это значение в пределах от 50 до 90 %).
Маркер игрока мог перемещаться с двумя разными скоростями; области, закрашенные на медленной скорости, приносят вдвое больше очков.
У игрока ограниченное количество жизней. Жизнь теряется, если Qix касается линии Stix в процессе её рисования, или если игрок касается Sparx — врагов, которые движутся по всем краям игрового поля, за исключением незавершенного Stix. Кроме того, Fuse появляется, если маркер останавливается во время рисования Stix, и исчезает, когда игрок начинает двигаться снова. Игрок не имеет никаких средств защиты и, таким образом, от всех врагов надо убежать.
В верхней части экрана ведётся обратный отсчёт времени до появления дополнительных Sparx и мутации всех Sparx в Super-Sparx, которые могут преследовать игрока и вдоль незавершенных линий Stix.
После того, как игрок завершает два уровня, сложность возрастает. На игровом поле появляется несколько Qix и Sparx, скорость увеличивается, а в конечном итоге обычные Sparx больше не появляются, присутствует только супер-версия. В уровнях с несколькими Qix, игрок может завершить уровень, нарисовав Stix, который разделяет игровое поле на две области, каждая из которых содержит Qix, что приносит ему бонусные очки.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Qix (англ.) на сайте Killer List of Videogames
Arcade-history entry for Qix
Qix (англ.) на сайте MobyGames
Taito Legends Pocket (aka Power-Up) at IGN
Qix at The Hall of Light (HOL)