Quackshot — платформер, выпущенный для Sega Mega Drive 19 декабря 1991 года. В главных ролях — Дональд Дак и его три племянника, Хьюи, Дьюи и Луи (Билли, Дилли и Вилли), герои представлены как кладоискатели. Полное название: QuackShot: starring Donald Duck.
Игра является частью серии игр, выпущенной Sega of Japan для Sega Mega Drive / Genesis и основанной на мультфильмах Walt Disney, которая также включает Castle of Illusion Starring Mickey Mouse и World of Illusion Starring Mickey Mouse and Donald Duck. Её 8-битным аналогом является The Lucky Dime Caper, выпущенный только для Sega Master System и Sega Game Gear.


== Игровой процесс ==
Вам предстоит играть за главного героя — Дональда. Он умеет прыгать, бегать и стрелять (причем арсенал довольно разнообразный). Также главный герой может скользить по поверхности, что помогает проникать в тайники и просто проходить этапы. Прохождение этапа начинается с его выбора. Затем Вас высаживают на него из аэроплана и Вы начинаете свою «исследовательскую миссию». В конце этапа ставится метка в виде флага. Если встать рядом с ним, и выбрать в инвентарии меню «Call the airplane», то аэроплан с племянниками Дональда снова прилетит за Вами и заберет с данного этапа. В ходе игры Вы будете находить различные предметы, которые помогут Вам в прохождении того или иного этапа игры. Чтобы просмотреть предмет, выберите пункт меню «Look» в инвентарии. Чтобы воспользоваться предметом, выберите пункт меню «Use».


== Этапы игры ==

Вам предстоит посетить такие страны, города и их окрестности, как:
Duckburg
Городские просторы. При первом прохождении этапа вы встретитесь с городовым, который скажет вам, что для продолжения прохождения этапа вам потребуются специальные присоски (красного цвета) для того, чтобы вскарабкаться по стене. Получить их можно у Гуфи (Goofy), в Mexico, внутри пирамиды. В конце этапа вас ждут «американские горки» и встреча с Винтом (Gyro), который вручит Вам новый вид оружия — bubble gum.

Mexico
Пустыня. Вам предстоит пройти зыбучие пески и орды живых кактусов, которые «распадаются» при приближении к ним. При первом прохождении в конце этапа вы встретитесь со стражем входа в пирамиду, который (-ая) поведает вам, что для входа в пирамиду вам необходим специальный ключ. Получить ключ можно у городового на этапе Duckburg (если повторно пройти его).

Transylvania
Замок Графа Дракулы и его окрестности. Здесь вам предстоит встреча с призраками, скелетами, а также самим Графом Дракулой и его подручными — летучими мышами. Стоит ли говорить, что замок имеет множество опасных локаций.

Viking Ship
Вас ждет увлекательно путешествие по кораблю викингов. В начале корабля вы встретитесь с его капитаном, который сильно напуган приведением, запертым в трюме корабля. Чтобы попасть туда вам потребуется ключ от трюма, который спрятан в кубе льда на южном полюсе. За избавление от призрака, капитан подарит вам зелёные присоски. Отправляемся на Южный полюс.

South Pole
Вечные льды и снега, а также их обитатели — пингвины, касатки и моржи. Мирный пейзаж. На данном этапе Вам предстоит отыскать ключ от трюма корабля викингов, который спрятан в кубе льда. Чтобы его растопить вам потребуется скипетр Ра, который находится в пирамиде в Египте. А ключ от пирамиды находится у принцессы в городе Maharajah. В конце этапа вам предстоит обменять найденный дневник викингов на троих племянников, которых захватил коварный Пит.

Egypt
Снова зыбучие пески и обитатели пустыни. Внутри пирамиды вас ждут различные ловушки, огненные пропасти и многое другое. Сюжет очень напоминает фильм Индиана Джонс.

Maharajah
Город с богатой историей. Чтобы получить ключ от пирамиды в Египте от принцессы, вам предстоит обуздать тигра, который вырвался на свободу и разгуливает в одной из палат. Чтобы к нему пробраться вам предстоит пройти целый лабиринт из ложных дверей.

Hideout
Владения Пита. Вам предстоит пройти лес и производственный цех, чтобы встретиться с Питом и вернуть себе дневник викингов, одолев его вместе с помощниками. Этап не содержит тайных локаций, довольно простой.

The Island
Остров с великими сокровищами. На карте появится новый остров, на который вы тут же отправитесь. Вам предстоит пройти несколько сложных локаций и одолеть стража сокровищ, прежде чем заполучить то, ради чего и затевалась вся эта игра.


== Оружие ==
Список небольшой, но интересный:
Planger (Присоски) — бесконечный запас.
Yellow Planger — желтые присоски. Первоначальное оружие. Останавливают врага на короткий срок и больше ни на что не годны.
Red Planger — красные присоски. Останавливают врага на короткий период, а также прилипают к стенам и потолкам. Помогают вскарабкаться на какую-нибудь стену или повиснуть на потолке (на некоторое время).
Green Planger — зеленые присоски. Останавливают врага на небольшой промежуток времени, припают к стенам и позволяют прилепляться к некоторым птицам (полезны на этапе South Pole)

Popcorn (Попкорн) — ограниченный запас.
Убивают врага наповал, прибавляя Вам немного больше дополнительных очков, чем после поражения врага присосками. При выстреле кукуруза разлетается в несколько сторон, что помогает справляться не только со стоящими противниками, но и с летающими.

Bubble gum (Жвачка) — ограниченный запас.
Медленное оружие, которое помогает избавиться от некоторых преград в виде бочек, плит, ледяных глыб, а также обычных противников (но это не очень эффективно).

Перец Чили
Очень эффективное оружие. Встречается крайне редко. Чтобы им воспользоваться, необходимо собрать 5 стручков острого перца — после этого Дональд становится неуязвимым на небольшой промежуток времени.


== Предметы ==
При прохождении игры Вам попадутся:
Hero key (Ключ героя). Ключ необходим для того, чтобы открыть вход в пирамиду на этапе Mexico.
Viking key (Ключ викингов). Ключ открывает дверь в трюм корабля викингов.
Sphinx tear (Слеза сфинкса). Ключ, который открывает вход в пирамиду в Египте.
Scepter of RA (Скипетр Амона-Ра). Артефакт, который поможет растопить куб льда с ключом от трюма корабля викингов.
Scrip (Свиток). Свиток с надписью «1 солнце 2 луна 3 звезда». Пригодится во второй пирамиде в Египте, чтобы остановить падающий потолок. Для этого нужно нажать кнопки с изображениями светил в той последовательности, в которой они представлены в свитке.
Viking diary (Дневник викингов). Содержит сведения о том, где спрятаны сокровища.
Ice-cream (Мороженое). Восстанавливает 1 единицу энергии
Жареная курица. Восстанавливает всю энергию.
1-up. Дополнительная жизнь в виде шляпы.
Money pocket (Мешочек с деньгами). Дополнительные очки.


== Ссылки ==
Quackshot  (англ.) на сайте GameFAQs
Quackshot  (англ.) на сайте MobyGames