Quake 4 — научно-фантастическая компьютерная игра в жанре шутера от первого лица, разработанная Raven Software при непосредственной поддержке id Software и изданная Activision в 2005 году. В России локализована и издана компанией 1С.


== §Особенности ==
Графический движок игры по сравнению с Doom 3 претерпел ряд изменений, что позволило получить оптимизацию:
Нет значительного падения производительности на оптимальных для данной системы настроек игры.
Использование большего количества светлых и красочных территорий, благодаря улучшениям в работе света и тени.
Есть большие открытые пространства, на которых демонстрируется ведение боя с вражеской техникой.
Хорошая реализация дизайна и содержания уровней, полностью соответствующие общей технологической концепции игры.
Для придания большей интерактивности по-прежнему использованы небольшие ролики, когда полностью (а теперь иногда и частично) отключается управление, и разработчики показывают особенности нового поворота сюжета.
В отличие от увидевшей свет в те же сроки игры F.E.A.R. игра не может предложить игроку совершенно новый уровень искусственного интеллекта противников. Однако поведение врагов в Quake 4 логично вписывается в общую картину происходящего, в том числе, их виды атак в зависимости от возможностей.
Ещё одна особенность искусственного интеллекта проявляется в товарищах главного героя. В ходе игры можно подбирать аптечки и броню. В некоторых главах уровень здоровья и брони помогают восстановить напарники из отряда: медики и инженеры. Кроме того, как и в традиционной командной игре, сопровождающие игрока десантники оказывают значительную огневую поддержку.


== §Сюжет ==
Сюжет игры представляет собой продолжение истории сражения человечества с инопланетной цивилизацией строггов, начатой в Quake II. Антураж землян (космические корабли, военная техника, орудия орбитальной обороны и т. д.) заимствован из «фильма „Звёздный десант“», а общий дизайн строггов и их техники (особенно живых компьютеров из человеческих частей тела) выполнен в стиле биомеханоидов Гигера.
Игрок выступает в роли десантника спецотряда «Носорог» (англ. Rhino squad), капрала Мэтью Кейна, участвующего в контратаке на столичную планету строггов.
Начало сюжета — через несколько недель после финала второй части Quake 2. Земное командование, узнав о переполохе в командовании строггов после смерти Макрона, делает вторую попытку вторжения на планету Строггос - родную планету строггов. Кейн со своим отрядом находится в первых рядах. Однако при приближении к планете ракеты сбивают челнок отряда.


=== §Часть первая. Посадка "Ганнибала". ===
Кейн пробуждается у челнока и понимает, что отряд его оставил, посчитав, что он погиб. У челнока он встречает сержанта Морриса, члена своего отряда. Пройдя бункер строггов, Кейн находит свой отряд. Сержант Бидвелл, один из членов отряда "Носорог", приказывает Кейну уничтожить ангар, так как авиация строггов не позволяет МКЦ «Ганнибал» сесть на землю. Присоединившись к отряду "Гадюка", Кейн вместе с ними находят подрывника отряда "Носорог" - капрала Роудса, который и подрывает ангар. Впоследствии Кейн присоединяется к своему отряду и захватывает пушку, которая обстреливала земную авиацию. Затем Кейн приходит на посадочную площадку, где видит приземление "Ганнибала"


=== §Часть вторая. Мэттью Кейн получает преимущество. ===
Кейн попадает на борт "Ганнибала" и приходит в совещательный зал, где генерал Харпер и командир отряда "Носорог" лейтенант Восс рассказывают об операции "Наступление" - подрыве Тетраузла - соединительного узла между строггами и Нексусом - контролером строггов - с помощью четырех бомб, которые доставят четыре конвоя (названные по имени Всадников Апокалипсиса, конвой отряда "Носорог" называется "Смерть"). Кейн, прокатавшись на грузовике и постреляв из пулемета, выключает лазерную защиту периметра, дав возможность пройти конвою, однако, отстав от них, он догоняет их на гравитанке. К этому моменту до Тетраузла добирается только конвой "Смерть".
Кейн вместе с техником отряда Штраусом отключает силовое поле, не дававшее пройти конвою, однако при установке бомбы на Тетраузел сюда врывается паук-сборщик, который уничтожает бомбу и убивает Бидвелла. Восс приказывает Кейну найти Штрауса. Встретившись, они включают электростанцию, чтобы она выделяла больше тепла и обесточивают систему аварийного отключения, осталось отключить охлаждающие насосы, чтобы Тетраузел расплавился. Однако после отключения насосов Кейн попадает в ловушку Защитников Потока, убив которых, Кейн встречает ожившего Макрона, который обездвиживает капрала...
Кейн попадает в лаборатории строггов, где на своей шкуре понимает, что такое - быть превращенным в строгга. После этого осталось активировать чип в голове Кейна, чтобы Нексус стал бы его контролировать, но в это же время в комнату врывается отряд "Носорог", который останавливает процесс. Они освобождают его (при этом Роудс хотел убить Кейна, думая что ему уже активировали чип), и Кейн обнаруживает. что его уровни здоровья и брони увеличились на 25%, также увеличена скорость движений. Также Кейн стал понимать язык строггов. Затем отряд разделяется: Кейн вместе с медиком Андерсоном идут до спасательного челнока, где есть врач, а остальные идут к пункту эвакуации. Однако челнок сбивают, а в лабораториях Андерсона убивают, так что Кейну придется идти к пункту эвакуации пешком. По пути он встречает Восса, но его внезапно утаскивает за собой строгг. Далее Кейн выбирается из лабораторий, продолжает путь на шагоходе, проходит различные цехи по производству строггов и попадает в цех по переработке отходов, где встречает зомби - людей, ставших дефектными строггами. Кейну удается встретить несколько солдат,это - Механик Рук и Врач Вонг , которые не могут пройти через лазеры, но Кейн, раз уж он строгг, может пройти через них и отключить их. Но до отключения ему придется убить превращенного в Киборга лейтенанта Восса, а после отключения - наконец-то эвакуироваться отсюда...


=== §Часть третья. Последняя надежда человечества. ===
На борту "Ганнибала" Кейна обследуют. Доктора приходят к неутешительному выводу: Кейн стал строггом навсегда. Один из членов отряда "Носорог" Слэдж проводит Кейна до совещательного зала, рассказывая про то, что Моррис стал лейтенантом, а Слэдж - сержантом. По пути члены экипажа удивляются присутствию на корабле строгга. В совещательном зале объясняется новый план: так как сеть строггов довольно обширна, взорвать один Тетраузел недостаточно. Теперь надо уничтожить сам Нексус, но для этого нужно прорваться в реактор Нексуса, который надежно охраняется. Однако есть способ: надо активировать лучевое питание реактора через систему безопасности - терминалы.Это - Сетевой терминал, Терминал хранения и Терминал обработки. Это может сделать только Кейн, так как он обладает физиологией строгга. Кейну придется десантироваться на посадочной капсуле.
Капсула с Кейном врезается в Терминал хранения. Здесь он находит лейтенанта Холленбека, который приказывает Кейну отключить распределитель потоков информации и подать энергию на входную дверь ангара, чтобы остальные десантники могли проникнуть внутрь. Это надо сделать в Хранилище тел, где Кейн встречается с Железной девой. Он отключает хранилище тел. Затем Кейн отключает первый терминал. Потом он отключает второй терминал, потом спускается на лифте, но встречает его - Стража Сети, который ломает лифт и не даёт Кейну попасть вниз. Кейн в миссии Последний Рубеж встречает Стража сети, убив которого Кейн отключает третий терминал, по которому Штраус отправляет Кейна в портал к Нексусу, и Кейн попадает в Реактор Нексуса. Кейн убивает строггов и встречает Макрона, убив которого Кейн встречает Нексуса. Кейн побеждает Нексуса и попадает в базу людей, где генерал Харпер говорит Кейну, что у него новое задание.


== §Оружие ==
Бластер (англ. Blaster) — по сути, футуристический аналог пистолета со схожим назначением. Состоит на вспомогательном вооружении пехотных войск землян. Не требует боеприпасов и перезарядки. Не используется в сетевой игре.
Дробовик (англ. Shotgun) — лучшее оружие солдат-землян для боя на ближней дистанции, но малоэффективное на большом расстоянии. Начальная ёмкость магазина - 8 патронов, после модернизации ёмкость увеличивается до 10.
Автомат (англ. Machinegun) — стандартное оружие пехотных войск землян. Как и бластер, имеет встроенный фонарь. Ёмкость магазина составляет 40 патронов, после модернизации увеличивается до 80.
Огнемёт — (англ. Flamethrower, в оригинальной версии Napalm Gun — Напалмовое оружие) снаряд наносит непрерывный урон, пока не исчезнет, поэтому не следует применять его на близкой дистанции. Используется в мультиплеере, в одиночной игре оружие можно получить читом.
Гранатомёт (англ. Grenade Launcher) — вылетевший снаряд детонирует либо при контакте с телом противника, либо через 2,5 секунды после выстрела.
Гипербластер (англ. Hyperblaster) — мощное оружие солдат Земли, стреляющее очередями высокотемпературной плазмы. Обладает хорошей скорострельностью и огневой мощью. Модификация позволяет плазменным шарам рикошетить от стен.
Гвоздомёт (англ. Nailgun) — имеет магазин на 50 гвоздей. Эффективен на средней дистанции. После апгрейда 100 патронов и самонаводящиеся гвозди.
Ракетомёт (англ. Rocket Launcher) — применяется против одиночных сильных противников и против боссов. Перезаряжается автоматически. Модернизация позволяет стрелять очередью из трёх ракет и наводить ракеты.
Рельсотрон (англ. Railgun) — снайперская разработка строггов. Оружие, стреляющее стрежнями из обеднённого урана. Модернизация позволяет выстрелам пробивать врагов насквозь.
Разрядник (англ. Lightning Gun) — экспериментальная разработка строггов. Оружие, выпускающее мощный разряд электричества. Модернизация позволяет разряду поражать нескольких близкостоящих врагов.

Генератор Тёмной Материи (англ. Dark Matter Generator или англ. Dark Matter Gun) — самое мощное ручное оружие из разработанных строггами. Оружие мощнее чем любое из созданных людьми. По мощности и смертоносности превосходит даже BFG9000. При выстреле запускает небольшую чёрную дыру, поглощающую всех противников на своём пути, и наносящую им большой урон. Может использоваться против боссов и скоплений обычных противников.


== §Уровни ==
Quake 4 разбит на три части, насчитывающие в общем 31 главу.
Часть первая. Посадка «Ганнибала». Главная задача — обеспечить безопасную посадку на поверхность Строггоса МКЦ «Ганнибал» с основными силами и координационным центром на борту.
Часть вторая. Мэттью Кейн получает преимущество. Главная задача — прикрытие конвоя тактического отряда для уничтожения центра связи противника.

Часть третья. Последняя надежда человечества. Командование Земной Федерации готовит масштабную атаку на главную базу строггов на планете. Главная задача — уничтожить Макрона и Мозг Нексуса — центральной сети строггов.


== §Мультиплеер ==
Геймплей в мультиплеере Quake 4 представляет собой практически тот же Quake III, только более скоростной и насыщенный стрельбой. Одни игроки считают это преимуществом, другие же предпочитают Quake III, с более медленной и «тактичной» игрой. Скорость в Quake 4 достигается в первую очередь за счет таких факторов, как компактность карт (мультиплеерных уровней), большой размер модели персонажа и особенности передвижения.
Передвижение заслуживает отдельного упоминания. Quake 4 фактически вобрал в себя все лучшее, что было в предыдущих играх серии Quake: есть элементы физики передвижения из Quake 3 CPMA, QuakeWorld, и, конечно же, за основу взят классический Quake III. Кроме того, Quake 4 представил нововведение — так называемое скольжение, которое в комбинации с другими способами ускорения позволяет игроку разгоняться до умопомрачительных скоростей.
Оружие и баланс идентичны оружию в Quake III, с небольшими корректировками задержек, которые в большинстве игровых ситуаций смещают преимущество в пользу атакующего игрока.
Турнирный мод Q4MAX добавляет в мультиплеер Quake 4 много удобных «фишек» — дополнительных возможностей, которые не встречались ранее даже в самых известных модах для Quake 3, таких как OSP и CPMA. Он также стал популярен среди киберспортсменов и используется в качестве официального турнирного мода при проведении чемпионатов, например, в Cyberathlete Professional League.
Есть у мультиплеера Quake 4 и недостатки. Основным недостатком считается то, что разработчики выпустили игру слишком рано, с множеством багов в мультиплеере и плохим балансом. С помощью патчей и исправлений, благодаря стараниям id Software, спустя 8 месяцев после выхода игра была серьёзно доработана и исправлена, но за это время много любителей мультиплеера Quake отвернулись от неё.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт Quake 4 (англ.)