Quake III Arena — компьютерная игра в жанре многопользовательского шутера от первого лица, вышедшая 2 декабря 1999 года. Разработана компанией id Software, издана Activision. Является третьей в серии игр Quake и первой, не имеющей полноценного однопользовательского режима.


== §Сюжет ==
Несколько столетий назад таинственная раса Вадригар построила Вечную Арену — место для гладиаторских боёв, которые являлись развлечением Вадригар. Ничего неизвестно об этих существах, за исключением того, что им нравится наблюдать за резнёй и пылью сражений. Они отправляют на Арену лучших гладиаторов всех времён.
Для того чтобы победить, гладиатору требуется не только выжить, но и победить своих соперников. Бои Вадригар не может победить даже смерть — павший воин немедленно перерождается и возвращается обратно в бой, возможно, даже более опытным.
Когда пыль и кровь осядут, воины продолжат свою борьбу, развлекая Вадригар. Но лишь самый сильный из гладиаторов сможет пройти дальше, пока не встретится с Кзиро — чемпионом Вечной Арены.


== §Игровой процесс ==
Игрок начинает свой «путь» с нулевого звена (Tier 0). Он появляется в комнате, обставленной компьютерами. Его приветствует неизвестный голос одного из Вадригар: «Welcome to Quake 3 Arena». После этого игрок попадает на первую арену, на которой происходит первый бой. После победы игрок перемещается по звеньям, где сражается с другими «гладиаторами». На последнем звене (Tier 7 или Tier Z) игрок сражается с чемпионом Арены — Кзиро. После победы игрока, Кзиро встаёт посреди зала, после чего он обращается в статую, а его душа воспаряет вверх.


== §Уровни ==
В игре игроку предстоит перемещаться по звеньям (англ. Tier - «звено»), на которых происходят сражения. Всего в игре восемь звеньев (включая «Нулевое Звено» и «Звено Z»):
Tier 0
Crash

Tier 1 — «Training» («Тренировка»)
Ranger
Phobos
Mynx
Orbb
Sarge

Tier 2 — «Skilled» («Искусные»)
Bitterman
Grunt
Hossman
Daemia
Hunter

Tier 3 — «Combat» («Боевые»)
Gorre
Wrack
Angel
Slash
Klesk

Tier 4 — «Warrior» («Воины»)
Lucy
Tank Jr.
Biker
Patriot
Anarki

Tier 5 — «Veteran» («Ветеран»)
Razor
Visor
Stripe
Keel
Uriel

Tier 6 — «Master» («Мастер»)
Bones
Cadavre
Doom
Sorlag
Major

Tier Z — «Elite» («Элитный»)
Xaero — Бог и чемпион Арены.


== §Режимы игры ==


=== §Одиночная игра ===
Одиночный режим как таковой не представляет собой полноценного синглплеера. Цель одиночной игры состоит в прохождении кругов (англ. tier — звено, уровень) сражаясь с ботами. В каждом круге по 4 карты, всего 7 кругов, включая финальную карту. По прохождению круга, разблокируется новый. Также, игрок получает «медали» за точные попадания, двух убитых врагов подряд и т. п. Также в одиночной игре присутствует эмуляция мультиплеера для игры с ботами не по сети (Skirmish, «стычка»); все режимы игры как в мультиплеере.


=== §Мультиплеер ===
В мультиплеере имеются четыре режима игры:
Free For All — режим «каждый сам за себя», классический Deathmatch;
Team Deathmatch — командный бой насмерть;
Tournament — турнир «один на один». Игроки сражаются парами по очереди по принципу «победивший со следующим»;
Capture The Flag (CTF) — захват флага. Цель — захватить вражеский флаг и принести на свою «базу».
При наличии различных модов возможны и другие режимы игры, такие как «Freeze tag», «Rocket arena», «excessive», «excessiveplus» и мод для забавы «crazyfire». Существует также «Defrag» — мод для тренировки техники передвижения и точности стрельбы.
Возможно играть через LAN или Интернет. Для противостояния читерству используется программа PunkBuster.


=== §Бонусы ===
Существует 6 видов бонусов, взятие каждого бонуса сопровождается характерным звуком. Эти бонусы есть в режимах «Free for All» и «Team Deathmatch»:
Quad Damage («Четырёхкратный урон») — увеличивает наносимый урон в 3 раза. В игре присутствует в виде логотипа «Quake» голубого цвета.
Flight («Полёт») — даёт игроку возможность свободно летать, но лишь до тех пор, пока не закончится время на таймере (который появляется после взятия бонуса). В игре присутствует в виде фиолетовой птицы.
Haste («Скорость») — увеличивает скорость передвижения и скорость стрельбы в 3 раза. В игре присутствует в виде молнии.
Regeneration («Регенерация») — постепенно восстанавливает здоровье до 200 единиц. В игре присутствует в виде красного кадуцея.
Invisibility («Невидимость») — делает игрока почти полностью невидимым на некоторое время. При наличии другого бонуса — легко заметен. В игре присутствует в виде полупрозрачного силуэта человека.
Battle suit («Боевой костюм») — уменьшает получаемый урон в 3 раза, либо предотвращает его. Даёт защиту к повреждению при перемещении по лаве и кислоте, а также защиту к непрямому попаданию ракетницы и других типов оружия, имеющих взрывную волну. В игре присутствует в виде жёлтого знака радиации.


== §Движок id Tech 3 и графические новинки ==
Игра использовала движок id Tech 3, который поддерживал инновационную 3D-технологию кривых Безье, хотя игровой общественностью это было воспринято как недостаток, нежели преимущество. Игроки, привыкшие к битвам в Quake II, с большой неохотой переходили на третью часть игры, мотивируя это неудобностью, непривычностью и прожорливостью по отношению к ресурсам. Движок не поддерживает программную растеризацию и требует графический ускоритель для работы. Технологическим прорывом было использование простых программных шейдеров для задания материалов.
19 августа 2005 года компания id Software опубликовала исходные коды движка игры (версия 1.32) под лицензией GNU General Public License, как это было с движками Wolfenstein 3D, Doom, Quake и Quake II. Чуть позднее группа разработчиков Icculus заявила об адаптации движка игры для различных платформ и внесении новых возможностей.


== §Оружие Quake III ==
Рукавица (англ. Gauntlet) — массивная шипованая рукавица с циркулярной пилой, надеваемая на руку. Дается при респауне. Используется при абсолютном отсутствии боеприпасов, либо на расстояниях, близких к контакту с противником, либо при ожидании выхода противника из телепорта. Наносит ощутимый урон — 50 единиц здоровья. При убийстве противника рукавицей дается награда Gauntlet Humiliation. Рукавица перезаряжается довольно быстро (400 мс), и потому может быть очень эффективной, однако орудовать ей сложно ввиду того, что в ближнем бою трудно несколько раз коснуться противника.
Пулемет (англ. Machinegun) — также даётся при респауне. Довольно слабый многоствольный пулемет, используется обычно в случае отсутствия более сильного оружия. Каждый выстрел наносит 7 очков повреждения в FFA и 5 в командной игре. Имеет боезапас в 200 патронов
Дробовик (англ. Shotgun) — двуствольное ружье. Одно из самых сильных видов оружия для боя на близких и средних дистанциях. В ближнем бою, при выстреле в туловище, может убить одним выстрелом. Слишком большой разброс дроби делает его неэффективным на дальних дистанциях. Выстреливает зарядом из 11 дробинок, каждая из которых наносит 10 единиц повреждения, таким образом, суммарное повреждение может достигать 110 пунктов — это даже больше, чем у рейлгана или ракетницы.
Гранатомет (англ. Grenade Launcher) — пушка, выстреливающая гранаты по дуговой траектории. Взрываются через три секунды после выстрела, или при контакте с целью . При прямом попадании наносит 100 урона.
Ракетомёт (англ. Rocket Launcher) — классический ракетомет. Применяется в основном на ближних и средних дистанциях, или же при стрельбе «на опережение». Используется для известного трюка «Rocket jump». При прямом попадании наносит 100 урона.
Молния/Шафт (англ. Lightning Gun) — оружие, похожее на одноимённое оружие из Quake. Выпускает заряд молнии. Оптимально для средних и близких дистанций, идеально для добивания противника в воздухе, радиус действия ограничен средней дистанцией. На дальних дистанциях оружие «не достает» до противника. Наносит 8 единиц урона за 1 выстрел.
Рейлган (англ. Railgun) — импульсный электродный ускоритель масс, принцип действия которого основан на силе Лоренца, превращающей электрическую энергию в кинетическую энергию. Рейлган моментально наносит урон в 100 пунктов повреждения. В настройках игрока можно выбрать цвет шлейфа выстрела рейлгана. Награда Impressive дается за 2 попадания подряд из этого оружия. Способно поразить сразу несколько целей, находящихся на одной линии.
Плазмаган (англ. Plasmagun) — плазменная пушка, стреляет сгустками плазмы с довольно высокой скоростью. Наносит 20 очков повреждения. Эффективно на средних дистанциях.
BFG-10K — самое мощное оружие. BFG так же присутствует в играх Doom, Quake 2, но, в отличие от этих игр, обладает высокой скорострельностью. Выстреливает массивные плазменные сгустки. Легко уничтожает группы врагов. Скорость полета плазмы — чуть меньше, чем у плазмагана. Как правило, это оружие «спрятано» на карте у ловушек и в труднодоступных местах. Наносит 100 урона за каждое попадание.
В исходниках игры ещё присутствует Grappling Hook — устройство для зацепа за поверхности. На протяжении всей игры, Grappling Hook нигде не появляется. Его можно использовать, введя в консоль команду /give grappling hook. Также имеются текстуры.


== §Модификации ==
Движок Quake III оказался достаточно гибким, что привело к созданию множества модификаций (модов). Наибольшее распространение получили так называемые турнирные модификации, которые упрощали процесс проведения чемпионатов и настройку клиентской части игры. Самым популярными модами являются Excessiveplus, OSP и CPMA. Также довольно популярным стал DeFRaG, модификация ориентированная на выполнение различных трюков на время. В апреле 2000 года был выпущен официальный аддон Quake III: Team Arena, он был ориентирован на командные сражения, также появились новые виды оружия, модели и пауэр-аппы (power-ups). Но аддон не получил ожидаемой популярности, так как id разрабатывала его очень долго и за это время уже успели появиться модификации сторонних разработчиков, полюбившиеся публике.


=== §Quake Live ===

В 2010 году была выпущена игра Quake Live, которая представляет собой модифицированную версию Quake III Arena с отдельными функциями социальной сети, работающую через интернет-браузеры. Впоследствии игра была выполнена в виде отдельного приложения, а выпуск версий для браузера был приостановлен.


== §Киберспорт ==
Quake III, как и предыдущие версии, получила широкое распространение в киберспорте. Чемпионаты проводились несколько раз в год, Quake III входила в программу крупнейших мировых соревнований, таких как WCG и CPL. В профессиональной игре использовались моды OSP Tourney и CPMA.


== §Музыка из игры ==
Музыка написана группами Front Line Assembly и Sonic Mayhem.
Intro (0:52) — Front Line Assembly
Deathmatch (3:17) — Front Line Assembly
Hell’s Gate (2:21) — Front Line Assembly
Tier (2:14) — Front Line Assembly
Lost Souls (2:00) — Front Line Assembly
Old Castle (2:09) — Front Line Assembly
Quad Damage (3:05) — Sonic Mayhem
Sacrifice (2:23) — Sonic Mayhem
Fraggot (3:36) — Sonic Mayhem
Fuel My Game (4:14) — Sonic Mayhem
Rocket Jump (3:15) — Sonic Mayhem
Xaero (3:31) — Sonic Mayhem
Battle Lost (0:51) — Front Line Assembly
Battle Won (1:36) — Front Line Assembly
End Credits (1:00) — Bill Brown


== §См. также ==

id Tech 3
ioquake3 — игра Quake III Arena на основе улучшенного сторонними разработчиками открытого движка id Tech 3
OpenArena — свободный клон игры на движке ioquake3.
Urban Terror — полная модификация Quake III Arena, превращающая игру в тактический командный шутер
Tremulous — свободная компьютерная игра на движке ioquake3 (ранее — модификация для Quake III Arena), смесь шутера от первого лица и стратегии в реальном времени, впоследствии отмеченная такими сайтами как GameSpy и IGN.
Alien Arena
Nexuiz
Need For Kill — Это Quake3 в 2d. Двухмерная аркада, где присутствует классический DeathMatch. Воссозданы все оружия и предметы из Quake III Arena. Можно играть по hotseat (два игрока за одним компьютером), и по multiplayer, как по сети, так и через интернет.
Warsow — бесплатная игра на модифицированном движке Quake 2, похожая по геймплею на модификацию Quake 3 Challenge Promode Arena.


== §Интересные факты ==
В ролике Tier 7 последний воин арены, Кзиро, делает рондат и сальто назад. Если убить его выстрелом из рейлгана, то он перед падением сделает то же самое.
Если играть с ботами, то после их выкриков можно написать в чат lol. Они ответят вам тем же. Также боты реагируют на команды, вводимые через консоль.
В игре имеются персонажи из других игр ID Software. Например, DoomGuy из игры Doom (хотя в игре его имя просто «DOOM»), Рейнджер из Quake и Биттерман из Quake II.
Прототипом персонажа Mynx является известная американская порно-актриса Tiffany Mynx . Настоящее имя – Shannon Colleen Cummings (1971 года рождения). Отсюда привлекательная внешность персонажа и характерные сексуальные звуки во время прыжков, ранений и прочих телодвижений.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Quake III Arena (рус.) на сайте Absolute Games
FTP: исходный код Quake III Arena (англ.)