Quake Live (ранее Quake Zero) — компьютерная игра, распространяемая по бизнес-модели free-to-play, сетевой многопользовательский шутер от первого лица компании id Software. Джон Кармак анонсировал Quake Live на выставке QuakeCon в августе 2007 года. Игра является упрощённой версией Quake III и его дополнения Quake III: Team Arena. Игра также выполняет функции социальной сети: игроки могут составлять списки друзей, общаться, не выходя из игры, следить за расписанием поединков и турниров, просматривать персональную статистику.
С 24 февраля 2009 года начато открытое бета-тестирование игры. К ноябрю 2009 года было зарегистрировано более 1 000 000 пользователей.
6 августа 2010 года тестирование проекта официально закончилось, и Quake Live стал условно-бесплатным. Аккаунты разделились на 3 вида: Standard, Premium, Pro. В июле 2014 Premium-подписка была убрана.
В связи со значительным снижением поддержки плагинов в веб-браузерах, 11 ноября 2013 года был анонсирован Quake Live Standalone Game — отдельный клиент, работающий не через веб-браузер. 19 ноября 2013 года началось тестирование, которое было доступно только для владельцев Premium- и Pro-аккаунтов. 17 декабря тестирование завершилось — Quake Live больше не требует браузер, а работает как отдельное приложение. Существенным отличием от предыдущей реализации является отсутствие поддержки OC класса Linux и Mac OSX, что вызвало критику и непонимание в сообществе.
19 сентября 2014 года игра появилась в Steam.
Владельцы Standard-аккаунтов (бесплатных) могут играть только на стандартных картах (приблизительно доступно 24 карты, каждый месяц происходит их ротация) в 6 режимах игры Free For All, Team Deathmatch, Duel, Capture the Flag, Clan Arena, Instagib, имеют возможность вступать только в один клан, просматривать статистику матчей за последние 28 дней, получать только определенные награды, поддержка доступна только на форуме.
Владельцы Premium-аккаунтов (подписку убрали в июле 2014 г.), кроме возможностей стандартного аккаунта, имели доступ к любой карте, получать любые награды, создавать клан, возможность вступать до 5 кланов, убирать рекламу, смотреть статистику матчей за последние 6 месяцев, смотреть подробную статистику последних 10 матчей, полную поддержку.
Владельцы Pro-аккаунтов могут всё выше перечисленное, возможность вступать до 10 кланов, просматривать статистику матчей за последний год, а также создавать свой сервер с любым режимом игры с большим количеством настроек и отправлять приглашения 5 друзьям с обычной подпиской для захода на свой сервер.


== §Описание ==

Игра Quake Live создана на базе модифицированной версия движка Id Tech 3. Основное отличие игры от Quake III — использование интернет-портала http://www.quakelive.com для просмотра статистики игр и общения через внутреннюю социальную сеть.
Возможности графического движка Quake III поначалу были заметно урезаны — в частности, не было многих спецэффектов. Однако позже, после череды обновлений, количество доступных эффектов и настроек было заметно увеличено (например, добавлен эффект bloom, возможна настройка спецэффектов, появляющихся при выстрелах, и т. п.). Кроме того, в игре используются текстуры бо́льшего разрешения и лучше детализированы трехмерные модели игроков.
Многие карты перенесены из Quake III (а также из Team Arena, из Quake III для Dreamcast, а также перенесены некоторые арены, созданные игровым сообществом, некоторые из которых изначально были созданы для модов к Quake III, к примеру, Rocket Arena), многие карты были переработаны, хотя наиболее популярные локации были оставлены практически без изменений. Количество доступных карт всё время растёт, иногда и для бесплатных аккаунтов появляется доступ к новым аренам (во время ротации карт каждый месяц, в праздничные дни или в дни акций).


=== §Оружие ===
Игроки имеют большое разнообразие в выборе оружия. В начале каждого матча (или после каждой смерти) игроки вооружены Machinegun и Gauntlet. В зависимости от карты, игрокам может быть доступно другое оружие. Боеприпасы для этого оружия находится на карте.
Gauntlet (G) — массивная шипованая рукавица с циркулярной пилой, надеваемая на руку. Используется при абсолютном отсутствии боеприпасов, на расстояниях, близких к контакту с противником, либо при ожидании выхода противника из телепорта. Наносит 50 единиц урона. При убийстве противника рукавицей дается награда Gauntlet Humiliation. Рукавица перезаряжается довольно быстро (400 мс) и потому может быть очень эффективной, однако орудовать ей сложно ввиду того, что в ближнем бою трудно несколько раз коснуться противника.
Machinegun (MG) — хотя убойная сила пулемета невелика, это оружие довольно скорострельно, им можно вести огонь на подавление. Каждый выстрел наносит 5 единиц урона в FFA и 4 в TDM. Это может использоваться для добивания раненых противников на дальних дистанциях. Время перезарядки — 100 мс.
Shotgun (SG) — двуствольное ружье. Одно из самых сильных видов оружия для боя на близких дистанциях. В ближнем бою, при выстреле в туловище, может убить одним выстрелом. Слишком большой разброс дроби делает его неэффективным на дальних дистанциях. Выстреливает зарядом из 11 дробинок, каждая из которых наносит 10 единиц урона, таким образом, суммарное повреждение может достигать 110 пунктов — это даже больше, чем у Railgun или Rocket Launcher. Имеют относительно долгую перезарядку — 1000 мс.
Grenade Launcher (GL) — оружие выстреливает гранаты по дуговой траектории. Гранаты взрываются через три секунды после выстрела или при контакте с целью. При прямом попадании наносит 100 единиц урона. Гранаты полезны при закидывании ими мест вне зоны досягаемости другого оружия. Перезарядка — 800 мс.
Rocket Launcher (RL) — у ракет, запущенных этим оружием, большой радиус взрыва, который позволяет наносить повреждения нескольким врагам. Оружие применяется в основном на ближних и средних дистанциях, или же при стрельбе «на опережение». Используется для известного трюка «Rocket jump». При прямом попадании наносит 100 единиц урона. Перезарядка — 800 мс.
Lightning Gun (LG) — оружие, похожее на одноимённое из Quake. Выпускает непрерывный заряд молнии. Оптимально для средних и близких дистанций, идеально для добивания противника в воздухе, радиус действия ограничен средней дистанцией. На дальних дистанциях оружие «не достает» до противника. Наносит 6 единиц урона за 1 выстрел. Перезарядка — 50 мс.
Railgun (RG) — импульсный электродный ускоритель масс, принцип действия которого основан на силе Лоренца, превращающей электрическую энергию в кинетическую энергию. Рейлган моментально наносит урон в 80 единиц урона. В настройках можно выбрать цвет шлейфа выстрела. Награда Impressive дается за 2 попадания подряд из этого оружия. Способно поразить сразу до четырёх целей, находящихся на одной линии. Перезарядка — 1500 мс.
Plasmagun (PG) — мощное энергетическое оружие стреляет сгустками плазмы с довольно высокой скоростью. Наносит 20 единиц урона. Эффективно на средних дистанциях. Перезарядка — 100 мс.
BFG-10K (BFG) — стреляет разрушительными зарядами раскаленной плазмы, которые буквально косят врагов, самое мощное оружие. Легко уничтожает группы врагов. Скорость полета плазмы — чуть меньше, чем у плазмагана. Как правило, это оружие «спрятано» на карте у ловушек и в труднодоступных местах.
Heavy Machinegun (HMG) — тяжелый пулемет. Обладает средней скорострельностью. Наносит 8 единиц урона.


==== §Недоступное оружие ====
Chaingun (CG) — это восьмиствольный пулемет. Обладает высокой скорострельностью и большой убойной силой. Не применяется на дальних дистанциях.
Nailgun (NG) — использует линейный акселератор для стрельбы смертельными шипами, которые имеют возможность рикошета от стен.
Prox Launcher (PL) — это устройство выстреливает минами, которые используют гравитационный якорь, чтобы закрепиться на любой поверхности. Закрепившись, мина ждет, когда противник зайдет в пределы действия датчика, и взрывается.
Grappling Hook — в игре ещё присутствует устройство для зацепа за поверхности. На протяжении всей игры, Grappling Hook нигде не появляется. Его можно использовать, введя в консоль команду «/give grappling hook». Также имеются текстуры. При введении параметра «devmap+название карты» команда «/give grappling hook» выполняется и дается устройство, которое притягивает игрока ко всему, на что он направляет крюк.


=== §Режимы игры ===
Duel: Два игрока сражаются друг против друга; победителем становится игрок, набравший за время матча большее количество очков.
Free For All (FFA): Каждый игрок сражается сам за себя; победителем становится тот игрок, который первым набрал определенное количество очков по истечении времени матча.
Team Deathmatch (TDM): Режим аналогичен FFA, только сражаются две команды. Побеждает команда, набравшая большее количество очков по истечении времени матча.
Capture the Flag (CTF): Каждая команда имеет по одной базе, где находится их флаг. Задача команды — захватить вражеский флаг и принести его на свою базу.
Clan Arena (CA): Командный режим. Каждый игрок имеет всё оружие, доступное в игре (кроме BFG, Chaingun, Nailgun и Proxy Launcher), 200 пунктов здоровья, 100 пунктов брони и полный боезапас. Если персонаж умер, то в течение раунда он больше не возродится.
Freeze Tag (FT): Командный режим. После смерти персонаж замораживается (не может двигаться и стрелять) и пребывает в таком состоянии до конца раунда, или пока его не «разморозят» члены его команды (для этого необходимо просто постоять рядом несколько секунд). Раунд заканчивается, когда все игроки одной из команд оказываются замороженными.
Domination (DOM): Суть в удержании своих точек и атаке точек противника. Как и в CA, игроки появляются со всеми видами оружия, и в броне, а все предметы удалены с карты. Присутствует возможность регенерации здоровья и брони.
Attack & Defend (A&D): Тот же захват флага, но в новом варианте. Команды чередуются на защиту и атаку флага. Опять, как и в CA, у игроков одна жизнь на раунд и полный боезапас.
1-Flag CTF (1FCTF): Один флаг появляется в центре арены. Нужно захватить и доставить его на вражескую базу.
Harvester (HAR): Командная игра, в которой каждая смерть создает череп в центре арены. Игроки должны собрать черепа и принести их на базу противника.
Red Rover (RR): Своеобразное смешивание режимов TDM и FFA. После смерти игрок попадает в команду к противнику. Раунд заканчивается, когда все игроки окажутся в одной команде. Побеждает тот, кто наберёт больше фрагов за определенное количество раундов.

Infection: Модификация RR. Командная игра, в которой надо выживать и бороться против инфицированного человека. Если он убивает игрока, то игрок попадает в его команду, если игрок убивает его, то он получит дополнительные очки. Раунд заканчивается тогда, когда последний выживший будет убит.

Race: Не боевой режим. Игроки соревнуются друг с другом на показание самого быстрого времени. Игроки должны двигаться по контрольным точкам и выбирать наиболее эффективный маршрут. На картах используется физика Turbo (PQL). В арсенале игроков доступны RL и PG для совершения движений на сложных изгибах и поворотах. Матч закончится тогда, когда достигнут лимит времени, и игрок с самым коротким забегом становится победителем.
Instagib: Модифицированные режимы игры. Игрокам доступно только два оружия — рейлган с бесконечным количеством патронов и рукавица, поражающие врага с одного выстрела (удара). Кроме того, на аренах отсутствует дополнительные игровые объекты (аптечки, патроны и пр.)


=== §Броня ===
В игре существует четыре типа брони:
Armor Shard (5A): каждый осколок увеличивает количество брони на 5 единиц.
Green Armor (GA): добавляет 25 единиц брони.
Yellow Armor (YA): увеличивает броню на 50 единиц.
Red Armor (RA): увеличивает броню на 100 единиц.


=== §Здоровье ===
В игре присутствует четыре вида аптечек:
Green (5H): каждый зелёный крест добавляет 5 единиц здоровья.
Yellow (25H): жёлтый крест добавляет 25 единиц здоровья.
Gold (50H): золотой крест добавляет 50 единиц здоровья.
MegaHealth (MH): увеличивает здоровье на 100 единиц.


=== §Бонусы ===
Кроме оружия, брони и здоровья, на карте присутствуют различные бонусы. Бонусы действуют в течение 30 секунд с момента их поднятия.
Battle Suit (BS): этот боевой костюм защитит своего обладателя от лавы, кислоты, воды и других негативных эффектов (включая собственный урон от оружия).
Haste: этот акселератор тахиона создает сферу сжатого времени, увеличивая скорость передвижения и скорострельность оружия, оставляя за собой клубы пыли.
Invisibility (INV): этот костюм поглощает свет вокруг пользователя, делая игрока трудно обнаружимым.
Quad Damage (Q): когда игрок поднимает Quad Damage, его оружие наносит в три раза (а не в четыре, несмотря на название) больший урон в течение 30 секунд.
Regeneration (REG): костюм постепенно увеличивает количество здоровья, пока не достигнет 200 или пока не закончится эффект.


=== §Переносимые предметы ===
Некоторые предметы поднимаются и переносятся вместе с игроком, пока он не захочет использовать их. Можно переносить только один предмет.
Flight: реактивные ботинки представляют собой устройство с антигравитационным генератором, позволяющим игроку передвигаться по воздуху.
Invulnerability: при активации, игрока обволакивает сфера неуязвимости. Хотя игрок лишается возможности передвигаться, он все ещё может поворачиваться и стрелять.
Kamikaze: когда игрок подбирает Kamikaze, его окружит кольцо черепов. При использовании Kamikaze игрок взрывается, убивая всех остальных игроков в радиусе взрыва, и создает огромную взрывную волну, которая всех отбрасывает. Если игрок, владеющий этим бонусом, погиб, то через несколько секунд взорвется его тело, если оно не было уничтожено.
Medkit: эта боевая аптечка содержит разнообразные медикаменты и морфий. При использовании, компьютер этого устройства определяет раненые места пользователя, и немедленно восстанавливает игрока с полным здоровьем.
Personal Teleporter: представляет собой персональный телепортер. При активации немедленно телепортирует игрока в случайное место на карте.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт (англ.)