Quake II — компьютерная игра в жанре шутера от первого лица, вышедшая 9 декабря 1997 года. Разработана компанией id Software, издана Activision. Музыка к игре написана Sonic Mayhem.


== Игровой процесс ==


=== Кампания ===
Игра разделена на 36 уровней, обязательных для прохождения игры, и 3 секретных. На каждом уровне раскиданы различные бонусы — оружие, аптечки и патроны. По мере продвижения главный герой получает всё более мощное оружие и броню; в свою очередь, строгги становятся сильнее и многочисленнее, появляются новые виды противников, обладающие специальными способностями — например медики, воскрешающие убитых. Почти на всех уровнях есть секретные места, в которых спрятаны полезные предметы. Помимо обычных бонусов, в игре есть ограниченное количество предметов, дающих игроку преимущество, например перешедший из первой части «Quad Damage», на полминуты увеличивающий наносимый урон в 4 раза.


== Сюжет ==
Игра выдержана в научно-фантастическом стиле. Игрок — солдат по фамилии Биттерман, задействованный в операции «Владыка» (англ. Overlord). В отчаянной попытке защитить Землю от инопланетного вторжения, земляне начинают контратаку на родную планету вражеской кибернетической цивилизации строггов (англ. Strogg) — Строггос. Главной целью операции является закрытие портала, по которому строгги переправляют свои войска на Землю. Во время неудачной высадки большая часть солдат была схвачена или убита. Десантная капсула главного героя с самого начала полёта сходит с курса из-за столкновения с другой капсулой — в результате он оказывается в стороне от намеченной зоны высадки, на небольшой окраинной базе строггов. Оставшись в одиночестве, десантник пробивается к ближайшему узлу связи. Установив контакт со штабом, он начинает выполнять задания командования: разрушает систему ПВО, уничтожает завод по производству новых солдат-строггов из пленных землян, энергетический реактор и другие важные для строггов объекты. В конце игры игрок получает приказ отключить систему связи их лидера — Макрона (англ. Makron), а затем убивает его на орбитальной платформе над планетой. В финальном ролике показано, как спасательная капсула с десантником на борту покидает взрывающуюся платформу и «жёстко» садится на планету. Десантник выживает при посадке и выбирается из шлюпки. Дальнейшая судьба главного героя в игре не освещена. Вероятно, что солдат Биттерман в итоге был захвачен и стал жертвой строггификации. Во вступительном ролике Quake 4 лейтенант, инструктирующий солдат перед высадкой на Строггос, упоминает главного героя игры, говоря, что тот вывел из строя орбитальные системы ПВО и дал землянам возможность провести вторую высадку на планету.
18 октября 2005 года вышла четвёртая часть игры. Именно она, а не Quake III: Arena является продолжением Quake II.


=== Почему Quake II не является продолжением Quake ===
Как ни странно, но Quake II является продолжением игры Quake только по названию. Несмотря на сходство в оружии и предметах, враги и сюжетная линия не имеют ничего общего. Первоначально id не планировала дать игре название, связывающее её с Quake, но из-за того, что многие названия, которые им приходили в голову, уже где-то использовались, им пришлось остановиться на старом названии. Кроме того, присутствовал и корыстный момент, поскольку Quake уже превратился в раскрученную, хорошо продаваемую торговую марку.


== Оружие ==
Бластер — плазменный пистолет, самое первое оружие, которое получает в свое распоряжение игрок. Стреляет небольшими сгустками плазмы, которые наносят урон в 10 единиц здоровья (15 в многопользовательской игре). Скорострельность — 2 выстрела в секунду. Обладает неограниченным боезапасом.
Дробовик — второе оружие после бластера. Поражающий элемент — картечь, по 12 картечин на патрон. Отнимает до 48 единиц здоровья. Скорострельность — 1 выстрел в секунду. Обладает довольно высокой кучностью, в результате чего его можно эффективно применять на расстояниях выше средних. Боеприпасы — упаковки с картечью, по 10 патронов в каждой.
Двустволка — третье оружие в игре. В отличие от дробовика, обладает повышенной мощностью и наносит до 120 единиц здоровья за выстрел, но из-за большого разброса картечи двуствольный дробовик целесообразно применять только в близком бою. Скорострельность — 1 выстрел в секунду. За один выстрел расходует 2 патрона. Боеприпасы общие с дробовиком.
Автомат — четвёртое оружие. Десантный пистолет-пулемёт. Урон от одной пули — 8 единиц здоровья. Скорострельность — 10 выстрелов в секунду. Полный магазин вмещает 200 пуль. При выстреле дает ощутимую отдачу, в результате чего прицел сильно сбивается. В многопользовательском режиме игры отдача отсутствует. Боеприпасы — упаковки с патронами, по 50 штук в каждой.
Пулемёт — пятое оружие. Ручной шестиствольный пулемёт. Урон от одной пули — 8 единиц здоровья (6 в многопользовательской игре). Скорострельность в начале раскрутки стволов — 20 пуль в секунду, при полном разгоне — 40. Полный боезапас — 200 пуль. Идеально подходит для очищения помещений от слабых, но многочисленных монстров. Боеприпасы общие с пистолетом-пулемётом.
Граната — шестое по счёту оружие. Ручная осколочная наступательная граната с таймером подрыва на 3 секунды. Запал активируется поворотом двух полусфер оболочки навстречу друг другу. Скорострельность — 1 граната в 2 секунды. Отнимает 125 единиц здоровья при прямом попадании. Обладает способностью рикошетить от препятствий, в результате чего неопытные игроки рискуют подорваться на собственной гранате.
Гранатомёт — стреляет гранатами с таймером подрыва на 2 секунды. Снаряды летят по параболе, поэтому можно использовать гранатомёт для того, чтобы доставать противника за укрытиями или при отступлении. Одна граната отнимает 120 единиц здоровья при прямом попадании. Скорострельность — 1 граната в секунду. Боеприпасы — гранаты.
Ракетомёт — седьмое оружие в игре. Стреляет осколочно — фугасными ракетами с большим радиусом взрыва. Позволяет делать rocket jump, при котором игрока высоко подбрасывает вверх. Отнимает от 100 до 120 единиц здоровья при прямом попадании. Скорострельность — 5 ракет за 4 секунды. Боеприпасы — упаковка с ракетными боеголовками, по 5 штук в каждой.
Гипербластер — восьмое оружие. Стреляет струёй плазмы. Один сгусток плазмы отнимает 20 единиц здоровья (15 в многопользовательской игре). Скорострельность — 10 зарядов в секунду, однако надо помнить, что гипербластеру требуется время на раскрутку и остановку стволов (как и пулемёту). Боеприпасы — энергоячейки.
Рельсотрон — девятое оружие, аналог снайперской винтовки. Поражающий элемент — сверхтяжёлые снаряды из обеднённого урана, разгоняемые до запредельных скоростей переменным магнитным полем. Выпущенный снаряд пробивает любую броню любой толщины, застревая только в скальной породе. Отнимает 150 единиц здоровья (100 в многопользовательской игре). Скорострельность — 1 выстрел в 1.5 секунды. Способен мгновенно доставать противника на любых расстояниях и прошивать одним снарядом несколько целей.
BFG10000 — десятое и самое мощное оружие в игре, усовершенствованная версия BFG9000 из Doom. Стреляет зелёными энергетическими шарами, отнимающими 400 единиц здоровья при прямом попадании. В полёте эти шары испускают поражающие лучи по каждой видимой цели. За один выстрел расходует 50 энергоячеек боезапаса. Использует общие с гипербластером боеприпасы.


== Враги ==


=== Строгги ===
Light Guard — самый слабый из строггов, вооружённый лишь бластером, который значительно уступает стандартному бластеру десантника. Не представляет угрозы, путается под ногами, пытаясь отнять очередную мизерную порцию жизни. Даже в группах они не способны на более, чем отвлекающий манёвр, чтобы дать время более сильным собратьям атаковать. После смерти могут сделать два хаотичных выстрела. Уровень угрозы — очень низкий.
Shotgun Guard — вооружён простым ружьём, которое значительно слабее аналогичного у десантников. Однако слабый урон от ружья компенсируется высокой точностью, так как солдаты с ружьями попадают в цель не хуже автоматчиков. Здоровья чуть больше, чем у солдатов с бластерами, но чуть меньше, чем у автоматчиков. После смерти могут сделать два хаотичных выстрела. Уровень угрозы — низкий.
Machinegun Guard — обычный солдат строггов, вооружённый слабым, но высокоточным автоматом. Автоматчики — одни из самых метких строггов, способны попасть даже в цель, движущуюся на большой скорости. Автомат наносит небольшой урон, поэтому сам по себе автоматчик не более, чем помеха на пути. Однако в группах по два-три эти солдаты уже могут серьёзно ранить десантника. Смерть автоматчика может привести к хаотичной стрельбе. Уровень угрозы — низкий.
Enforcer — силач-строгг с шестиствольным пулемётом, который он использует вблизи как молот для нанесения ударов. На расстоянии пулемёт применяется по назначению, но урон небольшой. Отстрел головы пулемётчика может привести к хаотичной стрельбе. Здоровья у него в два с половиной раза больше, чем у солдат с дробовиком. Уровень угрозы — ниже среднего.
Parasite — четверолапый киборг с человеческой головой, похожий на собаку. Атакуют игрока, выстреливая в него органической трубкой, высасывая здоровье до тех пор, пока не будут убиты, либо пока игрок не скроется из их поля зрения. Паразиты часто прячутся в потайных и тёмных местах, поджидая десантника и немедленно атакуя его при обнаружении. Уровень угрозы — средний.
Barracuda Shark — небольшое водоплавающее существо, похожее на акулу, один из немногих представителей фауны Строггоса. Эти маленькие акулы живут исключительно в водоёмах, часто сбиваясь в стаи, и погибают от любого оружия очень быстро. Уровень угрозы — низкий.
Gunner — боец-строгг с гранатомётом в левой руке и пулемётом в правой. Гранатомёт имеет весьма небольшой радиус поражения, гранаты также примерно в два раза слабее, чем те, что используют десантники. Тем не менее, гранатомёт этого строгга имеет высокую скорострельность, и становится весьма опасным в узких коридорах и небольших помещениях, где применение его основного оружия наиболее эффективно. Прямое попадание всей очереди из четырёх гранат отнимает примерно 200 единиц здоровья. Следует также обратить внимание, что если гранатометчик увидел цель, открыл огонь из гранатомёта, а цель после первой же выпущенной гранаты удалилась из поля зрения, то гранатомётчик не прекращает стрелять, чем, естественно, часто причиняет вред и самому себе, и всем окружающим. Уровень угрозы — средний.
Flyer  — левитирующий киборг малых размеров с остроконечными крыльями и двумя слабыми гипербластерами, вмонтированными в ноги. Часто используются как отвлекающее средство, чтобы позволить другим строггам начать атаку первыми. Вблизи атакуют острыми крыльями. Обычно многочисленны. Уровень угрозы — ниже среднего.
Berserker — строгг с молотом и резаком для кромсания плоти. Передвигается с большой скоростью. Его атака может отбросить десантника далеко назад, что нежелательно, когда бой происходит на узком мосту без перил, а внизу находится лава или кислота. Уровень угрозы — средний.
Technician — летающий мозг в «аквариуме» со странной красной жидкостью. Эксплуатирует различное оборудование, ремонтирует и устраняет поломки, облетает территорию заводов, лабораторий и компьютерных центров в поисках неисправностей. Вооружён скорострельным бластером для защиты, вблизи использует крюк, а также электрический зажим с выстреливающим кабелем, что позволяет ударить током на расстоянии, если цель успела отойти от Техника. Уровень угрозы — средний.
Medic — медик выполняет важную функцию в ходе сражения: воскрешение убитых строггов, при одном условии: труп строгга должен быть цел. Сам процесс оживления занимает всего несколько секунд. Для атаки на расстоянии используют довольно слабый гипербластер. Уровень угрозы — средний.
Icarus — снабжены реактивным ранцем и двумя гипербластерами на плечах для атаки на любом расстоянии. Крепкая броня и высокая точность попадания из орудий делают летунов основной и самой многочисленной ударной воздушной силой армии строггов. Уровень угрозы — выше среднего.
Mutant — мощные и сильные мутировавшие животные, имеющие природный камуфляж, позволяющим им сливаться со скальными породами и мутной грязной водой. Своими острыми когтями разрывают жертву на части. Могут далеко прыгать и довольно быстро перемещаются. Часто просто бродят в поисках пищи, строггов обычно не атакуют. Уровень угрозы — выше среднего.
Iron Maiden — один из немногих представителей женского пола; строгг-охранник с вмонтированным в левую руку ракетомётом, с которым, однако, обращается не очень умело. Для наказания тех, кто решился причинить вред Железной Леди вблизи, она использует мощные когти правой руки. У Железных Леди обычно редко получается попасть во что-то быстро движущееся, тем более если объект на большом расстоянии. Уровень угрозы — средний.
Brains — это медлительный строгг-киборг, защищённый спереди силовым полем, поглощающим часть урона, наносимого ему оружием десантника (кроме BFG10K). В качестве оружия использует свои длинные щупальца, запрятанные у него в грудной клетке, если десантник подошёл слишком близко. Уровень угрозы — средний.
Gladiator — высокий и мощный строгг с рельсовой пушкой в качестве правой руки и крюком в левой для нанесения сильных ударов тем, кто подошёл слишком близко. Обладает высокой меткостью, а выстрел из основного орудия способен мгновенно преодолеть значительное расстояния, что делает из Гладиаторов идеальных снайперов-убийц. Единственный минус — это оставленный после выстрела след, точно указывающий, откуда ведется обстрел. Попадание из рельсотрона отнимает всего лишь 50 единиц здоровья, но дальность огня и точность компенсируют относительно слабую мощность оружия. Уровень угрозы — высокий.
Tank — могучий строгг с хорошей бронёй и универсальным вооружением. Используются для защиты наиболее важных объектов, ибо их орудия обладают высоким радиусом поражения. Установленный на плечо тройной ракетомёт выпускает за раз от одной до дюжины ракет с высокой скорострельностью, иногда даже на опережение движущейся цели. Мощнейший штурмовой пулемёт танки используют для атаки территории перед собой, тогда как усиленный бластер применяется для более точного попадания в цель. Уровень угрозы — высокий.
Tank Commander — улучшенная модель Танков с усиленным здоровьем и абсолютно тем же вооружением. Уровень угрозы — высокий.


=== Боссы ===
Supertank — тяжёлая гусеничная техника, используемая в качестве тяжёлой артиллерии. Передвигается со средней скоростью и обладает неплохой манёвренностью для своих внушительных размеров. Имеет хороший запас прочности и мощное вооружение: почти такой же тройной ракетомёт, что и у Tankов, а также высокоточный штурмовой пулемёт. Уровень угрозы — высокий.
Hornet — большой летающий строгг с двумя мощными бронебойными штурмовыми пулемётами. В качестве другого оружия Шершень использует четырёхствольный ракетомёт, выпускающий сразу четыре ракеты, часто на опережение цели, либо по площади. Уровень угрозы — очень высокий.
Jorg — механизированный экзоскелет Макрона с двумя мощными пулемётами вместо рук. В качестве дополнительного оружия Макрон может приподнять левую руку Йорга и выпустить заряд из своей BFG10K. При разрушении экзоскелета Макрон вылезает полностью невредимый и уже лично принимает участие в бою. Уровень угрозы — очень высокий.
Makron — один из Лидеров Строггов с рельсовой пушкой вместо головы. Не подчинён Нексусу, но пользуется им для контроля своей армии. Волен самостоятельно распоряжаться своей армией на планете Строггос, куда был направлен первый и основной десант армии людей. Помимо рельсотрона, вооружён слабым гипербластером и мощной BFG10K, которая, однако, уступает стандартной, которой пользуются десантники. Сообщалось, что Макрон погиб от руки Биттерманa в первой кампании против строггов за пределами Земли, но затем каким-то образом был найден на Строггосе и потом воскрешен на другой планете. Уровень угрозы — очень высокий.


== Инвентарь ==
Все найденные в ходе игры предметы складываются в рюкзак игрока, где уже потом их можно использовать, активировав с помощью специальной клавиши. Это правило не касается силовой брони, аптечек, а также патронов для оружия игрока.
Silencer — Глушитель позволяет произвести 60 бесшумных выстрелов из пулемёта, 15 — из BFG10K, из всего остального — по 30. Отсутствует в мультиплеере.
Backpack — десантный рюкзак с амуницией, позволяет увеличить максимальное количество патронов для оружия, которое на момент его взятия находилось в руках игрока, и добавляет понемногу патронов каждого типа. Не показывается в инвентаре, при втором и следующем взятиях только добавляет патроны.
Enviromental Suit — защитный костюм, в течение 30 секунд защищает игрока от воздействия агрессивной среды, вроде кислот и ядерных отходов, позволяя безнаказанно находится в них без ущерба для своего здоровья. При этом палитра в игре окрашивается в зеленые оттенки. Не защищает от лавы.
Rebreather — водоплавательная маска, позволяет без вреда для здоровья 30 секунд находится под водой.
Quad Damage — артефакт в виде символа игры, позволяет 30 секунд вести огонь из любого оружия, кроме BFG10K, с учетверённой мощностью. Игрок, взявший Quad Damage, окружён тонким светящимся голубоватым полем, которое, в отличие от первого Quake, в мультиплеере не просвечивает сквозь тонкие стены. Также, в отличие от первого Quake, во втором был добавлен отсчёт обратного времени, то есть постоянно можно видеть, сколько времени осталось до окончания действия артефакта, что делает его использование более удобным. Стоит также отметить, что повреждения, наносимые игроку самому себе из своего же оружия, вроде ракетницы или гранатомёта, тоже учетверяются, что делает их ещё более опасными в тесных помещениях или при боях на ближней дистанции, заставляя игрока быть аккуратнее в обращении с ними.
Invulnerability — артефакт неуязвимости в виде парящего черепа с крыльями, аналог пентаграммы из первого Quake, делает игрока абсолютно неуязвимым ко всем типам повреждений на 30 секунд. Так же, как и Quad Damage, оснащен таймером обратного отсчета. Этот артефакт очень ценен, по той причине, что он может резко переломить ход сражения в пользу игрока, его использовавшего, поэтому Invulnerability рекомендуется не использовать понапрасну и хранить для стычек с особо опасными противниками.
Power Armor Shield — силовой щит, дополнительно усиливающий броню, аналогичный есть у монстра Brains. Он включается автоматически, как только его подберёшь. Включенный, он на две трети ослабляет фронтальные удары и на треть — удары сзади. Для работы ему необходимы энергетические ячейки, которые он расходует в пропорциональных силе атаки количествах. Взятый один раз, он будет при игроке до самой смерти. Если закончилась энергия — он выключится, но не пропадет. Для того, чтобы использовать его повторно, нужно включить его через инвентарь.


== Технические сведения ==
В отличие от Quake, где поддержка графических контроллеров с аппаратным ускорением появилась только в патчах, Quake II вышел сразу с поддержкой OpenGL.
Последняя версия игры — 3.20. Это обновление исправляет многочисленные ошибки и содержит новые карты для многопользовательского режима deathmatch. Версия 3.21, доступная на FTP-сервере id Software, не содержит никаких функциональных улучшений по сравнению с версией 3.20. Это лишь слегка изменённая версия для облегчения адаптации игры под Linux.
На движке Quake II разработаны множество игр, среди которых:
Heretic II
SiN
Anachronox
Kingpin: Life of Crime
Soldier of Fortune
Daikatana
Quake II использует улучшенную модель клиент-сервер, разработанную для Quake.
Программный код серверной части, которая определяет все функциональные возможности для оружия, объектов и игровой механики, изначально мог быть свободно модифицирован, поскольку id Software издала исходный код библиотеки игры практически одновременно с официальным выходом Quake II. Quake II использует функциональные возможности библиотеки коллективного доступа операционной системы, что позволяет серверу динамически загружать произвольные библиотеки игры. Именно поэтому авторы модов имели возможность вносить изменения в игру, касающиеся игровой механики, новых видов оружия и многого другого. Однако исходный код клиентской части и серверного ядра был закрыт, что не позволяло добавлять новые графические эффекты, изменять сетевой протокол и т. п. Это создавало дополнительные трудности разработчикам модов. Например, ни один из существующих ныне модов для оригинального Quake II не имеет полноценного режима просмотра матча из глаз другого игрока. Эта проблема была решена в Quake III путем введения дополнительной клиентской библиотеки игры, исходный код которой был открыт наряду с серверной библиотекой.


== Публикация исходного кода ==
Следуя своей давней традиции, id Software выпустила исходный код Quake II на правах свободной общедоступной лицензии (GNU GPL) 21 декабря 2001 года. Графику, карты и звуки по-прежнему нужно покупать, как это было с играми Wolfenstein 3D, Doom и Quake. Следствием выпуска кода стало портирование Quake II на множество платформ. 22 декабря 2002 компания Hyperion Entertainment начала распространять Quake II для компьютеров Amiga. Также появились полноценные версии игры для Sony Playstation и Nintendo 64.
После опубликования исходного кода начался вал улучшений игрового движка. В результате появились разработанные сторонними разработчиками-любителями такие модификации, как Quake2 maX, Quake II Evolved и QFusion. Эти движки поддерживали более высокое разрешение экрана, имели лучшее качество освещения, поддерживали шейдеры и декали, улучшая внешний вид игры и продлевая время её жизни. В настоящее время доступен для скачивания активно развивиающийся проект Quake2XP, значительно преображающий игру (реализованы вертексное освещение моделей, поддержка карт нормалей, объёмные динамические тени и др.). Параллельно ему существует модификация Berserker@Quake2, не уступающая Quake2XP по качеству и даже превосходящая его за счёт поддержки таких эффектов и возможностей, как добавление подствольного фонарика к бластеру, аналогично Quake 4, обзор через дыхательную маску для подводного плавания, рендеринг монстров в стиле фантастического боевика Хищник и др. Стоит отметить, что оба проекта созданы российскими энтузиастами.
Опубликование исходного кода способствовало обнаружению большого числа уязвимостей и ошибок в клиент-серверном протоколе. Некоторые из этих ошибок допускают DoS-атаки на серверы Quake II и выполнение произвольного кода на удалённой системе. Поскольку id Software больше не занимается поддержкой Quake II, для хостинга серверов Quake II рекомендуется использовать модификации R1Q2 либо Q2PRO, обладающие обратной совместимостью со стандартными клиентами и серверами. Использование стандартного клиента Quake II для повседневной игры в Интернете также небезопасно. К сожалению, многие из найденных ошибок перекочевали в другие открытые проекты, основанные на движке Quake II, и исправлены они далеко не везде.
В 2009 году стартовал проект Yamagi Quake II, в рамках которого выполнено расширение оригинального движка от id Software. Основное внимание в этом проекте было уделено однопользовательскому режиму. Авторы Yamagi Quake II постарались полностью передать атмосферу оригинальной игры, поэтому геймплей и графика остались неизменными. По заверениям авторов было исправлено более 1000 ошибок и выполнен полный аудит кода, благодаря которому игра стала более стабильной и работоспособной на современных компьютерных конфигурациях. Из самых важных особенностей этого движка стоит отметить поддержку современных мониторов с высоким разрешением и поддержку 64-битных архитектур на уровне кода. Помимо этого в Yamagi Quake II была добавлена экспериментальная поддержка OpenGL ES, что поспособствовало портированию этого проекта на Android OS и портативные игровые консоли GP2X Caanoo и Pandora.
В конце 2005 года движок Quake II был переписан на Java, в результате чего родился новый 3D-движок — Jake2. По заявлению разработчиков, Java-версия несколько уступала по производительности оригинальному коду, написанному на C. Однако, после проведения дополнительных оптимизаций Java-версия практически вплотную приблизилась к оригинальному движку по производительности.
Quake 2 был портирован народными умельцами на платформу Symbian OS. Помимо этого существует порт на устройства Motorola MotoMagx с поддержкой клиент-серверного протокола (возможна командная игра по GPRS, EDGE, Wi-Fi).


== Дополнения ==
Существуют три официальных дополнения:
The Reckoning — выпущено 31 мая 1998, разработка компании Xatrix Entertainment
Ground Zero — выпущено 31 октября 1998, разработка компании Rogue Entertainment
Netpack I: Extremities — выпущено 26 ноября 1998, коллекция лучших карт, моделей и модов, разработанных онлайн-сообществом, скомпилированных id Software и изданных Activision.
Помимо официальных релизов, на основе Quake II сделано бесчисленное количество любительских дополнений и модификаций.


== Музыка из игры ==
Bill Brown — Intro
Rob Zombie — Quake 2 Theme Song
Sonic Mayhem — Operation Overlord (3:28)
Sonic Mayhem — Rage (2:19)
Sonic Mayhem — Kill Ratio (2:34)
Sonic Mayhem — March of the Stroggs (2:53)
Sonic Mayhem — The Underworld (2:36)
Sonic Mayhem — Quad Machine (3:37)
Sonic Mayhem — Big Gun (3:06)
Sonic Mayhem — Decent into Cerberon (2:37)
Jer Sepult — Climb (1:59)
Bill Brown — Ambient (2:01)


== Дополнительные факты ==
В Quake II был реализован высококачественный для тех времён искусственный интеллект. Также в игру попала одна из известнейших особенностей всех игр id Software — система возмездия среди монстров. Эта система также претерпела нововведения. Строггам, имеющим высокое положение в иерархии и большой запас здоровья, никто не отвечал встречным огнём.
Главный герой Биттерман отлично знает язык строггов, может подслушивать их переговоры между собой и различать сообщения, выдаваемые компьютерами строггов. Из этого можно сделать вывод, что Биттерман — один из 8-ми людей, понимающих язык строггов.


=== «Пасхальные яйца» ===
После выполнения финальной миссии (убийства лидера Строггов) можно найти проход в секретную зону последнего уровня. Там находятся портреты разработчиков игры, а оттуда можно пройти в ещё одно секретное помещение, где у бассейна сидят неагрессивные к игроку враги — Танк и две Железных леди. В Quake 3 есть персонаж TankJr, в биографии которого сказано, что он — гибрид танка и железной леди, что является отсылкой к данному пасхальному яйцу.
Если после прохождения блока Reactor Unit вернуться на уровень Cooling Facility, там будет открыт проход в секретное помещение с изображением знаменитой пасхальной рыбки Dopefish. При входе в пространство к рыбке появляется надпись «Design is law».
На секретном уровне Lost Station есть вагонетка, курсирующая между двумя станциями. Если проехать на ней полный круг 13 раз, на одной из стен в туннеле для вагонетки появится изображение утёнка.
На уровне Upper Palace в блоке City Unit можно через бассейн с токсинами проплыть в секретную комнату. В ней находятся: плакат игры Doom, изображение спортивного автомобиля Джона Кармака, и трёхмерная вращающаяся модель его головы.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Quake II (рус.) на сайте Absolute Games