Quake (/kweɪk/, англ. дрожь) — компьютерная игра в жанре шутера от первого лица, разработанная id Software и выпущенная 22 июля 1996 года (полная версия).
Перед официальным релизом полной версии игры, а именно 24 февраля 1996 года была выпущена технологическая демо-версия игры под названием QTest. В ней не было поддержки одиночного режима игры, и часть геймплея была ещё не доработана, однако, благодаря присутствию в игре поддержки мультиплеера, буквально за сутки в мире появились десятки серверов для онлайн-игры. Затем, 22 июня 1996 года была выпущена shareware-версия игры, включавшая в себя только первый эпизод, и доступная для скачивания с официального сайта id Software.
Игра совершила прорыв в 3D технологиях, используя текстурированные полигональные модели вместо спрайтов, тем самым реализуя полностью трёхмерный мир, вместо двумерной карты с информацией о высоте (как было в Doom).
Бо́льшую часть движка Quake написал Джон Кармак. Игра также известна своим саундтреком, который написал Трент Резнор из Nine Inch Nails. Quake является родоначальником одной из самых успешных игровых серий: в сумме было продано более 4 миллионов копий Quake, Quake II и Quake III: Arena. В конце 2005 года вышло продолжение серии — Quake 4, являющееся сюжетным продолжением Quake 2.
С появлением первого Quake зародилось понятие «киберспорт», возникло обширное сообщество, стали проводиться крупные чемпионаты, а также возникло понятие трикинг в отношении компьютерных игр: применение некоторых багов игры в движении персонажа для достижения сверхвозможностей профессиональными игроками, специально отрегулированное в профессиональных модах (см. CPM и Defrag).


== Сюжет ==
Вы — безымянный солдат, разбуженный утром своим командиром. Неизвестный враг под кодовым именем Quake опустошает вашу военную базу, засылая легионы смерти через телепортационные врата, называемые «Slipgate». Вы призваны возглавить операцию по возмездию «Контрудар» (Counterstrike), пройти через эти врата на территорию врага в другом измерении и уничтожить его.


== Геймплей ==
Игра состоит из 28 уровней, которые сгруппированы в 4 эпизода, а также 4-х скрытых подуровней в каждом эпизоде (вход в каждый из них спрятан в секретных областях отдельных уровней). Каждый эпизод представляет собой отдельное измерение, в которое игрок попадает через телепортационные врата. Можно выбрать 4 уровня сложности (Skill), причём последний уровень сложности, «Nightmare», является секретным, и вход на него нужно предварительно отыскать. Каждый эпизод игрок начинает на футуристической военной базе, в которой присутствуют врата в альтернативную реальность со «средневековой» окружающей обстановкой. На каждом уровне имеются секретные области — особые небольшие места, скрытые от игрока. В каждой из них можно найти какой-нибудь полезный предмет. Чаще всего вход в такую секретную область можно найти, если внимательно присмотреться к обстановке. Это может быть либо дверь, открывающаяся выстрелом или кнопкой, либо какая-нибудь ниша, проход в которую трудно заметить. При попадании в секретную область на экране обычно появляется надпись «You found a secret area!» («Вы нашли секретное место!»). В конце каждого уровня выводится статистика прохождения: затраченное время, количество убитых врагов и раскрытых секретов.


=== Оружие ===
Топор (Axe) — оружие ближнего боя. Наносит небольшой урон (20 единиц) и во время игры применяется редко. В мультиплеере опытные игроки использовали его, когда подбирали артефакты: Руну четырёхкратного урона, Пентаграмму защиты или Кольцо невидимости.
Дробовик (Shotgun) — даётся в самом начале каждого эпизода. Вмещает в себя 100 патронов. За один раз выстреливает 6 картечин, каждая из которых наносит урон в 4 единицы здоровья (24 при попадании всей дроби).
Двустволка (Super Shotgun) — следует после дробовика, но используется не реже, чем гвоздемёт. Стреляет теми же патронами, что и дробовик, причём сразу по два. Урон, наносимый одним выстрелом этого оружия, составляет 56 единиц при попадании всей дроби в противника. Скорострельность двустволки несколько ниже, чем у обычного дробовика (монстров с 75 и 80 единицами жизни можно убить быстрее, если стрелять сначала дробовиком, а потом двустволкой, чем любым из них по отдельности — данный приём используется в скоростном прохождении). Эффективна на малых дистанциях.
Гвоздемёт (Nailgun) — четвёртое оружие. Наносит внушительный урон за счёт высокой скорострельности двух стволов. Один выстрел отнимает у противника 9 единиц. Вмещает 200 патронов.
Супергвоздемёт (Super Nailgun) — четырёхствольный гвоздемёт. Каждый выстрел расходует две единицы боеприпасов и отнимает у противника 18 единиц здоровья. Очень быстро расходует боезапас.
Гранатомёт (Grenade Launcher) — шестое оружие игры. Стреляет снарядами по параболе, которые детонируют со временем или при соприкосновении с противником. Траектория полёта гранаты подчиняется закону физики — угол падения равен углу отражения. Используется при отступлении, или чтобы достать врага за укрытиями. Может также применяться для совершения высоких прыжков. Ёмкость — 100 гранат. Прямое попадание в противника наносит ему повреждение в 120 единиц (повреждения, наносимые шамблеру, вдвое ниже).
Ракетница (Rocket Launcher) — стреляет ракетой, летящей по прямой траектории. Также является инструментом для совершения реактивных прыжков — рокетджампов (а в сочетании с использованием взрыва предварительно брошенной гранаты или усилителя повреждений позволяет игроку достигать просто колоссальных высот, правда, не всегда в целом состоянии). Прямое попадание в противника наносит ему повреждение в диапазоне 100—120 единиц (повреждения, наносимые шамблеру, вдвое ниже).
Молниемёт или громотрон (Lightning Gun, Thunderbolt) — восьмое и самое грозное оружие. Отсутствует в shareware-версии игры. Каждый удар молнии наносит противнику повреждение в 30 единиц, причём за секунду оружие успевает осуществить 10 выстрелов. Из-за ошибки в коде, реализующем удар молнии, может наносить поражение мимо цели. При использовании под водой происходит мгновенный разряд всех боеприпасов, нанося в значительном радиусе повреждения, кратные количеству израсходованных боеприпасов. В большинстве случаев это приводит к гибели всех незащищённых существ в зоне видимости, в том числе и игрока. Вмещает 100 патронов.


=== Патроны ===
Картечь (Shells) — самый первый тип патронов, который использует игрок. Один патрон наносит урон в 24 единицы (при попадании всех дробинок). Максимальное переносимое количество — 100. Можно найти в желто-зелёных коробках с иероглифами. Используется дробовиком и двустволкой.
Гвозди (Nails) — аналог реальных малокалиберных пуль. Один гвоздь наносит урон в 9 единиц. Максимальное переносимое количество — 200. Находится в зелёных коробках с эмблемой «NIИ». Используется гвоздемётом и супергвоздемётом.
Ракеты (Rockets) — разрывные снаряды. Один снаряд наносит урон в 120 единиц в центре взрыва при выстреле из гранатомёта и от 100 до 120 при выстреле из ракетницы. Максимальный боезапас — 100 ракет. Находится в серо-коричневых коробках с изображениями ракет. Используются гранатомётом и ракетницей.
Энергозаряды (Cells) — считаются самым ценным видом патронов по той причине, что они очень быстро расходуются, а также наносят максимальное количество повреждений в секунду. Один заряд отнимает 30 единиц здоровья. Максимальный боезапас — 100 зарядов. Используется самым мощным оружием в игре — молниемётом. Имеют вид коробок, похожих на аккумуляторы.


=== Полезные вещи ===
Аптечки — восстанавливают здоровье. Существуют малые и большие аптечки (+15 и +25 единиц здоровья соответственно).
Мега-аптечка — большой ящик, который даёт игроку ещё 100 единиц здоровья, превышая максимальное значение, причём со временем здоровье опускается до 100 единиц. Максимальное количество здоровья, которое игрок может иметь благодаря мега-аптечкам, составляет 250. Каждая мега-аптечка имеет свой счётчик уменьшения здоровья, так что после взятия двух мега-аптечек здоровье будет уменьшаться до 100 в два раза быстрее.
Зелёная броня — даёт вам 100 единиц защиты, берёт на себя 30 % получаемого ущерба.
Жёлтая броня — даёт 150 единиц защиты, берёт на себя 60 % получаемого ущерба.
Красная броня — дает 200 единиц защиты и берёт на себя 80 % получаемого ущерба.
Биокостюм (Biosuit) — позволяет 30 секунд дышать под водой и плавать в кислоте.
Четырёхкратный урон (Quad-damage) — руна в виде символа игры. При взятии окрашивает ваш экран в синий цвет и четырёхкратно усиливает наносимый оружием урон. В случае использования взрывных снарядов представляет опасность не только для врагов, но и для игрока. Действует 30 секунд.
Кольцо теней (The Ring of Shadows) — небольшое кольцо золотого цвета. Делает игрока на время невидимым для монстров. Позволяет разведать поле боя и занять выгодную позицию. Если напасть на монстра, он заметит игрока, несмотря на невидимость. В сетевой игре у владельца кольца видны лишь глаза. Кольцо невидимости действует 30 секунд.
Пентаграмма защиты (Pentagram of Protection) — на 30 секунд делает игрока неуязвимым. Пентаграмма совершенно не защищает от расхода обычной брони, поэтому наиболее выгодно применять её до взятия брони.


=== Враги ===
Пиранья (Fish, Rotfish) — хищная рыба, самый слабый враг в игре. Не встречается в shareware-версии игры. Жизненные силы составляют лишь 25 единиц — их легко можно рубить топором. Представляют серьёзную опасность при нападении стаей.
Ротвейлер (Rottweiler, Dog) — встречается на первых уровнях каждого эпизода. Обычно не представляет опасности, так как умирает от двух выстрелов из ружья ещё на подходе, однако при атаке в прыжке в область шеи может нанести большой ущерб. Жизненные силы составляют 25 единиц.
Солдат (Army, Grunt) — враг первых уровней. Солдаты вооружены дробовиками, как и вы, однако очень часто стреляют мимо и наносят слабые повреждения. Толпой могут быть опасны. После смерти оставляют ранец с 5 патронами для дробовика и двухстволки. Жизненные силы составляют 30 единиц.
Энфорсер (Enforcer) — встречается вместе с солдатами, но закован в тяжёлую броню и скафандр. Носит с собой энергетический бластер, который стреляет очередями по 2 патрона. Выстрелы наносят ощутимый урон. После смерти оставляет игроку ранец с пятью зарядами для молниемёта. Жизненные силы составляют 80 единиц.
Людоед/Огр (Ogre) — самый часто встречаемый враг в игре. Большой и лысый. Носит коричневую робу с символом игры на груди. В ближнем бою орудует бензопилой и молотом, издали пытается забросать противника гранатами. Для игрока, находящегося на возвышении, практически безвреден. После смерти оставляет ранец с 2 ракетами. Жизненные силы составляют 200 единиц.
Упырь/Колдун (Wizard, Scrag) — бледная летающая тварь с обрубками вместо рук и без ног, со сморщенной головой и длинным хвостом. Издаёт характерный звук, напоминающий шумный выдох. Атакуют зелёными плевками и доставляют много неудобств тем, что нападают сверху, тихо и незаметно; более того, из-за ошибок в игровом движке могут иногда пролетать сквозь стены. Жизненные силы составляют 80 единиц.
Демон (Demon, Fiend) — горбатое жёлтое существо с рогами на голове. Постоянно рычит. Умеет прыгать на длинные расстояния и быстро бегать. Смертельно опасен в ближнем бою. Своим прыжком может задеть другого монстра и отвлечь удар на себя. Жизненные силы составляют 300 единиц.
Рыцарь (Knight) — простой рыцарь в красных доспехах, безобиден на расстоянии и опасен вблизи. Вооружен только длинным рыцарским мечом. Быстро передвигается. Жизненные силы составляют 75 единиц.
Рыцарь смерти (Death Knight, Hell Knight) — рыцарь в стальных доспехах, который опасен как вблизи, так и на расстоянии. Он способен посылать веер лучей, который иногда задевает других монстров, провоцируя драку. Не встречается в shareware-версии игры. Жизненные силы составляют 250 единиц.
Зомби (Zombie) — медлительный, вечно стонущий мертвец, который атакует игрока, бросая в него куски своей плоти. Их порой трудно различить в мрачной гамме уровней игры. Толпа зомби может сильно подпортить здоровье. Убить зомби можно только разорвав его тело в клочья; стрельба иным способом лишь сбивает их с ног и на время лишает сознания. Ресурс здоровья у зомби составляет 60 единиц: любое единовременное повреждение, меньшее этого показателя, не причиняет ему вреда, и только если мгновенное повреждение равно 60 или больше, зомби разрывается на куски. Обычно это можно сделать только взрывом гранаты или ракеты, однако при наличии Quad-damage — любым оружием, кроме гвоздемёта. Из других монстров по ходу игры их могут убить только шалраты, шамблеры (ударом двумя лапами), сгустки (посмертным взрывом) и демоны (в прыжке на большой скорости).
Сгусток (Tarbaby, Spawn) — бесформенная синяя прыгучая тварь, которая быстро атакует из тёмных ниш ударом своего тела. Пожалуй, самый надоедливый враг в игре, который хаотично перемещается по карте с большой скоростью. Умирая, взрывается, нанося значительный урон всем вокруг. При виде игрока издаёт характерный звук, напоминающий икоту. Встречается только в четвёртом эпизоде игры. Жизненные силы составляют 80 единиц.
Шамблер (Shambler) — огромный мохнатый белый монстр, похожий на снежного человека. Самый знаменитый враг в игре. Его шкура и огромные когти залиты кровью; вблизи он очень быстро может вас распотрошить. На расстоянии атакует молниями. Его шкура настолько прочна, что любые взрывы причиняют ему лишь вполовину меньший урон. Один из самых сильных противников в игре. Его жизненные силы составляют 600 единиц.
Шалрат (Shalrath, Vore) — трёхногое бледное существо с окровавленной пастью. Атакует игрока самонаводящимися взрывающимися шипастыми шарами. Проблема в их уничтожении заключается в том, что их шары наносят большие повреждения, что вынуждает вас постоянно прятаться. Шалраты не встречаются в shareware-версии игры. Жизненные силы составляют 400 единиц. Другое название «Vore» происходит от латинского слова «vorare» (пожирать).


=== Боссы ===
Хтон (Chthon) — босс первого эпизода игры. Хтон представляет собой огромных размеров чудовище, живущее в лаве. Атакует, бросаясь в игрока раскалёнными шарами. Его не убить обычным оружием — придётся пойти на хитрость, кроющуюся в устройстве уровня.
Шуб-Ниггурат (Shub-Niggurath) — финальный босс игры. Проявляет полное бездействие, при этом она неуязвима для обычного оружия. Убить Шуб-Ниггурат можно только с помощью телефрага.


=== Список уровней ===
Начало игры — START: Introduction
Эпизод 1 — The Doomed Dimension

E1M1: The Slipgate Complex
E1M2: Castle of the Damned
E1M3: The Necropolis
E1M4: The Grisly Grotto (вход на секретный уровень)
E1M5: Gloom Keep
E1M6: The Door to Chthon
E1M7: The House of Chthon (босс — Хтон)

E1M8: Секретный уровень — Ziggurat Vertigo

Эпизод 2 — The Realm of Black Magic

E2M1: The Installation
E2M2: The Ogre Citadel
E2M3: The Crypt of Decay (вход на секретный уровень)
E2M4: The Ebon Fortress
E2M5: The Wizard’s Manse
E2M6: The Dismal Oubliette

E2M7: Секретный уровень — The Underearth

Эпизод 3 — The Netherworld

E3M1: Termination Central
E3M2: The Vaults of Zin
E3M3: The Tomb of Terror
E3M4: Satan’s Dark Delight (вход на секретный уровень)
E3M5: The Wind Tunnels
E3M6: Chambers of Torment

E3M7: Секретный уровень — The Haunted Halls

Эпизод 4 — The Elder World

E4M1: The Sewage System
E4M2: The Tower of Despair
E4M3: The Elder God Shrine
E4M4: The Palace of Hate
E4M5: Hell’s Atrium (вход на секретный уровень)
E4M6: The Pain Maze
E4M7: Azure Agony

E4M8: Секретный уровень — The Nameless City

Финал — END: Shub-Niggurath’s Pit (босс — Шуб-Ниггурат)


== Дополнения ==
Существуют два официальных дополнения:


=== Quake: Scourge of Armagon ===
Первый официальный Mission Pack для Quake, разработанный Hipnotic Interactive в феврале 1997 года.


=== Quake: Dissolution of Eternity ===
Второй официальный Mission Pack для Quake, разработанный Rogue Entertainment в марте 1997 года.


== Моды ==

В движке Quake имеется встроенный интерпретатор байткода, выполняющий программу, определяющую всю «логику» игровых событий. Байткод содержится в файле progs.dat, который создаётся из исходного кода на языке QuakeC специальным компилятором. Изменяя этот файл, можно создавать различные модификации Quake.
В Quake II и более поздних играх интерпретатор был исключён из движка, но возможность создавать модификации по-прежнему оставалась — код, отвечающий за игровые процессы, был перенесён в динамически подгружаемые библиотеки (gamex86.dll / gamex86.so в Quake II для i386/Linux).
На основе оригинального движка были созданы различные модификации игры, наиболее известными из которых являются:
TeamFortress, ориентированная на сетевую командную игру;
Quake Rally, вариант автогонок со стрельбой.
А также менее известные: Q!Zone for Quake (1996 год), Shrak for Quake (1997 год), Alien Quake (1997 год), Malice (1997 год), Nehahra (2000 год), Soul of Evil (2002 год).
Дополнительно стоит отметить огромнейшее количество demo-роликов, которые появились благодаря модам, позволяющими летать над картой с любой скоростью и на любой высоте, а также специальным программам для нарезки уже записанного. В основном это были промо-ролики различных команд. Но попадались и демонстрации прохождения игры на время, и даже некоторое подобие мультфильмов.


== QuakeWorld ==
Основная статья: QuakeWorld
В Quake с самого начала, наравне с однопользовательским прохождением, была реализована возможность сетевой игры между участниками — multiplayer mode. Однако, исходная реализация была рассчитана практически только на игру в локальной сети.
В связи с огромной популярностью игры и началом распространения общедоступных сетей (Интернета), 17 декабря 1996 года, вскоре после официального релиза игры, id Software было выпущено дополнение — QuakeWorld.
Его суть заключается в значительной переработке сетевого кода игры и возможности включать в игру пользователей не только локальных сетей. Одним из нововведений стал client-side prediction — режим, позволивший компьютеру игрока предсказывать движения объектов ещё до ответа сервера, что позволило значительно снизить требования к скорости интернет-соединения, тем самым открыв доступ к игре огромному числу людей. Стоит сказать, что физика QuakeWorld слегка отличается от физики обычного Quake. В первую очередь это касается распрыгов и некоторого оружия.
Таким образом, Quake стал одной из первых многопользовательских игр в интернете. Фактически, QuakeWorld стал стандартом для создания сетевых игр на долгое время, а оригинальная версия Quake, для того, чтобы отличать её от QuakeWorld, стала называться в среде игроков NetQuake.
QuakeWorld серверы различных модов (Deathmatch, TeamFortress) до сих пор достаточно популярны в интернете.


== Обновления Quake ==
В 1999 году исходный код Quake и QuakeWorld был открыт под лицензией GPL, что позволило энтузиастам разрабатывать и модифицировать как серверную, так и клиентскую части игры.
ezQuake [1] (QuakeWorld-клиент с встроенным облегчённым сервером)
MVDSV [2] (QuakeWorld-сервер)
KTX [3] (QuakeWorld deathmatch/ctf/arena мод)
EZTV [4] (QuakeWorld-прокси для просмотра игры в реальном времени большим количеством зрителей одновременно)
FTEQW [5] (QuakeWorld + Quake)
FuhQuake [6] (QuakeWorld/DM)
qw262 [7] (QuakeWorld/TeamFortress)
Telejano Quake Engine [8] — движок, основанный на движке TomazQuake. Переработанная графика, по качеству эффектов несколько уступает Tenebrae.
Графическая модификация Tenebrae Quake Tenebrae — добавляет в игру шейдерные эффекты, бамп-маппинг, сложное освещение и другие современные визуальные эффекты.
DarkPlaces [9] (QuakeWorld + Quake). Последние версии этого движка значительно превосходят Tenebrae в качестве графики


== Скоростное прохождение ==

Quake стал второй игрой после Doom, в которой очень распространён speedrunning, то есть скоростное прохождение игры. Особенность движка Quake в том, что в нём заложено много недокументированных возможностей, которые делают скоростное прохождение очень зрелищным и неожиданным. Главным сообществом спидраннеров Quake является SDA. На данный момент самыми лучшими результатами являются скоростное прохождение за 11 минут 29 секунд «Quake done Quickest» и полное прохождение за 48 минут «Quake done 100 % Quickest».


== Создание своих карт ==
В движке Quake для определения столкновений (Collision detection) и отсечения невидимых многоугольников (Backface culling) используется технология BSP.
Достаточно популярным занятием среди поклонников игры является создание карт — трёхмерных моделей игрового пространства Quake. Так как множество других игр основаны на Quake Engine, технология создания карт для них мало отличается от технологии создания карт для Quake (чаще всего для этого используются одни и те же программы).


=== Редакторы карт для Quake ===
QE4
QERadiant
GtkRadiant
Qoole
QuArK
Worldcraft (версии до 2.0, для версий выше можно использовать конвертер HlMap2Q1Map)


== Игры, базирующиеся на движке Quake ==

Игра Half-Life является главным примером развития движка. Она базируется на сильно модифицированном движке Quake 1 c элементами Quake 2.
На движке следующего поколения — Quake 2 Engine разработаны такие продукты, как Kingpin, Anachronox, Sin, Heretic 2, Daikatana и другие, однако самым популярным движком стал Quake 3 Engine, на котором, в частности, созданы некоторые игры серии Call of Duty, серии Medal of Honor, Heavy Metal F.A.K.K. 2, Star Trek: Elite Force, American McGee’s Alice, Return to Castle Wolfenstein, Soldier of Fortune 2.
Кроме того, существует несколько полностью свободных и бесплатных игр на модифицированном движке Quake: например, Nexuiz — шутер от первого лица, ориентированный на онлайн баталии.


== Саундтрек ==
Вся музыка и звуки в игре были написаны Трентом Резнором. Фактически, музыкальные дорожки не имеют официальных названий, треки именовались фанатами и программами, бравшими названия из баз данных в Интернете. Нумерация треков начинается с 2 (№ 1 зарезервирован под игровые данные) в скобках указана возможная длительность:
1. game data
2. «Persia Inversion», «Main Theme» or «Quake Theme» — 5:05 (4:47)
3. «Aftermath», «The Life Beneath It All» or «Intermission» — 2:23 (2:27)
4. «The Hall of Souls», «Conscience» or «Start/Whispers» — 8:18 (8:22)
5. «It is Raped», «Freezing Vertigo» or «Grisly Grotto» — 6:02 (6:07)
6. «Parallel Dimensions», «The Journey» or «Slipgate Complex» — 7:20 (7:26)
7. «Life», «The Hammer» or «Underearth» — 8:35 (8:40)
8. «Damnation», «Ice» or «Castle of the Damned» — 5:33 (5:37)
9. «Focus», «Peace?» or «Necropolis» — 6:26 (6:30)
10. «Falling», «Violence Inside» or «Ziggurat Vertigo» — 3:30 (3:34)
11. «The Reaction», «Death» or «Gloom Keep» — 5:13 (5:15)


== Факты ==
Quake изначально планировалась id Software как двухмерная ролевая игра с участием одноимённого демона в качестве главного злодея. Постепенно превращаясь в шутер, роль финального злодея досталась Шуб-Ниггурат, одному из сообщников Квейка. Шуб-Ниггурат также является одним из божеств вселенной Мифов Ктулху Говарда Филлипса Лавкрафта. Вселенная Quake и Мифы Ктулху, тем не менее, сюжетно никак между собой не связаны.
Во время работы над игрой разработчики долго не могли выработать единой концепции сюжета и сеттинга: главный дизайнер Джон Ромеро хотел выдержать историю в стилистике «тёмного фэнтези», а дизайнеры уровней Тим Уиллитс и Америкэн Мак-Ги планировали сделать более футуристическую, похожую на Doom игру; отсюда «техногенные» начальные уровни каждого эпизода, населённые агрессивными солдатами в скафандрах, вооружёнными дробовиками и бластерами. Дизайн этих уровней стилистикой напоминает вселенную Quake II и, вероятно, является одним из истоков его сеттинга.
На ящиках с патронами для гвоздемёта нарисована эмблема Nine Inch Nails (NIИ) — все звуковые эффекты и саундтрек к игре были созданы фронтменом этой группы, музыкантом Трентом Резнором.
Логотип игры Quake визуально очень схож с эмблемой Коммунистической партии США.
Изначально Quake планировался как ремейк знаменитого шутера Doom, однако после от этой идеи пришлось отказаться. Несмотря на это, в игре остались некоторые упоминания об этом. К примеру: лицо главного героя идентично лицу морпеха из Doom.
В игре, как и во многих играх id Software, присутствует система возмездия. Если один из монстров атакует другого, то они будут выяснять отношения между собой, не обращая на игрока внимания. Примечательно, что солдаты могут враждовать друг с другом, в то время как остальные монстры не нападают на представителей своего вида.


== Чемпионаты ==
Quake — популярная дисциплина в центральных киберспортивных чемпионатах мира, таких как CPL, WCG и DreamHack.


=== 1996 год ===
18 февраля 1996 — QTest Event — Мескит, Техас
id Software пригласила несколько людей в свою штаб-квартиру, чтобы провести тест игры до её официального релиза.
Август 1996 — QuakeCon '96 — Гарленд, Техас
Самый первый QuakeCon. Всего участвовало около 40 человек.
Август 1996 — Quake GibFest 96' — Интернет
Командный чемпионат, проводившийся в интернете id Software.
19 сентября 1996 — QuakeWorld Launch — Нью-Йорк
Этот легендарный LAN party, несмотря на то, что на нём было всего около 20 компьютеров, был первым чемпионатом с участием лучших игроков в Quake, и освещением в СМИ. Игра QuakeWorld не имеет никакого отношения к этому чемпионату, поскольку была выпущена позже.
ClanRing Tournament 1 (T1) — Интернет
Командный чемпионат, проводившийся в интернете.
15 декабря 1996 — ClanRing Tournament 2 — Интернет
Командный и CTF чемпионат, проводившийся в интернете.
Elite 8 — Интернет
Командный чемпионат, проводившийся в интернете.


=== 1997 год ===
2 февраля 1997 — ClanRing Tournament 2 — Европа, Интернет
Командный чемпионат, проводившийся в интернете. Финальные игры не были сыграны.
13 апреля 1997 — National Challenge 1 — Европа, Интернет
Командный чемпионат между командами Финляндии и Швеции. Проводился в формате 15 на 15 игроков.
23 мая 1997 — Manhattan Memorial Marathon — Нью-Йорк
Огромный LAN party с участием более 130 человек, проводимый на 100 компьютерах.
21 июня 1997 — Red Annihilation — Атланта, Electronic Entertainment Expo
Известнейший чемпионат, на котором победитель, Деннис 'LGD-Thresh' Фонг выиграл Ferrari 328 GTS Джона Кармака 1987 года выпуска.
Июль 1997 — QuakeCon '97 — Плейно, Техас
Дуэльный чемпионат с участием лучших американских игроков.
17 августа 1997 — The All Female Tournament — Лос-Анджелес, Калифорния
Первый дуэльный женский чемпионат.
Октябрь 1997 — Queen of the Hill — США, Интернет
Женский онлайн-чемпионат.
31 октября 1997 — The FRAG — Даллас, Техас
Первый чемпионат лиги CPL. Собрал более 600 участников. Призовой фонд чемпионата составлял $4`000.
Сентябрь-Ноябрь 1997 — ClanRing Tournament 3 — Интернет, Лос-Анджелес
Первый интерконтинентальный командный чемпионат. Финалисты съехались на свои игры в Лос-Анджелес.


=== 1998 год ===
31 января 1998 — PGL Season 1 — Сиэтл
Дуэльный чемпионат с призовым фондом $15`000, победителем которого стал Деннис 'Thresh' Фонг, выигравший $7`500. Этот чемпионат интересен тем, что Thresh единственный раз в своей карьере проиграл официальную игру Джиму 'Reptile' Дангсилу на чемпионате. Однако, благодаря системе Double Elimination он смог в итоге взять реванш и выиграть турнир.
28 марта 1998 — Queen of the Hill II — Интернет, США
Ещё один женский дуэльный чемпионат, проводившийся в интернете.
23 июля 1998 — The CPL Event — Даллас, Техас
Чемпионат с более, чем 600 участниками.
7 августа 1998 — DR-9 — 9 Studio, Стокгольм
Командный чемпионат между лучшими кланами Европы и Америки — Clan Nine против Death Row. Из 10 игр половина была сыграна на платформе NetQuake, а другая половина — на QuakeWorld.


=== 1999 год ===
Май 1999 — Monday Night Quake League — Интернет, США
Лига для игроков с большим пингом (больше 150 мс)
26 июля 1999 — Rapture '99 — Шотландия
Дуэльный чемпионат проводился на NetQuake, командная часть — на QuakeWorld.


=== 2001 год ===
Май 2001 — ClanRing Big 12 — Интернет, США
Командный чемпионат, проводившийся в интернете.


== Diary of a Camper ==
В 1996 году вышел короткометражный фильм «Diary of a Camper», который был создан с помощью игры.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Quake (рус.) на сайте Absolute Games
Quaket.Net (рус.) — Крупнейший русскоязычный портал, посвящённый серии Quake.
Самое быстрое прохождение Quake на YouTube
QuakeWorld.ru (рус.) — Русское QuakeWorld-сообщество
QuakeGate.Ru (рус.) — русский фан-сайт об играх серии Quake.
q3mapping.on.ufanet.ru (рус.) — Сборник теоретических статей и практических уроков на русском по созданию карт для игр id Software.
Quake 1 — Версия первой части игры, портированная на flash Майклом Ренни (Michael Rennie).
Oblige — генератор уровней Quake.
Quake.Ностальгия того времени (23 мая 2012). Архивировано из первоисточника 24 августа 2013.