Quarantine (рус. Карантин) — видеоигра в жанре racing/FPS в стиле "гонки на выживание", разработанная компанией Imagexcel и выпущенная GameTek в 1994 году для MS-DOS и в следующем году для приставки 3DO. В 1996 году игра была издана для японского рынка компанией Asmik для PlayStation под названием Hard Rock Cab и компанией MediaQuest для Sega Saturn под названием Death Throttle. По большей части они ничем не отличаются от PC-версии, однако они имеют улучшенные текстуры дорог и зданий из-за которых игра страдает от падения fps, также в версии для PS имеется опция замены цвета крови на зелёный.
В игре игрок водит такси в мире постапокалиптического будущего. Из-за сцен насилия игра подвергалась критике во время своего выхода.
Игра Doom от id Software вышедшая в 1993 году имела оглушительный успех. Это заставило многие другие компании подражать стилю id. Игра Quarantine выделялась из общей массы Doom-клонов своеобразным геймплеем, где сочеталось вождение и боевая составляющая.
В 1996 году вышло продолжение игры под названием Quarantine II: Road Warrior.


== §Сюжет ==
Город KEMO был процветающим мегаполисом, производившим автомобили - ховеркары. KEMO обеспечивал потребность страны в автомобилях вплоть до 2022, однако у города была большая проблема с безопасностью. В один момент преступность вышла из под контроля, экономика города рухнула и он погрузился в хаос. Корпорация OmniCorp пообещала городским властям восстановить в городе порядок и ей в конечном итоге на это был дан карт-бланш, произошло это в 2029 году. OmniCorp приняла радикальное решение и просто обнесла город стеной, на что потребовалось три года. Город превратился в тюрьму, а население в её заложников. Недовольство населения только росло.
Через 10 лет, в 2043 году, корпорация OmniCorp решает запустить в систему водоснабжения города вещество под названием Hydergine 344. Оно должно благоприятно подействовать на людей и успокоить их. Однако расчёт был не верен и на деле всё произошло с точностью до наоборот. Население стало превращаться в невменяемых психов.
Главный герой - таксист по имени Дрэйк Эджуотер (англ. Drake Edgewater). Он один из немногих на кого не повлиял вирус. Его основная цель вырваться из города-тюрьмы живым. Он зарабатывает тем, что развозит пассажиров и посылки, за что получает деньги, за которые может улучшать машину, так же выполняет задания сил Сопротивления.


== §Саундтрек ==
На CD-версии игры присутствовала музыка австралийских альтернативных команд.
You Am I – Berlin Chair (2:42)
The Fauves – The Driver Is You (3:38)
Custard – The Wahooti Fandango (3:00)
Smudge – Ingrown (3:13)
Godstar – Lie Down Forever (3:26)
Screamfeeder – Snail Trail (2:49)
The Daisygrinders – Uranium Watch (3:47)
Underground Lovers – Weak Will (5:29)
The Hellmenn – Whirlwind (4:17)
Crow – Yellow Beam (5:00)
Sidewinder – Now You Know (4:51)


== §Интересные факты ==
По словам разработчиков сюжет игры был вдохновлён фильмом 1981 года Побег из Нью-Йорка Джона Карпентера.
Если запустить игру с ключом -sassyversion, то все пассажиры будут голыми.
Некоторые имена персонажей были взяты из названий клубов в Торонто: Drake, Edgewater, Beverly и так далее.
Название города-тюрьмы KEMO происходит от одной легенды. В 80-х годах правительство Канады якобы разработало лекарство для химиотерапии на основе медицинской марихуаны. Семена были похищены и затем продавались на улицах, а «приход» от них называли Kemo. Впрочем, это может быть просто легендой.

— Рэй Лэриби, один из разработчиков Quarantine (журнал «PC ИГРЫ» #10, октябрь 2004 г.)


== §См. также ==
Carmageddon
Grand Theft Auto


== §Примечания ==


== §Ссылки ==