R-15 (яп. あーるじゅうご Ару:дзюго) — серия лайт-новел, написанная Хироюки Фусими и иллюстрированная Такуей Фуямой. Первый том был опубликован Kadokawa Shoten в июле 2009, а последующие — в 2011. Манга-адаптация, иллюстрированная Хаято Охаси, была опубликована по частям в Shonen Ace. Аниме-сериал был впервые показан в Японии в июле 2011 года.


== §Сюжет ==
R-15 повествует о школьнике Такэто Акутагаве, который посещает школу для гениев «Вдохновение». Такэто — гениальный романист, пишущий эротику. Несмотря на негативное отношение многих людей к нему, он стремится быть на вершине своего класса и быть признанным как самый великий писатель в мире.


=== §Персонажи ===

Такэто Акутагава (яп. 芥川 丈途 Акутагава дзё:то)
Сэйю: Ая Года
Гений эротической литературы. Смотрит свысока на остальных студентов, в особенности на девочек, считающих его извращенцем. Работает репортёром и интервьюером в школьной газете. Страдает носовым кровотечением, впадая в сексуальное возбуждение. Со временем людское мнение о нём меняется, и он обзаводится поклонницами: Утаэ, Райка и Фукунэ. Последняя является его объектом воздыхания. Имя Акутагава переводится как «река мусора», что является отсылкой к потоку эротических историй, создаваемых им во время вдохновения.
Фукунэ Нарукара (яп. 鳴唐 吹音 Мэй то:сён)
Сэйю: Юрина Фукухара
Гениальная кларнетистка. Застенчивая, но вступает с Такэто в близкие отношения после его попытки взять у неё интервью и предложений помощи в трудную минуту. Знает Такэто как писателя, но не знает, что именно он пишет. С ней затруднительно вести разговор, так как она не всегда отвечает. Имеет привычку все громко читать вслух, вплоть до повторения во сне того, что она слышит. Её отец — тоже знаменитый кларнетист. Постоянно репетирует, чтобы оправдать собственные ожидания, так что у неё почти не остается свободного времени. Впрочем, это меняется, когда она связывается с Такэто. Имя Фукунэ означает «звук духового инструмента».
Райка Мэйки (яп. 名機 来夏 Мэйки райка)
Сэйю: Мана Коматсу
Гениальный фотограф. Вместе с Такэто работает над школьной газетой. Она любит фотографировать его в неловких ситуациях. Поскольку Такэто — её основной образец, она помогает ему в трудных ситуациях, что позволяет ей чаще находиться рядом с Такэто и больше фотографировать. Испытывает к нему тёплые чувства, потому что не знает, что тот думает о ней в извращённом виде. Она также утверждает, что они оба — уродцы, и поэтому составляют неплохую пару. Её имя — искажённое название бренда камер «Лейка Камера».
Куруми Куроки (яп. 黒樹 繰美 Куроки ку:би)
Сэйю: Юи Арига
Глава газетного кружка. Гений первого ранга, даже по меркам академии «Озарение». Обыкновенно сопровождается двумя телохранителями. Носит латексный костюм с открытым верхом. Она имеет множество секретов, поскольку не все в мире должны знать обычные люди.
Утаэ Сонокоэ (яп. 園声 謡江 Энгоэ утаи:ко)
Сэйю: Нанами Кашиями
Гениальный поп-идол. Одна из самых популярных девушек в академии. Входит в число немногих, кто не против творчества Такэто, наоборот, восторгается им за то, что тот работает в столь трудном жанре. С тех пор, как он помог ей с одной проблемой, питает к нему чувства. Пытается пригласить его на свидание, но все время терпит провал из-за своей застенчивости.
Рэн Мусэн (яп. 霧線 蘭 Кирисэн ра:рари)
Сэйю: Каёко Цумито
Гениальный программист. Презирает Такэто более всех остальных студентов, называя порно-писателем. С её навыками программирования она может взломать любую правительственную систему. Рэн интересуется только девочками и ненавидит Такэто, но меняет своё отношение к нему после того, как тот спас Фукунэ от Ботан Бэни.
Цукуру Кагаку (яп. 香学 創 Ка:гаку со)
Сэйю: Мидори Цукимия
Гениальный изобретатель. Иногда её изобретения дают сбой, что огорчает Такэто. Обычно носит белый лабораторный халат.
Рицу Энсю (яп. 円周 率 Энсю ритсу)
Сэйю: Мадока Мураками
Гениальный математик и самый близкий друг Такэто.
Ботан Бэни (яп. 紅 ぼたん Куренаи бо:тан)
Сэйю: Ёри Номидзу
Гениальный художник-авангардист. Часто рисует на телах других учеников.


== §Медиа ==


=== §Лайт-новел ===
Серия лайт-новел была написана Хироюки Фусими с иллюстрациями Такуи Фуямы. Первый том был выпущен в июле 2009 в Kadokawa Shoten под импринтом Kadokawa Sneaker. По состоянию на 1 июля 2011, выпущено 8 томов.


=== §Манга ===
Манга-адаптация, иллюстрированная Хаятой Охаси, печаталась в Shonen Ace c июня 2010. Первый танкобон был выпущен 26 ноября того же года, третий — 26 июля 2011.


=== §Аниме ===
Аниме-адаптация, спродюсированная AIC и срежиссированная Навой Мунэнори, стала транслироваться в Японии 10 июля 2011. Эпизод OVA был выпущен вместе с последним томом 13 декабря 2011.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт  (яп.)
R-15 (аниме) в энциклопедии сайта Anime News Network
R-15 на сайте World Art (рус.)