R2: Reign of Revolution (кор. R2 온라인, англ. R2: Reign of Revolution [ərtu: 'rān 'əv re-və-'lü-shən]) — фэнтезийная массовая многопользовательская ролевая онлайн-игра (MMORPG) для PC. Разработчик — южнокорейская компания WEBZEN. Полное название проекта — R2: Reign of Revolution. В России во время локализации компанией Innova Co. S.a r.l. оно сократилось до R2 Online. Релиз в России состоялся 21 мая 2008 года. Лучшим игроком в Россие на то время был Кривоногов Роман.


== §Общая информация ==
Создав персонажа (при этом можно выбрать пол, специализацию и тип внешности, а также задать имя), игрок в зависимости от выбранного класса попадает в одну из двух начальных локаций: остров Гвинея или остров Акра. Рыцари, рейнджеры и ассассины окажутся на первом, маги и призыватели — на втором. Игрокам предлагается цепочка квестов, после выполнения которых персонажи всех классов попадают в порт Эшборна, где начинаются главные приключения R2 Online.
В игре отсутствует абонентская плата, есть внутренний магазин. Продаваемые предметы способствуют развитию персонажа и изменению его внешнего вида.


== §Основные особенности игры ==
Система свободного PvP
Битва Гильдий
Битва Команд
Битва Титанов
Система перевоплощений
Осады крепостей и битвы за контрольные точки
Система усиления предметов и крафта
Технология Unreal Engine


== §История мира ==
Задолго до того как люди и эльфы ступили на землю, в Колфорте властвовали боги. Один из них возгордился и решил править всеми. Разгорелась война, в ходе которой было сотворено множество созданий. Целые армии появлялись и умирали по мановению богов. После затяжных сражений ненадолго воцарялось хрупкое перемирие, а затем вновь рати, равных которым не видел ни один мир, сходились на поле боя. После гибели некоторых богов оставшиеся в живых ушли из этого мира.
Множество сражений велось в Колфорте после исхода творцов, но не было больше столь масштабных. Заселившие мир после ухода богов эльфы и люди не смогли избежать раздоров. Борьба за власть не прекратилась и поныне. Коалиции местных правителей жаждали заполучить абсолютную власть. Они искали все новых наемников. Наемники стали объединяться в гильдии. И от гильдий все больше и больше зависит судьба этого мира.


== §Битва Хаоса (удалена разработчиками из игрового контента) ==
Межсерверная битва игроков, которая разворачивается вокруг специального NPC — Стража. В ходе сражения коалиции одного сервера необходимо защитить его от всех остальных. Если охранникам удается отстоять Стража, они остаются на своей позиции в следующей Битве Хаоса. Если же NPC гибнет от рук игроков другого сервера, то приходит их черед защищать Стража. Сервер-победитель Битвы Хаоса получает ряд внутриигровых бонусов.


== §Битва Гильдий ==
Битва между гильдиями с разных серверов, которые стремятся завоевать право называться лучшими. Победители получают призы и почёт. Финальный аккорд Битвы Гильдий — Битва Титанов. Проводится каждую пятницу и субботу, с 19:00 по 23:00 по московскому времени.


== §Битва Команд ==
Битва проводится между командами игроков, численностью 9 человек, с разных серверов. Проводится на той же арене, что и Битва Гильдий. Отличительной особенностью от предыдущей является измененное количество человек, участвующих в дуэлях (ведутся битвы 1 на 1, 3 на 3, 5 на 5). Проводится каждый понедельник, вторник, среду и четверг с 19:00 по 23:00 по московскому времени.


== §Осады крепостей и битвы за контрольные точки ==
Принять участие в осаде может любой игрок, однако захватить крепость или контрольную точку может только гильдия. Владелец крепости получает определенные бонусы, позволяющие существенно усилить свой потенциал на поле боя: налоги, собираемые с игроков, собственный магазин, получение дополнительных умений, увеличение некоторых параметров, а также отсутствие агрессивных монстров в контролируемой местности. Завладеть контрольной точкой проще, но от крепости она отличается существенно меньшим размером бонусов. Осада проводится каждое воскресение с 21:00 по 23:00 по московскому времени.


== §Система перевоплощений ==
В игре Reign of Revolution персонаж может перевоплощаться в различных монстров. После перевоплощения некоторые агрессивные монстры не станут нападать на вас первыми, поскольку будут считать вас сородичем. Кроме того, у вас изменятся характеристики, скорость передвижения и атаки. Некоторые перевоплощения накладывают ограничения на использование предметов. Трансформация может принести пользу во время осад. Превратившись в универсальных бойцов, некоторые классы могут улучшить свои характеристики. Также, пока на вас действует эффект перевоплощения, противник не сможет узнать кто перед ним, какого вы класса и какие вещи имеете.


== §Игровые классы ==
Рыцарь — воин благородного происхождения. Отличается прекрасным телосложением и огромной физической силой. Хорош в ближнем бою. Только рыцари могут создавать Гильдии. (Танк)
Рейнджер — отличается большой меткостью. Обладает преимуществом в атаках на дальних дистанциях. Имеет малое количество жизни и низкую скорость передвижения, однако это компенсируется высоким уроном противнику. (Рейн)
Маг — персонаж с высоким уровнем магии, поражающей и ослабляющей врагов и усиляющей союзников (Маг)
Призыватель — владеет магией призыва. Вызванные им существа выполняют любые приказы хозяина и всеми силами защищают его. (Сум)
Ассасин — специально обученный воин. Благодаря мастерскому владению оружием он может убить ничего не подозревающую жертву одним стремительным и точным ударом. (Син)


== §Ссылки ==
Официальный сайт для России и СНГ
Официальный сайт для Кореи
R2 Online на сайте Twitter
Официальная страница R2 Online в социальной сети Facebook