Racer (Racer free car simulator) — кроссплатформенный бесплатный симулятор автомобильных гонок с закрытым исходным кодом. Издается в виде игрового движка, который содержит тестовую трассу, автомобиль и несколько утилит для редактирования. Существует документация на все файловые форматы игры. Симулятор использует драйверы OpenGL для рендеринга объектов. Существует возможность игры против компьютерного соперника или против человека по сети. К симулятору создано огромное количество дополнений в виде машин и трасс, в основном переделанных из других игр. Также использовался в полноценном симуляторе Hexatech при демонстрации возможностей устройства.


== Полноценные модификации, которые используют игровой движок Racer ==
D1 Racer Drift Grand Prix — один из лучших симуляторов дрифта. На основе игры D1 Professional Drift Grand Prix Series разработчика Yuke’s Media Creations.
Ru Racer — модификация с официального русского форума Russian Racer. В игру добавлены дополнительные трассы и машины, изменён интерфейс игры и искусственный интеллект противников.
Concept Mod — модификация форума RSC. Добавляет множество вымышленных автомобилей.


== См. также ==
Grand Prix Legends — гоночный симулятор ретроавтомобилей. Разработчик Papyrus Design Group (англ.).
NASCAR Racing 2003 Season (англ.) — симулятор серии Nascar. Разработчик Papyrus.
IRacing.com — профессиональный гоночный симулятор онлайн. Движок — модифицированный Nascar 2003 Season.
F1 2002 (англ.) — симулятор соревнований Формулы 1. Разработчик Image Space Incorporated (англ.) (ISI). С помощью разработчиков SimBin были созданы GTR модификации игры.
f1 Challenge 99—02 — симулятор соревнований Формулы 1. Разработчик ISI.
rFactor — гоночный симулятор, конструктор. Разработчик ISI.
GT Legends (англ.) — гоночный симулятор. Разработчик Simbin.
GTR (англ.) и GTR 2 – FIA GT Racing Game (англ.) — гоночные симуляторы. Разработчик SimBin.
BMW M3 Challenge — бесплатный симулятор автомобилей BMW M3, на движке GTR2, также существует в виде модификации для GTR2. Разработчик SimBin.
NetKar Pro (англ.) — профессиональный гоночный симулятор онлайн.
Live for Speed — автосимулятор.
X Motor Racing (англ.) — открытый гоночный симулятор.


== Ссылки ==
Официальный сайт симулятора Racer  (англ.).
Сайт со множеством дополнений к игре  (англ.).
Официальный форум по симулятору Racer  (англ.).
Официальный форум по симулятору Racer  (рус.).
Документация по симулятору (недоступная ссылка с 14-05-2013 (658 дней) — история) (англ.).
Сайт разработчика модификации D1 Racer Grand Prix Series  (англ.).
Сайт разработчика D1 Professional Drift Grand Prix Series  (англ.).
Сайт разработчика симулятора Hexatech Racing  (англ.).


== Примечания ==