Rayman Legends — игра в жанре платформер из игровой серии Rayman, рассказывающая о приключениях Рэймана и его друзей, является прямым продолжением Rayman Origins. Первоначально игра задумывалась как эксклюзив для Wii U, однако, позднее было принято решение выпустить её и на других ключевых платформах: Microsoft Windows, PlayStation 3 и Xbox 360. Rayman Legends была издана — 29 августа 2013 года в Австралии, 30 августа в Европе, и 3 сентября в Северной Америке. Позже, Ubisoft подтвердила информацию о выпуске игры на консолях нового поколения, дата релиза — 25 февраля 2014.
Русской локализацией занималась компания Новый диск — игра вышла полностью на русском языке.


== §Сюжет ==
Рэйман, Глобокс и тинзи беззаботно спали на протяжении целого столетия. За это время, ночные кошмары под эгидой Бабл Дримера выросли в силе и численности, также окреп тёмный маг (который пережил взрыв в Rayman Origins). Мёрфи спешит разбудить друзей и рассказать им тревожные новости: 10 принцесс (в том числе Барбара) и остальные тинзи похищены армией кошмаров. Рэйман и его товарищи намереваются победить коварного неприятеля, спасти пленников и освободить свой дом.


== §Игровой процесс ==
Геймплей игры не претерпел изменений: вы все так же спасаете сказочные миры от наводнивших их кошмаров. Рэйман с друзьями скачет по платформам и уворачивается от шипов, собирает люмов, освобождает из заточения малюток и входит в комнаты-испытания для решения остроумных головоломок. Миров всего шесть (пять основных и один бонусный, которые делятся на 120 уровней), и Legends получается короче предшественника. Однако, здесь есть море дополнительного контента, вроде многопользовательских испытаний, мини-игр и переделанных уровней из Origins (40 штук), и в отличие от последней, Legends не обязательно проходить по порядку — все уровни и соревнования изначально доступны из обширного лобби. Также, четко соблюден баланс сложности: начало игры — беззаботное, а ближе к концу приходится очень постараться, чтобы хотя бы пройти уровень, — не говоря уже о том, чтобы собрать все бонусы, темп происходящего многократно возрастет. Процесс выстроен с ювелирной точностью: после большого уровня ориентированного на исследование, игроку предлагают динамичный этап с погоней или битву с боссом, а в конце каждого мира открывается музыкальный уровень, где все действия надо совершать точно в ритм играющей на фоне композиции, вроде «Black Betty» или «Eye of the Tiger».
Всего в игре шесть глав: «Малютки в опасности» (мир средневековых замков), «История жабы» (мир по сказке «Джек и Бобовое зёрнышко»), «Фиеста мёртвых» (мир еды), «20.000 люмов под водой» (морской мир), «Пик Олимпа» (горный мир) и «Вечеринка живых мертвецов» (бонусный мир).


== §Кооперативный режим ==
Самое заметное геймплейное нововведение — возможность управлять не только Рэйманом, но и Мёрфи. Раньше он просто летал рядом, а сейчас помогает в прохождении некоторых уровней, передвигая платформы, убирая с пути препятствия и обрезая канаты, на которых подвешены пленники. В версии для Wii U и PlayStation Vita эпизоды с Мёрфи выглядят великолепно и раскрывают весь кооперативный потенциал игры: им можно управлять с тачскрина, помогая основным игрокам с геймпадами. Если же вы играете на других платформах или в одиночку, ситуация усложняется: в этом случае Мёрфи просто подлетает к ближайшему интерактивному объекту и взаимодействует с ним по команде — нужно лишь успевать нажимать соответствующую кнопку.
Из Origins, в Legends перекочевал сумбурный локальный кооператив, в нём могут участвовать до четырёх игроков, до пяти — в версии для Wii U, и два игрока в версии для PlayStation Vita. Есть в игре и соревновательный мультиплеерный режим Kung Foot. Он представляет собой двухмерную вариацию на тему футбола, игроки делятся на 2 команды — выигрывает та которая забьет больше мячей в ворота соперника за определённое время.


== §Отзывы прессы ==
Игра получила восторженные отзывы от игровых изданий — отмечалось удачное развитие идей предыдущей игры, средний балл на сайте Metacritic — больше 90 %. Журнал «Игромания» назвал Rayman Legends «Платформером года» (2013) и оценил игру в 9 баллов из 10, подытожив: «Rayman Legends лишний раз подтверждает, что игры с двумерной графикой живее всех живых. Её легко можно назвать одной из красивейших в истории и не ошибиться… Мишель Ансель и компания объединили старый как мир жанр и современную школу геймдизайна, и получилась у них одна из самых приятных игр на свете. Второй раз подряд!». Портал Игры@mail.ru, также поставил игре 9 баллов, отметив в своей рецензии: «Имея на руках такой солидный исходный материал, как „Rayman Origins“, Ubisoft Montpellier не стала изобретать колесо и придумывать что-то кардинально новое: французы не только сохранили все достоинства оригинала, но многократно приумножили их. В итоге, „Rayman Legends“ может по праву считаться одним из лучших представителей жанра, вполне встающим в один ряд с Super Mario Bros., Super Meat Boy и Sonic». Сайт GameTech отметил богатый контент игры: «Legends содержит просто неприличное количество контента, включая персонажей с их ужимками, разнообразные уровни, секретные локации и просто забавные бонусы. Пока все откроешь, пройдет немало времени. Правда, доступ к некоторым уровням зависит от удачи, а серьезных испытаний игра не предлагает. Но если вы хотите просто расслабиться в компании милых созданий, то Legends не разочарует». Сайт Absolute Games поставил игре 90 %, назвав её «эталоном жанра».


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт игры
Rayman Legends (рус.) на сайте Absolute Games