Rayman Origins — игра-платформер из игровой серии Rayman, рассказывающая о приключениях Рэймана и Глобокса. Впервые о предстоящей игре рассказали профильные игровые издания, информация была подтверждена официальным трейлером на E3 2010.
В Rayman Origins под контроль игрока представлены Рэйман и Глобокс и двое Тинси - играть может до 4 игроков. Игра идёт в режиме 1080p при 60 кадрах в секунду. Игра была выпущена на Xbox 360, PlayStation 3 и Wii 15 ноября 2011 года. Позже она была выпущена также на Microsoft Windows, PlayStation Vita и Nintendo 3DS.


== §Сюжет ==
Всю историю виртуального мира можно будет узнать из вступительного ролика, откуда становится ясно, что произошло. В один день дружная компания спала и так храпела, что мертвецы-бабушки очень разозлились. Они напали на Рэймана, Глобокса, Малюток и Пузыря-Сновидца. Кошмары одержали верх над героями. Но Рэйман исправил положение, и теперь он должен собрать электунов и спасти Луговину Снов! А в этом ему помогают его друзья: Глобокс, Малютки, муха Мёрфи, москиты и нимфа Бетилла. Дойдя до портала сновидца на вершине Таинственного Пика, Рэйман узнаёт, что угроза исходит из Хмурых Облаков. Но чтобы открыть портал требуется магия королей всех земель, а они превратились в монстров из-за силы кошмаров. После спасения королей Рэйман отправляется на Хмурые Облака и встречает шляпу Волшебника. Но кудесник не даёт дельного совета, он говорит не лететь дальше, потому что облака "разозлятся" и убьют героя. Но Рэйман не слушается мага и летит на моските, находя при этом большой механо-город. Путешествуя по нему, Рэйман встречает Волшебника, который оказывается главой города. Волшебник скрывается от Рэймана на дирижабле и врезается в ядро планеты. Происходит взрыв... Города нет, а герои падают на Храпун-Дерево и начинают дальше ХРАПЕТЬ!!! Игру по сюжету можно разделить на две части: 1. Спасение нимф. 2. Спасение королей и уничтожение Небесного Города Волшебника. Также в игре есть бонусная глава Земля Покойников, доступ к которой можно получить, собрав все 10 скелетных зубов и отдать их мертвецу на Храпун-Дереве.


== §Игровой процесс ==
Путь Рэймана пролегает через множество красивых и интересных уровней:через Тарабарские джунгли, пустыню Диджириду, Лакомую землю, Море прозорливости, Таинственный Пик и Хмурные облака. Главной задачей героя в первой половине является нахождение и освобождение фей, а во второй - королей этих земель. На уровне герой может подобрать множество бонусов: монетки, электуны и маленькие светлячки – люмы.


== §Миры ==
Тарабарские Джунгли - мир джунглей. Врагами являются исследователи, охотники, мрактуны, психлопсы. Здесь Рэйман получает способность Удара. Подмир - Докучливые Храмы. Босс - Маргаритка. Параллель в Rayman Legends - Малютки в опасности. Параллель в Rayman - Сказочный лес.
Пустыня Диджириду - Музыкальный мир. Враги - красные птицы, жёлтые птицы, птицы в шлеме, мрактуны. Здесь Рэйман получает способность летать. Подмир - Рокочущие Пещеры. Босс - Пересмешник. Параллель в Rayman Legends - История Жабы. Параллель в Rayman - Земля Диапазона.
Лакомая Земля - мир еды. Внешне делится на два - Адские Кухни и Льды. Враги - драконы-официанты, драконы-повара, мрактуны. Здесь Рэйман получает способность уменьшатся. Подмир - Ароматные Озёра. Босс - Дракон-Шеф-Повар. Параллель в Rayman Legends - Фиеста мёртвых.
Море Прозорливости - морской мир. Враги - Подводные растения, Красные подводные рыбы, медузы. Здесь Рэйман получает способность плавать. Подмир - Адская Бездна. Босс - Король-Креветка. Параллель в Rayman Legends - 20.000 тысяч люмов под водой.
Таинственный Пик - Горный мир. Враги - Каменные Люди, мрактуны. Здесь Рэйман получает способность бегать по стенам. Босс - Голем. Параллель в Rayman - Голубые Горы. Параллель в Rayman Legends - Пик Олимпа.
Хмурые Облака - Механический мир. Враги - механо-мухи, роботы. Босс - Механо-Маргаритка, Механо-Пересмешник, дирижабль Волшебника.
Земля Покойников - бонусный мир. Враги - бабушки, тюльпаны. Босс - Большая Мама.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
raymanorigins.ubi.com — официальный сайт Rayman Origins
Редакция. GamesCom 2011. Впечатления. Rayman Origin.  Kanobu.ru (20 августа 2011 года). Проверено 20 августа 2011. Архивировано из первоисточника 2 мая 2012.