Realm of the Mad God — это фэнтезийная массово-многопользовательская браузерная онлайн-игра созданная Wild Shadow Studios в содружестве со Spry Fox, двумя независимыми разработчиками. Она была запущена в формате бета-тестирования в январе 2010, а затем официально 20-го июня 2011.
Дэвид Эдери из Spry Fox называет ее "MMO основанной на геймплее Shoot 'em up".
На каждом уровне игры обитает злое божество. Цель игроков — скооперировавшись, уничтожить его.
В игре есть 14 классов. Игрок начинает как волшебник. Впоследствии, он может открыть новые классы, набрав достаточные уровни в предыдущих. Центральной особенностью игры является то, что умирая, персонаж не возрождается. После смерти, персонаж игрока и вся его экипировка будут утеряны. Остаются только вещи, которые лежали в Хранилище игрока. После смерти персонажа, игрок вознаграждается очками Славы, количество которых зависит от того, как успешно он играл. Слава используется для того, чтобы определить место игрока в общей таблице, как ресурс для покупки игровых предметов, а также для кормления и улучшения животных на ферме.
Игра использует бизнес-модель Free-to-play (все классы, уровни, оружие и броня бесплатны). Также игроку дается бесплатный слот для одного игрока, и один сундук в Хранилище. Дополнительные сундуки и слоты могут быть куплены за реальные деньги, также, как и различные предметы, включая питомцев и оружие. Убийство монстров дает очки опыта. Эти очки дублируются всем игрокам находящимся поблизости, даже если они не принимали участие в битве. Основной принцип заключается в том, чтобы люди приветствовали других игроков, а не избегали их.
Игра написана на Flash, и также доступна в магазине приложений Google Chrome.
C 21-го февраля 2012 стала привязана к Steam.


== §Геймплей ==
Игра состоит в том, что персонажи убивают монстров при помощи снарядов, вылетающих из их оружия. После накопления определенного количества опыта, игрок повышается в уровне, что улучшает характеристики персонажа, и позволяет ему сражаться с более сильными соперниками.
Многие аспекты геймплея подразумевают командную игру. Это позволяет зарабатывать опыт быстрее - если один персонаж получает опыт, его получают все, находящиеся рядом. Игроки могут формировать "паровозики", путешествуя по дорогам, и уничтожая монстров, оказавшихся на пути, для получения опыта. Поднявшись в уровне, они обычно пытаются победить более сильных противников, например, богов и квестовых монстров.
Дом игроков - Нексус, куда можно телепортироваться в любой момент. В Нексусе, игроки могут покупать товары, используя монеты (купленные за реальные деньги) или Славу(Fame) (заработанную уничтожением монстров). Также из Нексуса можно переместиться в другие королевства. Каждое королевство называется именем монстра из игры. Вместимость каждого королевства равна 85-и игрокам.
Игроки могут перемещаться друг к другу, кликнув на соответствующее имя и нажав "Телепортироваться". Также, можно "Закрепить" другого игрока, чтобы его имя не пропало из списка ближайших игроков. Это позволяет впоследствии проще телепортироваться к нему.
Торговая система основана на натуральном обмене между игроками. Зелья, повышающие характеристики навсегда, используются как валюта между высокоуровневыми игроками. Вместимость персонажа очень мала, всего 8 предметов (не считая тех, что надеты на персонажа), плюс личный сундук в Хранилище.


== §Классы ==
Игроку на выбор предлагается большое количество классов, но в начале доступен только волшебник. Дополнительные классы разблокируются, после достижения определенного уровня в предыдущих. Каждый класс имеет свои способности, и использует определенный тип брони и оружия.
Сейчас в игре пристствуют следующие классы:
Вор (Rogue)
Лучник (Archer)
Волшебник (Wizard)
Священник (Priest)
Воин (Warrior)
Рыцарь (Knight)
Паладин (Paladin)
Убийца (Assassin)
Некромант (Necromancer)
Охотница (Huntress)
Мистик (Mystic)
Трюкач (Trickster)
Колдун (Sorcerer)
Ниндзя (Ninja)


== §Броня и оружие ==
В мире Realm of the Mad God можно найти любое оружие, которое будет вам по нраву. Типы оружий делятся на две разновидности: обычные и UT.Обычных видов оружия всего 12. UT вещей немногим больше, но каждая из них обладает особыми свойствами(повышенный урон, угол стрельбы и количество зарядов, выходящих из оружия). Оружия делятся на посохи, мечи, палочки и кинжалы. Броня в RotMG делится на легкую, тяжелую и UT. Легкая броня подходит лучникам, охотницам, трюкачам, ниндзям, убийцам и ворам. Тяжелая- рыцарям, паладинам и войнам. Мантии-волшебникам, некромантам и колдунам и священикам. UT броня играет очень большую роль. Все виды брони добавляют очки защиты, магию, здоровье, и многое другое. Всего типов брони 13. Хорошая броня начинается от T7 и до Т13. Плохая-от Т1 до Т6. По той же системе что и броня разделяется оружие.


== §Примечания ==
↑ Computer World news
↑ David Edery's official blog
↑ Realm of the Mad God busts out of beta on Chrome Web Store by Joe Osborne, Jun 20th 2011


== §Ссылки ==
Official website
Edge magazine review
Realmeye