Recca (яп. 烈火 Рэкка, «Яростный огонь»), полное название Legend Consumer Series - Summer Carnival '92 Recca — видеоигра в жанре вертикального скролл-шутера, выпущенная компанией Naxat Soft в 1992 году эксклюзивно для игровой консоли Famicom. Игра была официально выпущена только в Японии.
Игра использовалась во втором ежегодном соревновании Summer Carnival, посвящённом игре в скролл-шутеры и проводишимся компанией Naxat Soft. По этой причине в ней присутствуют такие режимы игры, как игра на быстрое прохождение и игра на лучший результат за ограниченное количество времени.
Игра имела нетипичную для игр на Famicom музыку в стиле техно, написанную Нобуюки Сиодой. Саундтрек игры был издан японским лейблом Scitron на компакт-диске под названием Legend Consumer Series - Summer Carnival '92 Recca Original Soundtrack 21 сентября 2005 года.
Основной автор игры, Синобу Ягава, являвшийся её дизайнером и программистом, впоследствии стал сотрудником компании Eighting и впоследствии Cave, разработав несколько популярных игр в жанре вертикального скролл-шутера для аркадных игровых автоматов.


== Игровой процесс ==
Игрок управляет космическим кораблём. Он может использовать основное и дополнительное оружие с помощью кнопок B и A. Если игрок не стреляет некоторое время, корабль накапливает мощный энергетический заряд, визуально выглядящий как шар перед кораблём, освобождаемый нажатием кнопки стрельбы и действующий как бомба. Уничтожая противников, игрок собирает выпадающие из них призы, которые дают разное вооружения. В игре пять видов основного и пять видов дополнительного оружия. Игрок также может в любой момент выбрать скорость перемещения корабля с помощью кнопки Select.
Обычная игра состоит из четырёх уровней, в каждом из которых присутствует от двух до одиннадцати боссов. При прохождении этих уровней игра заканчивается титрами с сообщением «продолжение следует» в конце. После сброса игры становится доступным существенно усложнённый режим, «RECCA Arrange - Second Quest», состоящий из семи уровней.


== Чит-коды ==
В игре предусмотрено несколько чит-кодов.
Change Limit. Для доступа к экрану Change Limit (смена лимита) нужно при запуске игры до появления основного меню зажать кнопку SELECT на джойстике и нажать START.
Sound Test. Для доступа к экрану Sound Test, где можно прослушивать мелодии из игры, необходимо в начальном меню зажать на джойстике кнопку SELECT и нажать кнопку B.
Выбор уровней. Для того чтобы выбрать нужный уровень перед началом игры, необходимо войти в режим Sound Test, зажав и держа при этом кнопку START. Продолжая держать кнопку START нажимайте обновременно комбинацию кнопок A+B+SELECT, в правом нижнем углу экрана появится число. Нажимайте A+B+SELECT ещё раз, чтобы увеличить это число. Значения 01-04 - соответствуют первым 4-м уровням нормальной игры; 05-11 - уровни из «RECCA Arrange - Second Quest»; 12 - уровни Score/Time Attack.
Zanki Attack - скрытый режим игры. Запускается обычная игра, вам даётся изначально 50 жизней, враги при разрушении разлетаются на 4 и более частей и их обломки также могут вас убить. Очки оцениваются по количеству оставшихся жизней. Чтобы активиновать Zanki Attack, необходимо: нажать RESET, перезапуская игру и тут же зажать кнопки A+B на джойстике. После появления меню, зажмите и также удерживайте кнопку START, не отпуская A+B. После этого зажмите ещё кнопки вверх+SELECT (в итоге должны быть зажаты одновременно 5 кнопок).
Бесконечные жизни. Перейдите к экрану Change Limit, после чего нажмите одновременно кнопки A+B+вверх+SELECT и, не отпуская их, нажмите START. Вы вернётесь к главное меню, теперь вы можете начать игру в любом режиме (включая Zanki Attack).


== Источники ==


== Ссылки ==
Summer Carnival '92 - Recca (англ.) на сайте MobyGames
Обзор игры  (англ.)