Red Faction (рус. Красная фракция, Красная бригада) — компьютерная игра в жанре шутер от первого лица, разработанная компанией Volition, Inc. и изданная THQ в 2001 году. События в Red Faction разворачиваются на Марсе в конце 21-го века. Главный герой - шахтер по имени Паркер становится участником восстания против корпорации Ultor. Эта игра известна прежде всего тем, что в ней присутствует частично разрушаемое окружение.


== §Сюжет ==
Сюжет начинается с того, что главный герой по фамилии Паркер устраивается на работу в компанию Ультор (Ultor) и отправляется добывать руду на Марс. Однако, вопреки ожиданиям, ему приходится жить в нечеловеческих условиях и работать на износ по 10 часов в сутки под присмотром охранников. Через некоторое время всё становится ещё хуже. Шахтёров начинает косить неизвестная болезнь со стопроцентным смертельным исходом. Видя, что компания не хочет с ней бороться, шахтеры начинают бунтовать. Вскоре под воздействием листовок, подписанных некой Эос, они начинают восстание.


== §Особенности игры ==
Главной отличительной чертой является полностью разрушаемый мир. Игрок может уничтожить практически любую конструкцию, используя ракеты, огнестрельное оружие, автоматы и другие подручные средства. При этом каждый раз разрушения происходят по реалистичным законам физики, а значит, вы практически не сможете увидеть полностью одинаковых обломков.
Полностью интерактивный мир позволяет игроку проявить фантазию во время прохождения. Например, если героя окружают враги, то можно разрушить ближайшие строения и сделать тайный проход.
Во многих заданиях будет возможность пилотировать полноценную военную или шахтёрскую технику.
Действия игры происходят не в столь далёком будущем, а значит, будет доступно привычное огнестрельное оружие, хотя будет возможность заполучить несколько фантастических образцов.


== §Действующие лица ==
Паркер
Главный герой игры, шахтёр. Отправился с Земли на Марс в поисках лучшей жизни, пытаясь, как он сам признаётся, «найти себя». Вопреки ожиданиям, жизнь на Марсе оказывается не такой счастливой. Шахтёры работают по 10 часов в сутки, умирают от внезапно возникшей болезни, напоминающей чуму. Однажды, возвращаясь в барак, становится невольным свидетелем и соучастником стычки между шахтёрами и охраной. После этого в течение всей игры ведёт борьбу за выживание, а затем присоединяется к восставшим.
Эос
Союзник, Лидер Красной Бригады, именно под её именем распространялись агитационные листовки, призывающие шахтёров к восстанию. В течение игры достаточно часто отдаёт приказы главному герою и не менее часто просит его о помощи. Игрок встречается с Эос дважды. Первый раз во время посещения лаборатории Капека, второй — в конце игры, когда главный герой спасает связанную Эос от командора Масако. После окончания игры вместе с Паркером покидает Марс.
Хендрикс
Союзник, техник компании Ультор. В течение игры снабжает главного героя необходимой информацией. Игрок встречается с ним дважды. Первый раз в офисе компании Ультор, когда по заданию необходимо найти старшего администратора Грифина. Второй раз Паркер встречается с Хендриксом во время штурма базы наёмников. Хендрикс погибает ближе к концу игры от огня командора Масако.
Орион
Союзник. Один из полевых командиров Красной Бригады, подчиняется напрямую Эос. Проводит инструктаж игрока в тренировочной миссии. Появляется в игре несколько раз, в частности, именно ему главный герой передаёт взятого в плен Грифина.
Грифин
Враг. Старший администратор в секретном офисе компании Ультор. Располагает ценной информацией о чуме и источнике её появления. Берётся в плен игроком и передаётся представителям Красной Бригады. При конвоировании вынужденно оказывает помощь в прохождении постов охраны.
Капек
Враг. Работает в компании Ультор, проводит эксперименты с нанотехнологиями. Именно он является виновником появления неочумы. Защищён нано-щитом, из-за которого его нельзя убить раньше времени. Уничтожается игроком совместно с Эос.
Полковник Масако
Враг. Командир армии наёмников. По утверждению Хендрикса, «страшная женщина». Уничтожается игроком в конце игры («босс»). Защищена нано-щитом, для его разрушения эффективен рейлган. Как и у других врагов-людей, голова является наиболее уязвимым местом.


== §Интересные факты ==
Если кинуть взрывчатку с ДУ, подойти к ней, и нажать «Действие» (по умолч. ENTER), она исчезнет, а у игрока их появится две (не работает в режиме мультиплеера).
«Минирование» NPC приводит к тому, что он бросит оружие и начнёт паниковать (бегать по уровню, игнорируя опасности). Если перейти на другой уровень и вернуться обратно, есть вероятность того, что взрывчатка исчезнет, но NPC продолжит панику, или же взрывчатка останется на NPC, но он будет стоять на месте, не пытаясь атаковать игрока.
Наёмники Масако враждуют с охранниками ULTOR и при встрече друг с другом начинается забавная перестрелка.(Об этом также говорится в радиопереговорах)
Если вы поджарите врага с помощью огнемёта, то он загорится и начнет носиться с криками паники. Есть вероятность, что он подбежит к своим напарникам и подожжёт их, те загорятся и будут бегать также (даже поджарив одного противника можно уничтожить весь отряд). Если он побежит в вашу сторону, то вам будут нанесены повреждения.
В отличие от большинства игр, где запущенные из ракетницы в небо ракеты взрываются в небе или же безвозвратно улетают, здесь есть одна очень специфическая способность у стандартной ракетной установки, которую можно найти в начале игры. Если выбраться на поверхность Марса или выбрать карту с открытой местностью (в режиме мультиплеера) и запустить ракету в небеса, то она через некоторое время начнёт падать и взорвется где-то прямо на карте.
В разрушаемых стенах можно проделывать с помощью взрывчатки и ракет очень глубокие тоннели, в которые потом может войти игрок. Так же в некоторых местах игры таким способом можно пробираться по карте, после чего выйти в удобной области - главное, чтобы там была разрушаемая стена.


== §Пасхальные яйца ==
На некоторых уровнях можно найти кружки с символикой студии Volition, которая является разработчиком игры.


== §См. также ==
Red Faction II
Red Faction: Guerrilla
Red Faction: Armageddon


== §Ссылки ==
Faction Files
Red Faction on Mod DB


== §Примечания ==