Red Dead Revolver — шутер от третьего лица изданный Rockstar Games и разработан Rockstar San Diego. Был выпущен на PlayStation 2 и Xbox.
Первоначально разрабатывался Capcom, но был заброшен в 2002 году. Позже Rockstar Games приобрели игру и расширили ее. Игра была основана на спагетти-вестерне.


== §Сюжет ==
Действие игры происходит на диком западе в 1880 году. Нейт Харлоу и его партнер «Гриф» нашли золото на горе Медведь. Гриф позднее захвачен мексиканскими военными и приговорен к расстрелу как шпион. Он предлагает генералу Хавьеру Диего половину золота на горе Медведь, если тот пощадит жизнь Грифа. Диего соглашается. Позже генерал посылает полковника Дарена - свою правую руку - убить Нэйта Харлоу и его семью. Дарен подстреливает Нэйта и его жену Падающую Звезду. Но сыну Нейта Рэду Харлоу удается достать оружие отца из огня и выстрелить в Дарена прежде, чем тот сбежал.
Спустя годы после смерти родителей, Рэд становится охотником за головами. Игра начинается с его противостояния с бандой, ведомой Кровавым Томом. Надеясь получить за них награду, он везет пленников в город Видоу Пэтч. Там его атакует банда Уродливого Криса. Рэду с шерифом Видоу Пэтч, которого зовут О'Грейди, удается пережить атаку, но шерифа сильно ранят и ему нужно к врачу в город Бримстоун.
После того, как Рэд доставил шерифа в город Бримстоун, местный шериф по имени Бартлетт просит Рэда расправиться с несколькими бандитами. Покончив с бандитами, Рэд требует причитающуюся награду, однако управляющий местного банка - Гриф - сообщает, что фургон с деньгами до сих пор не прибыл. Позже Рэд узнает, что горожанка Энни Стоукс может потерять свою ферму, а также, что Грифу принадлежит золотой прииск. Вспомнив, что его родителей убили из-за этой шахты, Рэд идет к Стоукс за информацией. Это приводит его к шерифу Бартлетту, где он узнает, что Генерал Диего и полковник Дарен до сих пор живы и что за них назначена награда.
Затем в ходе ковбойского соревнования по стрельбе «Королевская битва» Рэд узнает, что Гриф продал его родителей генералу Диего. Гриф заказывает убийство Рэда чемпиону соревнования Мистеру Келли, но Рэд убивает Келли и преследует Грифа до его особняка. Там Рэд убивает Грифа в ходе дуэли. За убийство Грифа шериф предлагает Рэду положенные ему деньги. Рэд отказывается, вместо этого забрав револьвер Скорпион Грифа. Рэд говорит Бартлетту: "дело никогда не было в деньгах".


== §Отзывы ==
Red Dead Revolver получил смешанные благоприятные отзывы. Он получил средний балл 73 % на Metacritic . По состоянию на 2 июля 2010 года, Red Dead Revolver было продано 920 000 копий в соответствии с Joystiq.


== §Продолжение ==

В 2010 году компанией Rockstar San Diego была разработана Red Dead Redemption - духовный наследник Red Dead Revolver. Игра получила больше благоприятных отзывов и наград.


== §Примечания ==