Red Zone (рус. Красная Зона) — видеоигра в жанре шутера, разработанная компанией Zyrinx и изданная Time Warner Interactive в 1994 году эксклюзивно для игровой консоли Sega Mega Drive.
В игре реализовано несколько технически сложных для консоли эффектов, о чём заявлено на одном из экранов перед началом игры: вращение графики заднего фона, псевдотрёхмерные спрайтовые объекты, трёхмерная полигональная графика, масштабирование в реальном времени, полноэкранное видео. Все эффекты были реализованы без использования дополнительного аппаратного обеспечения.
Музыка в игре выполнена в стиле техно и написана Йеспером Кидом.
Пре-релизная версия игры, имевшая название Hardwired, получила официальный статус свободно распространяемой.


== Сюжет ==
Некто Иван Ретович (Ivan Retovitz) — маньяк-полковник — незаконно присваивает себе атомный арсенал ядерной державы Zyristan и угрожает превратить мир в радиоактивную пустыню. Игрок управляет группой коммандос из трёх человек, сформированной, чтобы нейтрализовать угрозу. Миссии представляют из себя серию диверсий, в том числе с помощью взлома вражеской компьютерной сети. В финале проводится операция захвата лидера мятежников с проникновением в секретный бункер.


== Игровой процесс ==
В игре присутствуют два режима.


=== Режим управления вертолётом ===
Игрок управляет боевым вертолётом AH-64B Apache, уничтожая врагов на земле, воде и в воздухе при помощи его вооружения. Используется вид сверху с вращающейся камерой. Присутствует также экран радара и схема вертолёта с указанием повреждений, а кроме того, индикатор запасов топлива и количества боеприпасов на борту.
В этом режиме присутствует система повреждений. Например: при попадании в хвост, вертолёт начинает вращаться на месте, вследствие чего им становится гораздо сложнее управлять, отказ радара приводит к помехам на экране, повреждение системы вооружений выводит из строя половину соответствующих боеприпасов, и.т.п.
Есть возможность просмотра карты местности в двух режимах: глобальном, с указанием местонахождения вертолёта и расположения запасов топлива, ремонтных наборов, и боеприпасов, и спутниковом, с возможностью масштабирования и получения информации о непосредственно расположенных на карте объектах.


==== Вооружение вертолёта ====
В распоряжении игрока находятся:
4 ракеты FIM-92A Stinger класса "воздух-воздух"
74 неуправляемых ракеты Hydra 70 класса "воздух-земля"
8 управляемых ракет AGM-114_Hellfire класса "воздух-земля"
30-мм пулемёт M230A-1 и 1200 патронов к нему. Это единственный тип вооружения, который не может быть выведен из строя во время игры.


=== Режим управления героем ===
Игрок управляет любым из трёх членов группы на выбор. У каждого из них в арсенале по два вида оружия, кроме того, есть возможность подобрать взрывчатку. Используется вид сверху. Герой может передвигаться по восьми направлениям, совершать прыжки, а также перемещать бочки с разнообразным содержимым. Вертикальные стены помещений выполнены в виде полигонов, что создаёт иллюзию трёхмерной графики при движении.
Кроме, непосредственно, перестрелки, в этом режиме присутствует взаимодействие с активными объектами, такими как: ящики, кнопки и компьютеры. В ящиках герой пополняет боеприпасы, восстанавливает уровень здоровья и получает взрывчатку. Нажатие на кнопку активизирует разнообразные механизмы, вследствие чего становится возможным дальнейшее продвижение по помещению. Компьютер чаще всего используется для хакерского управления военными объектами во время миссии.
Движение по убитому противнику существенно замедляет скорость хода. В некоторых миссиях включается таймер обратного отсчёта — герой должен выбраться из здания за отведённое время. План помещения вначале пуст. Он отображается постепенно, вместе с продвижением игрока.


==== Отряд коммандос ====
Отряд состоит из трёх человек:
Лейтенант Shades, лидер группы. Вооружение — винтовка AR-15 и ручные гранаты.
Старший сержант Rocco, чернокожий. Вооружение — огнемёт и подствольная ракетная ПУ.
Старший сержант Mirage, девушка азиатской внешности. Вооружение — пистолет-пулемёт УЗИ и метательные ножи. Нож, пролетевший мимо цели, можно подобрать, если он не упал в пропасть.
Кроме того, каждый герой может находить в ящиках взрывчатку. Она используется для устранения преград в проходах, либо для выведения из строя различных машин.


=== Другое ===
Всего в игре десять миссий, которые проходят в двух разных регионах. Первые четыре проходят в одной местности, остальные шесть — в другой.
В игре присутствует система паролей. На последние две миссии пароль не выдаётся.
В качестве пасхального яйца на одном из компьютеров во время выполнения восьмой миссии можно обнаружить мини-игру Asteroids. Там же даётся пароль для доступа к ней из основного меню игры.


== Ссылки ==
Red Zone (англ.) на сайте MobyGames