Red Dead Redemption — action-adventure от третьего лица с открытым миром и элементами RPG. Разработана Rockstar San Diego. Поступила в продажу 21 мая 2010 года на консолях PlayStation 3 и Xbox 360. Является духовным наследником игры 2004 года — Red Dead Revolver.


== §Сюжет ==
Действие игры происходит в Америке начала XX века. Протагонист игры, Джон Марстон (англ. John Marston), бывший головорез, оставивший кровавый промысел, вынужден работать на государственных агентов, чтобы убить, или захватить живыми его бывших подельников, включая его «старого друга» — Билла Уилльямсона (англ. Bill Williamson). Если Марстон этого не сделает, то пострадает его семья. Герою суждено преодолеть огромное расстояние от западных границ США, где царит хаос и властвуют беспринципные коррумпированные чиновники, а простые поселенцы ведут бесконечную борьбу за выживание, посетить Мексику, пребывающую на грани гражданской войны, и добраться до цивилизованных городов американского севера.
В Мексике, Марстон первоначально на стороне мексиканской армии полковника Агустин-Альенде (Gary Карлос Сервантес) и его правой рукой Висенте-де-Санта-(Hector Luis Бустаманте), чтобы помочь подавить восстание в обмен на его старого друга Хавьера Эсквэлла. В итоге, армия предаёт Марстона, и он начинает сражаться за повстанцев под командованием Авраама Рейеса. В конечном итоге, Марстону удаётся поймать Хавьера Эсквэллу и выдать его агентам бюро Эдгару Россу (Jim Bentley) и Арчеру Фордхэму (David Wilson Barnes). Марстон думает, что разобравшись с двумя своими «друзьями» он сможет вернуться к семье, однако, агенты бюро дают ему новую задачу.
Марстону предстоит разобраться с ещё одним своим приятелем, «Голандцем» Ван Дер Линде. Вскоре Марстон узнаёт, что Голандец готовит свою банду из молодых и жаждущих крови «белых людей» индейцев. Марстону с помощью агентов, удаётся прорваться и захватить форт в горах Кохинай. «Голандец» поняв, что у него нет выбора, совершает суицид, спрыгнув с горы.
Теперь, Марстон освобожден от сделки с правительством и возвращается к своей семье на его ферме. Через некоторое время агенты бюро, по непонятным Марстону причинам, внезапно нападают на ферму. Марстон даёт своим жене и сыну убежать, а сам героически решается задержать агентов, но они берут Марстона численностью. Марстон погибает.
Игра затем перемещается на три года вперед до 1914 года, где сын Марстона Джек (Josh Blaylock), стоит над могилами своих родителей, Джона и Абигейл (Софи Marzocchi). Теперь игрок решает, мстить за своего отца, или забыть о случившемся.


== §Саундтрек ==
Red Dead Redemption Original Soundtrack саундтрек из игры Red Dead Redemption. Музыка в основном написана членом группы Friends of Dean Martinez Биллом Эльмом и экс-членом группы Вуди Джексоном вместе с дополнительными взносами других музыкантов, включая шведского народного музыканта Хосе Гонсалеса.
Вся музыка написана Биллом Эльмом и Вуди Джексоном, исключая отдельно отмеченные.


== §Оценки ==
Игра получила очень тёплые отзывы от критиков, везде отмечается проработанный открытый мир, интересная история и качественный саундтрек. Игра получила в среднем 95/100 по Metacritic и GameRankings. Основываясь на данных Eurogamer, Red Dead Redemption была продана в количестве 5 млн копий в течение мая и июня 2010 года. Всего же, на данный момент, включая GOTY версию, продано 13.2 млн копий игры.. «Игра года» по версии VGA (церемония Video Game Awards).
Видеомания назвала игру «Главным GTA-2010».


== §Интересные факты ==
Rockstar Games намекнули, что собираются сделать сиквелы к Read Dead Redemption, L.A. Noire и Bully, но для этого им нужно время.
Британская газета Daily Mail написала, что бюджет игры составил 100 млн долларов, и данное сообщение было перепечатано многими другими изданиями. Позднее Daily Mail признала, что это всего лишь предположение, основанное на стоимости разработки GTA IV, и что у неё нет точных данных о бюджете Red Dead Redemption.
Саундтрек игры вышел на красной виниловой пластинке. В данное издание включена бонусная композиция «Old Friends, New Problems».
По аналогии с названием «Grand Theft Auto» (рус. Автоугон) поклонники в шутку стали именовать эту игру «Grand Theft Horses» (рус. Конокрадство).
Rockstar Games анонсировали несколько дополнений к игре, среди которых Undead Nightmare — хоррор про зомби.
Игра года по версии VGA 2010
В игре отсутствует возможность плавать в воде, при падении в воду главный герой тонет и погибает.
Rockstar Games совместно с режиссёром Джоном Хиллкоутом создала короткометражный фильм «Red Dead Redemption: The Man from Blackwater» о Джоне Марстоне, главном герое игры.
В 12 серии 5 сезона сериала Теория большого взрыва, Шелдон играет в Red Dead Redemption.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт
«Центр запуска» на сайте «Игромания.ру» (англ.)
Red Dead Redemption (рус.) на сайте Absolute Games