Redneck Rampage (англ. Буйство Сельского Быдла) — компьютерная игра в жанре шутер от первого лица, выпущенная в апреле 1997 года компанией Interplay. Главным героем является деревенский житель — Леонард, у которого инопланетяне украли призовую свиноматку. В течение игры Леонард ищет свинью, а помогает ему умственно отсталый брат Бубба, указывающий место перехода на следующий уровень.
От аналогичных игр своей эпохи Redneck Rampage отличалась хорошей графикой (наименьшее доступное разрешение 640х480, хотя тогда всё ещё повсеместно было распространено 320х200), максимально реалистичным исполнением уровней и отличным чувством юмора. Например, для перехода на следующий уровень нужно ударить гвоздодёром Буббу, «чтобы дурью не маялся»; для восстановления здоровья главный герой пьет пиво и виски, причем, употребив алкоголя сверх меры, можно было в буквальном смысле «окосеть» и т. д.
Недостатком игры были излишне тщательно спрятанные ключи и выключатели, что при первых прохождениях заставляло тратить очень много времени на их поиски. Кроме того, ключи и выключатели, в отличие, например, от Doom, были нарисованы маленькими и сливающимися с фоном, что дополнительно затрудняло поиски. Также на уровнях, для завершения которых необходимо было ударить Буббу гвоздодёром, в случае гибели Буббы уровень становилось невозможно завершить.
Игра построена на движке Build, однако используется его версия, изменённая программистами Xatrix Entertainment, а потому игру невозможно запустить через порты для Duke Nukem 3D, соответственно на современных операционных системах играть можно только через эмулятор MS-DOS. Данная проблема вообще характерна для игр, построенных на модифицированных версиях движка Build.
К игре было выпущено много дополнений и продолжений, самые известные — Redneck Rampage: Sucking Grits On Route 66 и Redneck Rampage Rides Again.


== §Игровой процесс ==


=== §Оружие ===
Гвоздодёр. Слабое оружие ближнего боя, пригодное лишь для выбивания вентиляционных решёток и наказания Буббы.
Шестизарядный револьвер. Оружие хотя и слабое, но точное, к тому же к нему много боеприпасов. Пригоден для стрельбы на средние дистанции или из засады при малом количестве врагов.
Двуствольное охотничье ружьё. Мощное оружие, способное стрелять как из одного ствола, так и дуплетом. Выстрел дуплетом в упор убивает практически любого врага.
Автомат Калашникова. Мощное эффективное оружие. Недостаток — при стрельбе очередями ствол уводит вверх, соответственно, эффективная стрельба возможна только короткими очередями по 2-3 выстрела. Длинные очереди пригодны лишь при стрельбе в упор.
Динамит. Динамитные шашки, эффективны против скоплений врагов, требуются для взрыва треснувших стен.
Арбалет. Арбалет, к болтам которого прикреплены динамитные шашки. Мощное эффективное оружие, аналог ракетной установки в других играх этого жанра.
Циркулярная пила. Имеет два режима атаки. В первом пилит врагов, нанося большой урон (при этом может использоваться для наказания Буббы), во втором — стреляет дисками. Диски рикошетят от твёрдых поверхностей и могут попасть в игрока. Стреляные диски подбирать нельзя.
Бластер. Оторванная конечность пришельца вместе с прикрепленным к ней бластером. Стреляет сгустками плазмы. Мощное оружие, но имеет сильную отдачу.
Бочонок с порохом. Для подрыва необходимо поставить бочонок на землю, а потом выстрелить в него.
Шар для кегельбана. Не является оружием, но на одном из уровней этим шаром можно действительно поиграть в кегли.
Огнестрельный лифчик. Лучшее стрелковое оружие в игре. Обладает высокой скорострельностью, не имеет отдачи. Хорош против любых врагов, но наиболее целесообразно использовать лифчики против их обладательниц-инопланетянок и пришельцев-ящеров.
В дополнении Redneck Rampage Rides Again появляются грабли (отличное оружие ближнего боя), а арбалет можно зарядить курицей с динамитной шашкой в анусе.


=== §Противники ===

Противники в игре разные, их существует три вида: Разнообразная фауна, клоны людей похищенных инопланетянами и сами инопланетяне.
Старый Тощавый Простофиля — слабый, но многочисленный противник, вооружен револьвером, легко убивается даже гвоздодёром.
Билли Рэй — в меру живучий, вооружён двустволкой, встречается повсеместно.
Комар — больно жалящее насекомое, легко уничтожается любым оружием.
Собака — очень подвижна, высоко прыгает, обладает большим запасом здоровья, её не всегда получается убить даже выстрелом в упор из двустволки. В своре очень опасны, единственное спасение — взобраться повыше.
Чертенок (Какашечный Миньон) — существо по слухам появивщееся из фекалий пришельцев. Обитает преимущественно в сырых местах вроде болот или канализации. Может нападать даже под водой. Очень подвижен, но малоопасен, иногда кидается своими фекалиями. Выстрелом его разрывает на мелкие куски.
Шериф Лестер Т. Хоббс — довольно опасный противник, обладает большим запасом здоровья. Вооружён двумя револьверами, из которых быстро стреляет. Наилучший способ борьбы — срельба из автоматического оружия в момент, когда шериф перезаряжает револьверы.
Инопланетянка — инопланетная женщина, одетая в костюм садомазохистки, вооружённая огнестрельным лифчиком. Может становиться невидимой. Пытается приманить игрока нежным голосом. Очень опасна и трудноубиваема. Имеет 3 вида, которые отличаются только цветом кожи: Зелёная, Синяя и имеющая цвет кожи обычного человека.
Пришелец — существо, похожее на ящера, большое и неповоротливое. Вооружён эффективным бластером, который убивает почти моментально. Также разбрасывает вокруг себя мины, взрывающиеся в том числе и от выстрела, что можно использовать, подманивая к минам врагов и подрывая их. При известном проворстве пришельцев можно убить даже в упор из ружья, но эффективнее стрелять из автомата, а ещё лучше, из лифчика. Нужно обязательно взрывать труп динамитом: убитые пришельцы спустя некоторое время оживают. Крупным планом голову пришельца в игре можно увидеть по телевизору.
Свинья — не враг, но если игрок её зацепит, будет атаковать. Может использоваться для того, чтобы проникать в труднодоступные места: нужно ударить свинью, заманить в нужное место и запрыгнуть ей на спину как на подставку.
Маленькие НЛО встречаются в конце второго эпизода. Если их не сбить, могут превратиться в любых врагов, кроме боссов. В дополнении Redneck Rampage Rides Again летают над болотами и управляются зелеными чертятами.
Смерч встречается в 4-м уровне второго эпизода. Не является врагом, но попав в него, можно практически мгновенно погибнуть. Смерч быстро следует за игроком, причём может «отслеживать» его перемещение даже внутри зданий и «подкарауливать» рядом с дверью.
В дополнении Redneck Rampage Rides Again появляются и другие враги — рогатые кролики-джекалопы, байкеры и школьницы-чирлидерши. Джекалопы быстро двигаются, бодают и кусают игрока, но легко убиваются. Есть даже мини-босс в виде огромной крольчихи на стройплощадке. Байкеры вооружены двумя обрезами, по степени опасности сопоставимы с шерифами. Чирлидерши бьют игрока ногами, выделывая разные акробатические трюки плюс к этому они способны метать факелы, которые рикошетят от стен.


=== §Боссы ===
Босс первого эпизода встречается в сточной канализации — огромный монстр из кала, выглядящий как надутая помесь кота с чёртом. Кидается большими кусками фекалий, прилично отнимающими здоровье. При каждом попадании игрока от монстра отваливаются куски и он уменьшается в размерах, пока полностью не распадётся.
Босс второго эпизода встречается на космическом корабле — исключительно живучая царица-инопланетянка. Умеет телепортироваться и призывать на помощь других инопланетянок.


=== §Инвентарь ===
Бутылка виски. Дешевый виски, которое, тем не менее, способно восстанавливать здоровье Леонарда. Вызывает сильное опьянение.
Пиво в жестяных банках (по одной или упаковкой из шести штук). Восстанавливает здоровье; не так хорошо, как виски, но и опьянение не столь сильное.
Самогон-ускоритель. Бутыль с надписью «XXX Moonshine». В течение некоторого времени позволяет Леонарду быстрее бегать и дальше прыгать. На некоторых уровнях существуют секретные места, попасть в которые можно только выпив предварительно самогон.
Пирожки с говядиной (а точнее, с г*внятиной: здесь игра слов, так как cow pie по английски ещё и коровья лепешка). Восстанавливают здоровье и снижают уровень опьянения.
Шлем с трубкой. Акваланг, автоматически включается под водой.
Болотные сапоги. По виду напоминают рабочий комбинезон или штаны от костюма химзащиты. Необходимы для быстрого передвижения по грязи, автоматически включаются при ходьбе по грязи.
В дополнении Redneck Rampage Rides Again можно ездить на мотоцикле и плавать на аэроглиссере. Транспортные средства оснащены вооружением: на мотоцикле установлены мощные пулемёты, на глиссере — миномет.


== §Продолжения и дополнения ==


=== §Redneck Rampage Suckin' Grits on Route 66 ===
12 новых уровней. Сюжет разворачивается в экзотических местах, таких как крокодиловая ферма, бордель, музей инопланетян.


=== §Redneck Rampage Rides Again ===
Дополнение для игры Redneck Rampage которое продолжает историю оригинала. По сюжету Бубба и Леонард после всех приключений возвращаются домой на НЛО, взлетевшем во время боя с боссом-инопланетянкой. Космический корабль разбивается на Диком Западе...
Интересно, что в этом дополнении движок игры был немного доработан и поддерживал разрешение экрана вплоть до 1600х1200.