Remember Me — экшн от третьего лица, действие которого происходит в Париже 2084 года. Главная героиня игры Нилин — элитная охотница за воспоминаниями, обладающая, помимо невероятного атлетизма и выдающейся тренированности в области боевых искусств, специальной способностью: модификацией памяти людей. Однажды стертой оказывается память самой Нилин. Тогда она отправляется в путешествие, чтобы восстановить свою личность и узнать, как можно изменить мир.
Первый анонс игры состоялся на Gamescom 2011, под названием ADRIFT. На пресс-конференции Gamescom 2012 проект представили под новым названием: Remember Me.


== Игровой процесс ==
Бои в игре, в большинстве своем, рукопашные. Нилин может пользоваться узлом, расположенным на задней части шеи, чтобы расширять боевые возможности.
Основой геймплея стало «перемешивание» или ремиксинг памяти (англ. memory remixing) — способность, которая позволяет менять действия того или иного персонажа внутри разума. Управление памятью персонажей может повлиять на судьбу мира. Перемешивание происходит в абстрактной окружающей среде, после того как Нилин взламывает мозг цели (посредством некой беспроводной связи). Внутри памяти игрок может видеть последовательность, в которой можно менять ключевые решения.
Нилин почти всё игровое время передвигается по карте при помощи «freerun’а» (паркур). Это быстрое преодоление препятствий окружающей среды с использованием её преимуществ.
В лаборатории связок (Combo-Lab) у игрока есть возможность создавать и настраивать связки для боя. Все связки состоят из комбинаций ударов руками или ногами (соответственно в бою левая и правая кнопки мыши). Боевые движения разделены на четыре семейства. Движения называются «прессенами» (англ. pressen). Существующие 24 прессена можно заработать за процедурную мастеринговую силу (англ. Procedural Mastering Power). Исполняя достаточно много комбо связок, игрок получает единицы «фокуса», посредством которых открывается доступ к специальным движениям — «с-прессенам». Последние можно раскрыть только в ключевых точках истории, которых всего пять. Выбор специальных прессенов производится через «сенвил» (англ. senwheel) — интерфейс, на котором отображаются фокусы. Помехи на экране могут сигнализировать о низком здоровье Нилин, или же о неэффективном движении, с которого нужно переключиться на другую связку. Игрок может создать до четырёх активных связок. Согласно Capcom, в лаборатории можно сделать более 50 тысяч комбинаций. Эффективность прессена определяется положением в связке: чем ближе к концу, тем мощнее. На Динамическом дисплее связки в реальном времени отображается информация по исполняемому комбо.


== Сюжет ==
Новый Париж, 2084 год. Воспоминания перестали быть личными, их можно оцифровать, купить или продать. Под напором социальных сетей, стремительному развитию которых положило начало XXI века, понятия «частная жизнь» и «личное дело» превратились в пережиток былой эпохи. Люди добровольно пожертвовали сокровенным в обмен на удобства, которые обеспечили им технологии. И, разумеется, благодаря развитию «экономики памяти» горстка самых прозорливых и предприимчивых граждан получила практически неограниченную власть над обществом. Главная героиня приключенческого экшена Remember Me — Нилин (Nilin), бывшая элитная охотница за воспоминаниями, способна вторгаться в мысли людей, похищать и даже изменять их. Но и она не всесильна: власти арестовали девушку и вычистили её память. На этом история только начинается. Нилин, полная решимости восстановить собственную личность, бежала из тюрьмы с помощью главы эррористического движения, членом которого она является. В поисках настоящей себя и своего прошлого Нилин выяснила, что за ней охотятся именно те, кто создал нынешнее общество, в котором каждый на виду у всех. И она полна решимости восстановить собственную личность.


== Рецензии и оценки ==


=== Российские издания ===
Игромания поставила игре 8,5 из 10 отметив, что «Remember Me, пожалуй, — самая стильная фантастика за последние много лет. Даже Deus Ex: Human Revolution, задавший новую визуальную моду в жанре, блекнет по сравнению с ней. Идеальные формы и сюрреалистичные образы, чистые цвета и мягкие градиенты, высокий контраст, визуальные метафоры, потрясающе оформленные элементы дополненной реальности, последние новшества в дизайне интерьеров и нотки старомодности как дань прошлому — да, именно так должен выглядеть мир в 2084 году», отметив при этом такие недостатки как скудная боевая система и временами неудобные ракурсы камеры. По итогам 2013 года игра также получила награду «Творческий замысел» от сайта «Игромания.ру».
Absolute Games оценила игру на 60 %, назвав её красивым, изящным боевиком, в котором иногда разворачивается серьезная драма.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Официальный сайт игры
Жан-Макс Морис: «В Remember Me мы приглашаем игрока стать вместе с Нилин на путь самопознания»
Сайт разработчика игры
Официальная страница игры на сайте издателя в России
Превью на Metagames
Remember Me (рус.) на сайте GameGuru
Видео-обзор Remember Me
Рецензия на сайте «Игры@Mail.Ru»
Remember Me (рус.) на сайте Absolute Games
Обзор игры Remember Me на сайте SoftoMania.org.ua
Все оценки русскоязычных изданий на Game-Score.ru