Бешеные псы — игра, созданная по мотивам одного из самых популярных фильмов Квентина Тарантино «Бешеные псы».


== Описание ==
Игра полностью основывается на фильме и остается верна первоисточнику в сюжете и хронологии событий. Придётся решить те же вопросы, что и героям фильма: "Что случилось с мистером Blue и мистером Pink?" "Что же на самом деле произошло при ограблении?"
Поклонники фильма смогут лично заполнить пробелы в сюжетной канве и узнать, как же именно произошло «идеальное ограбление», затеянное пятью преступниками, и что случилось с героями после титров. Жестокость, кровь, ругань и подборка знаменитых песен 1970-х очень хорошо дополняют атмосферу игры.
Сумасшедшие перестрелки с режимами замедления, захватывающие гонки. Игра сочетает в себе элементы таких хитов как GTA, Max Payne. В игре можно брать заложников. В этом случае враги будут пытаться зайти к игроку со спины. Так же при помощи заложника можно обезвредить врагов. Для этого надо либо пригрозить расправой над заложником (действует только на охранников) или ударить его (действует на всех), или же сделать свой "коронный приём" (у каждого героя он свой; наилучшее действие на врагов). После каждой угрозы и удара, здоровье заложника уменьшается, и только "коронный приём" моментально убивает заложника. Так же заложник сильно устает, если слишком долго им прикрываться. Если у игрока есть заложник, враги откроют огонь если: а) зашли вам за спину; б) вы стреляете в людей; в) вы пытались выстрелить из незаряженного пистолета.


== Враги ==
Гражданские — безоружны, но могут включить тревогу, на которую придёт подкрепление
Охранники — одеты в серую униформу, чаще всего вооружены пистолетами, но бывает и дробовиками.
Полицейские — одеты в синюю униформу. Сдаются только после удара по заложнику. Могут быть вооружены всеми видами оружия.
SWAT — самые опасные враги. Носят броню и противогазы, которые делают их неуязвимыми для слезоточивого газа. Склонны рисковать — обезвреженный SWAT способен резко вскочить и подобрать ближайшее оружие, после чего атаковать игрока.


== Концовки ==
В игре есть три концовки, каждая из которых описывает то, что случилось с Мистером Розовым после конца фильма
Лучшая — Мистер Розовый выходит из гаража с кейсом и спотыкается рядом с машиной, рассыпает бриллианты. Из-под днища машины он видит, что приехала полицейская машина. Мистер Розовый видит её и прячется под свою машину. Когда полиция заходит в гараж, Мистер Розовый угоняет патрульную машину и уезжает
Средняя — Мистер Розовый выходит из гаража с кейсом и садится в свою машину. Приезжает полиция и открывает огонь по машине Мистера Розового. Мистер Розовый вылетает из машины и его арестовывают.
Худшая — Мистер Розовый выходит из гаража с кейсом, затевает перестрелку с приехавшими полицейскими и его убивают.


== Особенности ==
Игру можно пройти в нескольких режимах, например: «Отморозок», «Преступник» «Профессионал», все зависит от того, как и с каким уровнем умения вы пройдете какую-нибудь миссию.
С прохождением игры у вас также будут открываться галереи с скриншотами, роликами и читами.
Особое положение в игре занимает музыка, хиты 70—80-х годов, помогают лучше окунуться в мир «бешеных псов»
Игра рассказывает о событиях, которые не вошли в фильм.