Resistance 2 — вышедший в 2008 году научно-фантастический шутер от первого лица для платформы PlayStation 3, разработкой которого занималась Insomniac Games, а изданием Sony Computer Entertainment. Игра стала второй частью серии и продолжением самой успешно-продаваемой игры из стартовой линейки PlayStation 3 Resistance: Fall of Man.


== §Сюжет ==
События игры начинаются с концовки предыдущей части — Натан Хейл, протагонист Resistance: Fall of Man, после уничтожения химерианской башни в Лондоне бредёт где-то в заснеженном лесу. Неожиданно его находит отряд «Чёрных Оперативников», которые берут Натана под прицел и требуют пойти с ним. По началу Натан хочет покончить с собой, подорвав себя и солдат единственной оставшейся у него гранатой, но передумывает и садится вместе с ними в конвертоплан, после чего тот улетает.
На борту Натан знакомится с Ричардом Блэйком, одним из полевых командиров «Часовых» (солдаты, которым была сделана прививка ослабленного вируса Химер, стимулирующая ускоренную регенерацию организма). Ричард рассказывает Натану, что из радиопередач из Англии его начальство из А.С.Н.И.П. узнало о солдатах, которые в боях с Химерами сами заразились патогеном, но из-за специфической иммунной системы не мутировали сразу. На основе их образцов крови Фёдор Маликов, русский академик-вирусолог, сбежавший из Российской Империи во время вспышки вируса, создал экспериментальную сыворотку, в потенциале способную дать в будущем полноценное лекарство от вируса. Однако воздействие сыворотки не всегда удачно воздействует на людей, из-за чего они могут мутировать в разумных Химер.
Когда конвертоплан подлетает к базе А.С.Н.И.П. в Исландии, Блэйк получает радиосообщение о нападении Химер на базу. Вместе с Блэйком и его людьми, Натан высаживается недалеко от базы и вступает в бой с гибридами. Блэйк говорит Натану, что пока на базе действует «Голиаф», осадный робот Химер, попытки эвакуировать персонал базы очень опасны, поэтому поручает Натану разрушить его. Подорвав «Голиафа», Натан получает сообщение от доктора Маликова о том, что Химер телепатически навёл на базу один из его подопытных — Дедал. Натан бежит к карцеру, где удерживают Дедала, но мутант вырывается и, после обращения к Натану, сбегает. Натан сопровождает Маликова на транспортный самолёт и вместе с ним, Блэйком и выжившими работниками базы улетает в Соединённые Штаты.
Прошло 2 года. Натан вступает в А.С.Н.И.П. и вместе с остальными «Часовыми» пресекает попытки Химер прорваться в С.Ш.А. через границу с Канадой, частично оккупированной заражёнными. 15 мая 1953 доктор Маликов проводит инъекцию клеточных ингибиторов в костный мозг Натана, чтобы стимулировать ускоренную выроботку антител к вирусу. По окончании процедуры подводную базу А.С.Н.И.П. в Сан-Франциско, где как раз находился Натан, сотрясает мощный удар. Аналитики докладывают о начале крупномасштабного вторжения заражённых на западном побережье Соединённых Штатов (Сан-Франциско тоже попадает под удар). Начинается спешная эвакуация персонала. С трудом прорвавшись к вертолётной площадке, Маликов и Блейк покидают базу, но, перед отлётом, доктор просит Натана вернуться на базу и забрать из его кабинета генетические маркеры, необходимые для дальнейших исследований. Натан добирается до лаборатории и забирает образцы, но из-за ковровых бомбардировок с химерианских кораблей база начинает быстро затапливаться, и Хейлу приходится искать другой выход с базы. В конце концов ему удаётся выйти через аварийную вертолётную площадку, расположенную на воде, где на него нападает 2-й босс игры — Кракен. Натан убивает мутанта, после чего его подбирают солдаты на винтокрыле и увозят из оккупированного города.
Проходит какое-то время после падения Сан-Франциско. Конвой А.С.Н.И.П. во главе с Натаном, повышенным за это время до лейтенанта, проезжает через лесной массив неподалёку от городка Орик, штат Калифорния. Неожиданно конвой попадает в засаду, и большая часть личного состава гибнет. Натан и несколько оперативников спасаются, убежав в лес, но солдат по одному вырезают «Хамелеоны». Связавшись с отрядом Эхо, Натан обезвреживает турели, отвлекая на себя внимание, после чего встречается с командой. В отряд, помимо Натана, входят ещё 3 «Часовых» — Бенджамин Уорнер, Аарон Хавторн и Джозеф Капелли. Бенджамин, как старший аналитик отряда, рассказывает Натану свой план: А.С.Н.И.П. удалось проследить за небольшим звеном химерианских кораблей до этого района, и сейчас они планируют, используя транспортный шаттл, пробраться на один из таких кораблей, скачать все необходимые разведданные и сбить его. В составе отряда, Натану удаётся прорваться до шаттла и угнать его. На борту корабля команда разделяется: Уорнер, Капелли и Хавторн спускаются в машинное отделение у страивают диверсию, в то время как Натан поднимается на коммандный мостик и закладывает взрывчатку там. Однако, по неизвестным причинам бомбы, заложенные у двигателей, взрываются раньше времени, из-за чего отряд спешно покидает корабль на том же самом шаттле.
Тем не менее, химерианские «Сталкеры» с помощью тепловизоров определяют, что шаттл захвачен людьми, и сбивают его над городком Твин Фоллс. Шаттл разваливается в воздухе, из-за чего Хейл снова отрезан от своих людей. С трудом отбившись от бывших жителей города, обращённых в первичных гибридов, Натан находит их. С отрядом по радио связывается Блэйк, который сообщает, что в округе находится коплекс противовоздушной обороны, который должен помочь с уничтожением ещё 4 кораблей Химер, летящих в их направлении. Отряд вновь разделяется: пока Уорнер и Хавторн отвлекают гибридов, Хейл и Капелли должны взобраться на башню и включить её. По пути на верх на «часовых» нападает Огромный Прядильщик (предположительно, матка) и сбрасывает Джозефа с башни. Натан вступает в бой с чудовищем, из которого выходит победителем. Запустив генераторы, он наблюдает, как огонь из орудий комплекса сбивает сразу 3 корабля. Прилетает винтокрыл с оперативниками, которые должны взять эту точку под охрану. Блэйк по рации говорит Натану, чтобы он летел в штаб, однако последний отказывается, мотивируя это тем, что комплекс сбил лишь 3 из 4 кораблей, а 4-й сейчас летит на станцию «Генезис», лабораторию А.С.Н.И.П. в каньоне Брайса. Следуя этому, Натан делает вывод, что химерам нужен Маликов, который как раз укрылся там.
Прилетев в каньон, Натан обнаруживает, что сама лаборатория Маликова — это одна из башен Химер, которые начали появляться во всех заражённых странах. Возле башни в воздухе завис вражеский корабль, а химеры тем временем штурмуют вход. Прорвавшись к кордону башни, Натан предлагает «оперативникам» свой план: пока они отвлекают химер на себя, он обходит их с фланга через недостроенное крыло комплекса и добивает химер, расстреляв их со спины. Покончив с ними, отряд входит в башню, и в одном из технических тоннелей наблюдает страшную сцену: одного из учёных заживо разрывает на части облако из жуков-мутантов. Заметив солдат за стеклянной стеной, жуки просверлили преграду и убили весь отряд, кроме Натана, который в последний момент успел забежать в лифт. Спустившись на нижние уровни, он находит Маликова в лаборатории с останками химер неизвестного типа. На вопрос Натана, что всё это значит, отвечает Дедал, решивший спуститься в комплекс лично. Он объясняет, что это останки «чистых химер», которые были посланы на Землю для «стериллизации планеты» ещё до появляния человечества, однако, будучи неприспособленными к климату, быстро вымерли. После этого Дедал уходит. Маликов рассказывает Натану о проэкте «Абрахам» — создании лекарства от вируса на основе Д.Н.К. «чистых химер», однако несколько подопытных претерпели несовместимые с жизнью мутации. Джордан Шефферд, один из подопытных, выжил, но мутировал в химеру, по виду больше похожую на «ангела». Свой оперативный позывной, «Дедал», он стал использовать как своё новое имя. Так же доктор намекает Натану, что он сам (то есть Натан) является одним из выживших подопытных проэкта. Тем временем их попытку бегства с комплекса пресекает то самое облако жуков, которое Маликов обозначил как «Рой». Натан замечает, что «Рой» избегает электро-магнитных полей, создаваемых некоторыми установками комплекса. Маликов предлагает план: Натан заманивает «Рой» в эти импровизированные ловушки, после чего доктор включает их, а Натан добивает из импульсной пушки. Одолев это существо, Натан сопровождает учёного до винтокрыла, где их встречает отряд «Эхо». Джозеф, который, как оказалось, пережил падение с башни, упрекает Натана в том, что он нарушил приказ Блэйка, и, как результат, погибли несколько солдат, которые вообще не должны были здесь находиться. На это Натан в грубой форме намекает Джозефу, что он тут старший офицер после Блэйка, а значит он не обязан отчитываться перед своими же подчинёнными.
Отряд вылетает вместе с Маликовым в Чикаго, который уже больше года оккупирован химерами. Высадившись, отряд пробирается по улицам города до башни химер. Из-за крупномасштабной операции армии С.Ш.А. с целью отбить город назад, в Чикаго приходит Левиафан — огромных размеров химера гуманоидной внешности. Натан пытается убежать от монстра, но он его хватает и швыряет через весь город. Немного придя в себя, Хейл получает сообщение от оперативников, что они подготовили ловушку для великана. Со второго броска Левиафан зашвыривает Натана в химерианскую башню посреди города, но, по пути к жертве, попадает в засаду: солдаты подрывают мостообразный переход между двумя небоскрёбами как раз в тот момент, когда гигант под ним проходил. Пока монстр стоял в ступоре, Натан залпом из П.Т.Р.К. добивает его. Отряд врывается в башню, и Маликов пытается взломать базу терминал. Но неожиданно поступает сигнал об активации ядра башни — с её шпиля в разные стороны ударяют молнии. Маликов заявляет, что кто-то активировал сеть башен для передачи энергии в один источник. Он отслеживает управляющий сигнал в ещё одной башне, но на сей раз в Исландии. Натан понимает, что активация башен — дело рук Дедала.
17 мая 1953 А.С.Н.И.П. проводят операцию "Гнев Божий". Натан, в числе нескольких диверсантов, тайно высаживается на острове и закладывает взрывчатку под зенитные установки химер. Когда их система обороны выходит из строя, начинается крупномасштабный десант оперативников на остров в районе башни. Химеры агрессивно обороняли свою базу, но всё же к ней смог пробиться отряд Натана. Как только они входят в башню, то сразу попадают в ловушку: на отряд нападает сам Дедал и убивает Хавторна, разрывая его пополам своими щупальцами. Преследуя мутанта, отряд разделяется. Натан попадает в ещё одну западню, но его спасает Джозеф, расстреляв химер из своего минигана. Дедал снова нападает, и на сей раз убивает Уорнера. Натан бежит за Дедалом, но мутант с лёгкостью его опережает.
6 недель спустя Натан приходит в себя в палаточном лагере А.С.Н.И.П. в районе Батон Руж, штат Луизиана. Маликов, который всё это время его выхаживал, рассказал Натану, что его, умирающего, вытащил из башни Джозеф, операция полностью провалилась, а войска С.Ш.А. теперь сосредоточены на защите отдельных городов и ведении партизанских войн — по сути, война с оккупантами проиграна. Всё это время Натан восстанавливался после смертельного ранения, однако вирус в его крови вышел из-под контроля, а значит превращение Натана в химеру - уже вопрос времени. Выйдя из палатки, Натан встречает Джозефа, который уже в крусе диагноза, поставленного Маликовым, а потому предлагает Натану отправиться на их последнюю миссию - операцию "Чёрный Рай".
Прорвавшись через осаждённый химерами город, Натан и Джозеф воссоединяются с Блэйком и его людьми, которые уже заканчивают сборку фазовой бомбы, созданной в рамках проэкта "Феникс". Цель операции - угнать шаттл со стационарного аэродрома химер, доставить на борт коммуникационного корабля химер, который завис над кратером Чиксулуб, и подорвать. Добравшись до шаттла, во время погрузки бомбы Натан получает от Дедала телепатический сигнал, в котором он убеждает Хейла отказаться от участия в операции. Однако Натан преодолевает последствия его вмешательства.
Доставив бомбу на борт главного корабля, Блэйк приказывает Натану и Джозефу добраться до рубки, чтобы взять под контроль лифт и спустить бомбу в машинное отделение. У цели Натан и Джозеф разделяются. Когда Хейл включает лифт, связь с отрядом пропадает, а на него самого нападают химеры. Отбившись от них, он связывается с одним из оперативников, который докладывает обстановку: как только они открыли шлюз, ведущий к топливному отсеку корабля, как на них набросился Дедал и, убив Блэйка, похищает бомбу. Оперативники же бросились в погоню за мутантом (по ходу уровня можно найти их трупы). Джозеф также говорит, что последний раз видел Дедала по направлению к реактору. Натан настигает Дедала. Мутант убеждает Натана в пследний раз переметнуться на сторону химер, так как Натан "сражается за вид, который его рано или поздно предаст". Натан отказывается и вступает в бой с Дедалом. Убив его, он дотрагивается до головы мутанта и случайна поглащает его телестезическую ауру, развивая в себе способность к телекинезу. Прорываясь через разрушающийся корабль, Натан успевает забраться в угнаный Джозефом шаттл. Главный корабль взрывается, попутно уничтожая ударной волной и другие корабли. Шаттл с Часовыми поражается электромагнитным импульсом и падает в пустыне.
В эпилоге, Джозеф пробуждается и вылезает из шаттла. Он видит Натана, который, любуясь межпространственной брешью, образованной при взрыве, обращается к Джозефу искажённым голосом. Джозеф, понимая, что Натан проиграл борьбу с вирусом и стал химерой, берёт его на прицел пистолета. Когда Хейл пошёл в сторону Джозефа, тот произносит "Простите, сэр. Для меня было честью служить с вами" и стреляет Натану в голову.


== §Примечания ==