Resident Evil 5 (рус. Обитель зла 5), BioHazard 5 (яп. バイオハザード5 Байохадза:до файбу, Биологическая угроза 5) — видеоигра, разработанная и изданная Capcom. Resident Evil 5 является седьмой по счёту игрой в основной серии сериала, вышедшей в Японии на Xbox 360 и PlayStation 3 пятого марта 2009, в США и Европе тринадцатого марта 2009. Версия для персональных компьютеров (Games for Windows) была выпущена 15 сентября 2009 в США, 17 сентября в Японии и 18 сентября в Европе. Право на издание игры в России принадлежит компании 1C, версии для Xbox 360, PlayStation 3 были выпущены на английском языке, версия на Windows содержит русскую и английскую локализации. Представлены и консольные эксклюзивы: наиболее полное издание Resident Evil 5: Gold Edition для PlayStation 3 и Xbox 360 и самая полная версия Resident Evil 5: Move Edition с поддержкой контроллера PS Move только для PlayStation 3.


== §Игровой процесс ==
Игровой процесс в Resident Evil 5 схож с игровым процессом из предыдущей нумерованной части Resident Evil 4. Графика игроков, врагов, местности, характер повреждений значительно улучшены, однако и слабые стороны предыдущей части перешли в новую игру, например невозможность прицеливания и стрельбы на бегу.
Как и предыдущая часть, игра разбита на небольшие главы, условно объединённые в 6 более крупных глав. Перед началом каждой главы, а также после рестарта с контрольной точки, игрок попадает в меню снаряжения, где может купить, продать или улучшить своё оружие (странствующих торговцев в этой части убрали), продать сокровища, а выбрать снаряжение, с которым начнёт игру в текущей главе. Всё добытое снаряжение хранится на практически безразмерном складе, а инвентарь самого игрока составляет всего 9 ячеек, что делает его похожим на тот что был в ранних частях игры. Уже пройденные главы можно переигрывать повторно, выбрав любую сложность. Использование инвентаря во время игры стало более реалистичным, так как теперь его открытие не останавливает игровой процесс. Выбор предметов нужно стараться производить быстрее, так как игрок с открытым инвентарем остаётся беспомощным для врагов. Карта отображается в верхнем правом углу экрана и её просмотр также не останавливает игру. Квестовый элемент сведён к минимуму, основной упор в игре делается на сражения. Загадки также практически исчезли, и, за исключением одной небольшой головоломки, все они сводятся к элементарному поиску ключей. Найденные ключи не занимают места в инвентаре, а просто отображаются в углу экрана и применяются автоматически. Управление особой сложности не представляет, к нему можно быстро привыкнуть. Играть можно как на клавиатуре, так и на геймпаде. Преимущество клавиатуры заключается, безусловно, в возможности изменить управление и сделать его более удобным игроку, геймпад же предусматривает лишь смены типов управления, а не отдельных кнопок. В игре появилось кооперативное прохождение (как в основной сюжетной линии, так и в «Наёмниках») и, стоит отметить, это явилось очень мощным плюсом игры, объединившим тысячи игроков по всему миру, что, безусловно, сыграло на руку всей серии. В режиме «Наёмники» (кроме самой возможности сыграть по сети) стало больше карт и персонажей, чем в Resident evil 4. Всего доступно восемь карт и десять персонажей (точнее, 4 персонажа c разными костюмами и оружием).
Стоит отметить ещё два сюжетных дополнения, доступных для Resident Evil 5: Gold Edition: «Lost in Nightmares», в котором Крис Редфилд и Джилл Валентайн находятся в замке Озвелла Спенсера, и «Desperate Escape», где можно поиграть за Джилл Валентайн и за Джоша Стоуна.


== §Сюжет ==
2009 год. После падения корпорации Umbrella Крис Рэдфилд стал членом организации B.S.A.A., целью которой является очистка мира от биооружия. Производство и оборот биооружия постоянно растет, как и число его жертв, что заставляет многих задумываться над тем, стоит ли вообще бороться с этим. Крис прибывает в западноафриканский автономный район Кижуджу, чтобы пресечь сделку некоего Рикардо Ирвина с террористами по продаже биооружия. В поселении Крис встречается с новой напарницей Шевой Аломар, а также с информатором B.S.A.A. из местных, который сообщает им местонахождение Ирвина. Крис и Шева двигаются к этому месту, чтобы соединиться с подразделением B.S.A.A. "Альфа". Однако по пути Крис и Шева замечают, что местные жители резко становятся агрессивными и начинают нападать на оперативников B.S.A.A. Заканчивается это тем, что местные устраивают массовую казнь на площади, убивая при этом и информатора. Однако Крису и Шеве удается расчистить путь с помощью вертолета B.S.A.A. Двигаясь далее, Крис и Шева замечают, что зараженные жители очень быстро распространяют инфекцию на других людей, а симптомы заражения у нового вируса напоминают симптомы, обнаруженные Леоном Кеннеди у жителей Испании в 2004-м. Крису и Шеве удается добраться до места встречи с отрядом "Альфа", однако они обнаруживают, Ирвина там нет, а отряд "Альфа" полностью уничтожен. Лишь командир отряда, капитан Дешант, успевает перед смертью дать агентам некие файлы. В подземелье здания Крис и Шева встречаются с чудовищем, которое похоже на огромную массу пиявок. Агенты уничтожают этот новый вид B.O.W., ставший причиной гибели "Альфы". Узнав о происходящем, штаб B.S.A.A. высылает на помощь агентам отряд "Дельта". Однако чтобы добраться до отряда, Крису и Шеве предстоит пересечь почти весь африканский городок, наполненный зараженными людьми-маджини и животными. Вертолет, посланный на помощь агентам оказывается уничтожен, а сами агенты попадают в ловушку, устроенными маджини на мотоциклах. Но в последний момент к ним на помощь приходят бойцы подразделения B.S.A.A. "Дельта". Командир отряда "Дельта", Джош Стоун, дает Крису КПК с информацией, согласно которой Ирвин использует в Африке новый тип паразитов Лас-Плагас, отличающийся от первого практически мнгновенным усвоением паразита организмом. Кроме того, среди фотографий на КПК Крис находит фото бывшей напарницы Джилл Валентайн, которая якобы погибла на задании три года назад. "Дельта" остается зачищать город, а Крис и Шева отправляются в офис Ирвина неподалеку от местных шахт в горах. Уничтожая многочисленных маджини и зараженных собак, бойцы находят Ирвина в его офисе, однако тот сбегает при помощи некой женщины в капюшоне и птичьей маске. Тем не менее, агенты узнают о другой базе Ирвина - неком заводе на болотах. Далее Крис и Шева вынуждены выдерживать атаки маджини и нового вида B.O.W. - попокариму, однако их вытаскивает один из бойцов отряда "Дельта" по имени Дейв. Оторвавшись от преследующих маджини, агенты возвращаются в город, однако видят, что отряд "Дельта" уничтожен атаковавшим их мутантом Ндэсу (местный аналог "эль-гиганте"). Ндэсу убивает Дейва, однако сам оказывается уничтожен Крисом и Шевой. Далее Крис принимает решение продолжать миссию в одиночку, даже в отсутствии поддержки, так как уверен, что Джилл жива и в опасности. Шева решает двигаться с ним.
Крис и Шева приплывают на болота. По пути Крис рассказывает, что три года назад он вместе с Джилл пытался выследить Альберта Вескера - бывшего сотрудника Umbrella, после падения корпорации пытавшегося её возродить. Чтобы найти Вескера, Крис и Джилл находят тайное убежище основателя Umbrella Озвела Спенсера и прибывают туда, чтобы узнать местоположение Вескера. Однако в особняке они видят, что Спенсер уже убит Вескером, который стоял рядом с его трупом в комнате. Завязался бой, в ходе которого Вескер одолевает двух агентов, после чего, схватив Криса за шею, намеревается его убить. Однако ему мешает Джилл, бросившаяся на Вескера и вместе с ним выпавшая в окно особняка и улетевшая в пропасть. Их тела так и не были найдены, но официально Джилл была признана погибшей. Однако теперь появилась надежда, что она жива. Шева рассказывает Крису, что ее родители работали на одном из заводов Umbrella и стали жертвой испытания B.O.W. корпорации, которая использовала Африку как полигон для своих экспериментов и как источник набора подопытных. На болотах Крис и Шева узнают, что местные дикари заражены еще более совершенным типом Лас-Плагас и приобрели дальнейшие мутации, а источником их заражения был нефтеперерабатывающий завод Ирвина. Пробившись через деревню зараженных дикарей, агенты добираются до завода, охраняемого маджини. На заводе Крис и Шева встречаются с Джошем, которому удалось выжить в городке. Втроем они преследуют Ирвина, однако обнаруживают, что он снова скрылся, уплыв по реке на военном катере и заминировав завод. Взяв одну из моторных лодок, бойцы B.S.A.A. тоже плывут по реке, отбиваясь от преследующих маджини, после чего догоняют катер Ирвина. Чтобы уничтожить агентов, Ирвин вкалывает себе образец доминантного плаги и мутирует в гигантское водное чудовище, однако Крис и Шева побеждают его. Перед смертью Ирвин сообщает, что ответы агенты найдут в неких пещерах и что в деле замешана некая Экселла. Крис, Джош и Шева добираются до пещер и обнаруживают, что напарница Ирвина в птичьей маске скрылась где-то тут. Джош отправляется за помощью, а Крис и Шева углубляются в пещеру. Там они находят руины древнего города местных племен. В руинах они вынуждены преодолевать множество ловушек и сопротивление зараженных паразитами дикарей. Наконец, Крис и Шева находят в пещерах некий подземный сад со странными цветами. А рядом с садом вход в одну из подземных лабораторий корпорации Umbrella.
Внутри Крис и Шева обнаруживают, что подземный копмлекс Umbrella ныне используется для создания биооружия другим фармацевтическим гигантом - корпорацией TriCell, директором которой является та самая Экселла Джионе. TriCell занимается модификацией B.O.W., созданных корпорацией Umbrella, а также выведением новых вирусов. В частности, ученые TriCell создают новый вид ликеров - ликеры-бета, многие из которых выбираются из своих покоев и нападают на Криса и Шеву. Кроме того, оперативники узнают, что именно в Африке корпорация Umbrella когда-то вывела свой вирус Прародитель и из тех самых цветов из подземного сада. А сейчас TriCell с помощью тех же самых цветов смешала вирус Прародитель с паразитами Лас-Плагас, создав новый вирус - Уроборос. Уничтожая зараженных Лас-Плагасом солдат TriCell и ликеров, Крис и Шева встречаются в одной из лабораторий с Экселлой, которая на подопытном пленнике демонстрируем им вирус Уроборос. Уроборос превращает подопытного в монстра, подобного тому, что встретился Крису в подвале здания в городе, но более сильного. Крис и Шева уничтожают монстра, после чего продолжают преследовать Экселлу. С боем выбравшись из подземного комплекса в пещеры, они нагоняют директора корпорации, но задержать её агентам мешает та самая женщина в птичьей маске. В это же время появляется злейший враг Криса - Альберт Вескер. Как оказалось, Вескер выжил после той встречи в особняке и продолжил свою деятельность. И именно он стоял за разработкой вируса Уроборос и деятельностю TriCell, обретя в лице этой компании "свою Umbrella". Вескер открывает лицо женщины в капюшоне, ей оказывается Джилл Валентайн, почему-то исполняющая приказы Вескера. Вескер сообщает, что у него есть семь свободных минут, после чего вместе с Джилл она нападает на Криса с Шевой. Вескер не успевает убить Криса за семь минут, поэтому он приказывает сделать это Джилл, а сам уходит. В схватке с Джилл Крис обнаруживает, что на груди у нее закреплено некое устройство, которое и заставляет ее подчиняться Вескеру. Крис и Шева срывают с Джилл устройство, и к ней возвращается её сознание. Джилл просит у агентов прощения за свои действия и просит их остановить Вескера пока не поздно.
Вескер и Экселла покидают подземелье и уплывают на огромном танкере TriCell. Крис и Шева проникают на танкер, охраняемый множестом солдат-маджини. На танкере агенты обнаруживают план "Уроборос", который заключался в заражении всего мира вирусом "Уроборос". Вирус должен был отобрать группу наиболее генетически приспособленных людей и вывести их на новый уровень развития, а их новым хозяином должен был стать Вескер. Остальное человечество планировалось превратить в мутантов, главной целью которых был бы поиск новых объектов заражения. Свои идеи Вескер почерпнул от идей убитого им бывшего начальника Спенсера, который, стремясь вывести расу сверхлюдей, основал корпорацию Umbrella и совершил научный проект "Дети Вескера" (сам Вескер - единственный известный выживший плод того проекта, чем и объясняется его способность усваивать вирусы). Кроме того, Крис и Шева находят в лаборатории танкера некую вакцину под названием "PG67A/W".
Вескер, чтобы остановить Криса и Шеву, предает доверившуюся ему Экселлу и заражет ее вирусом Уроборос. Сливаясь с горой человеческих тел, зараженная Экселла превращается в гигантское чудовище, начавшие крушить весь корабль. Крису и Шеве удается уничтожить монстра с помощью спутникового лазерного устройства. Затем, уничтожая солдат-маджини и насекомоподобных монстров, зараженных Уроборосом, двое агентов добираются до ангара танкера. По пути на КПК Криса звонит Джилл, которая сообщает ему, что вакцина, найденная им, способна временно лишить Вескера его сверхспособностей. В ангаре Крис и Шева находят Вескера, а также стелс-бомбардировщик, с помощью которого Вескер планирует распространить Уроборос. Завязывается схватка, в ходе которой Крис и Шева вкалывают Вескеру вакцину, ослабившую его. Ослабев, Вескер бежит в свой самолет и взлетает, однако агентам удается тоже проникнуть в бомбардировщик. В небе завязывается новая схватка между ними и Вескером, в ходе которой Крису удается открыть люк в хвостовой части, что приводит к разгерметизации самолета. Вескер едва не улетает в атмосферу, однако хватается за Шеву, утягивая ее с собой. Крис видит в этом повторение ситуации трехлетней давности, когда он потерял Джилл. Пытаясь не допустить новой потери, Крис успевает схватить Шеву, которая сбрасывает Вескера с самолета. Самолет падает в вулкан, однако Крису и Шеве удается уцелеть и выйди на свободную от лавы поверхность вулкана. Вескеру тоже удается уцелеть. Стремясь отомстить Крису за разрушенный план "Уроборос", Вескер пробивает рукой одну из ракет с Уроборосом и сливается с вирусом. Завязывается последняя схватка между Крисом и Вескером, в ходе которой Вескер падает в лаву, а Криса и Шеву вовремя спасают прилетевшие на вертолете B.S.A.A. Джош и Джилл. Пытаясь изо всех сил остановить Криса, тонущий в лаве Вескер цепляется пиявкой-щупальцем за вертолет, утягивая его за собой, но Крис и Шева, вооружившись гранатометами, в унисон выстреливают в Альберта Вескера, окончательно разрушая его и его планы по разрушению мира. Вертолёт покидает вулкан и улетает навстречу к закату. Сидя в вертолете, Крис, наконец победивший своего злейшего врага, окончательно понимает, что бороться со злом за жизни других действительно стоит.


== §Персонажи ==
Альберт Вескер — главный антагонист и бывший капитан отряда «S.T.A.R.S.», действующий в сговоре с фармацевтической компанией «Tricell».
Крис Редфилд — главный герой игры, агент BSAA, бывший лётчик ВВС и бывший член «S.T.A.R.S.».
Шева Аломар — агент BSAA, напарница Криса.
Рикардо Ирвин — бывший бригадир на нефтеперерабатывающем заводе, а ныне — один из самых опасных био-террористов, работающий на «Tricell».
Джош Стоун — агент BSAA, командир отряда Дельта, а также наставник Шевы Аломар.
Джилл Валентайн — девушка-телохранитель Ирвина, носящая костюм, стилизованный под одежду средневековых чумных врачей (плащ с капюшоном и маску птицы).
Экселла Жионне — глава «Tricell», надменная и заносчивая особа с внушительными формами.


== §Враги ==


=== §Маджини ===
Основной вид врагов. Живые люди, ставшие агрессивными и враждебными после заражения паразитами Лас-Плагас второго и третьего типа, аналог Ганадо из 4-й части. Встречаются на протяжении всей игры. Если маджини отстрелить голову, то будет видно щупальца паразита.


=== §Городские маджини ===
Заражённые горожане. Слабы и особой опасности не представляют. Вооружены бутылками, палками, топорами, арбалетами и прочим оружием или вовсе безоружны. Наиболее опасны маджини с динамитом. Как правило пытаются взять числом.
Маджини-мотоциклист — обыкновенные маджини, использующие мотоциклы как средства передвижения. Вооружены как и обыкновенные маджини: бутылками, палками, топорами, взрывчаткой, арбалетами и цепью.
Большой маджини — крупный чернокожий амбал. Не использует оружия, полагаясь только на свои умения в ближнем бою. Вынослив. Как ни странно, не имеет никаких внешних признаков заражения.
Палач — чрезвычайно вынослив, вооружен огромным топором. Неповоротлив. Встречается и серьёзно портит жизнь на первом уровне. В дополнении «Desperate escape», на уровне сложности «Professional», в конце, встречаются красные палачи, которые вооружены пылающим топором и носят другую одежду.
Маджини с бензопилой — элита городских маджини. Аналог доктора Сальвадора из предыдущей игры серии. Очень вынослив и опасен, так как может убить с одного раза, отпилив голову. Встречается 4 раза (1 раз в городе и 3 на буровой). На высоких уровнях сложности, когда игрок подберёт предмет, упавший с него, маджини поднимется и впадет в безумие, размахивая бензопилой в разные стороны.


=== §Болотные маджини ===
Зараженное племя дикарей, обитающее на болотах и в подземном храме. Более сильны, проворны и живучи, чем городские маджини. Основное оружие — копья, реже — луки. Некоторые используют глиняные шлемы, предохраняющие от свето-шумовых выстрелов. Часто встречаются копейщики с щитами в полный рост. И шлемы и щиты легко разрушаются выстрелами.
Маджини с факелами — способны изрыгать огонь. Чуть выносливей своих соплеменников, головы всегда защищены.
Гигантский маджини — трёхметровый великан, элита болотных маджини. Заражён паразитом Лас-Плагас третьего типа. Носит огромную каменную маску, которая защищает его голову. Вооружён палкой, на которой множество черепов и шипов. Способен очень высоко прыгать. При появлении издаёт характерный боевой клич.


=== §Маджини-коммандосс ===
Зараженные солдаты. Обитают в лабораториях и на корабле Вескера. Живучи и хорошо вооружены. Бывают нескольких видов.
Стрелки — вооружены АК-74. Не используют броню, зато любят прятаться за укрытиями. Стреляют 2-мя короткими очередями, после чего перезаряжают оружие.
Рукопашники — вооружены электрошокерами. Более выносливы, чем стрелки, и зачастую используют броню: бронежилеты и надёжно защищающие голову металлические шлемы. Некоторые используют металлические ростовые щиты. В отличие от щитов и шлемов болотных маджини, эти выстрелами не разрушить.
Кроме того, некоторые маджини кидают свето-шумовые или разрывные гранаты.
Маджини с РПГ — встречаются гораздо реже обычных. Выносливы и носят шлемы. Атакуют редкими, но мощными выстрелами из РПГ.
Маджини с пулемётом — элита военных маджини. Огромный морпех с пулемётом Гатлинга. Прообразом его является Джей-Джей — аналогичный чернокожий пулеметчик из четвёртой игры. Очень живуч хотя и неповоротлив. Стреляет из пулемёта, бьёт им же, кидает гранаты. Встречается только на корабле Вескера.


=== §Паразиты ===
Сидящие внутри маджини паразиты, достигшие высокой стадии развития. После смерти носителя вылезают из его тела (или же преобразуют его). Все без исключения мгновенно погибают от яркой вспышки света (свето-шумовая граната или свето-шумовой выстрел из гранатомёта)
Цефало — длинная сороконожка, вырастающая на месте головы носителя. Тело с сороконожкой на плечах не может бегать или использовать оружие, а только медленно идёт в сторону игрока. Подойдя близко, сбивает с ног, нанося довольно сильные повреждения. Сравнительно живуча.
Кипепео — летающие паразиты, напоминающие бабочек. После появления начинают атаковать игрока. По одиночке они не очень опасны, но группа таких паразитов может сильно навредить. Иногда не вылезают из тел маджини, а самостоятельно прилетают на место сражения.
Дувалия — самый редкий и самый сильный паразит. После смерти верхняя половина тела носителя превращается в бронированную голову сферической формы. Раскрывая эту бронированную голову, Дувалия пытается съесть верхнюю половину тела игрока. Выстрел в расположенного на ноге паразита заставляет дувалию остановиться и на время раскрыть пасть, которая и является уязвимым местом. Несмотря на медлительность, может быть довольно опасен, если нет свето-шумового оружия.


=== §Прочие враги ===
Адьюл — заражённые собаки. Сначала нападают как обычно, но через некоторое время способны «разделить» голову и часть спины на две половины, образуя нечто вроде огромной пасти, полной щупалец (в этой форме уязвимы для вспышек света). Довольно опасны, особенно в стаях.
Буи Кишва — пауковидные существа, особого урона не наносят, но способны схватить игрока, на некоторое время лишая возможности сражаться. Обитают в пещерах и подземном храме. Нападают небольшими стаями, как правило, вылезая из-под земли.
Змеи — обычные змеи, которые находятся в ящиках и вазах или ползают в траве. Наносят низкие повреждения и практически безвредны.
Курицы — одна из куриц, обитающих в деревне на болотах, и ещё одна, обитающая в городе на одной из крыш, заражены, и иногда могут напасть на игрока. Наносят минимальный урон и не представляют ни малейшей опасности.
Мусор — один из конвейеров в лаборатории везёт в мусоросжигательную печь трупы исхудалых людей с серой кожей. Некоторые из них ещё живы и вскакивают, чтобы схватить и забрать с собой в топку. Также встречаются в дополнении «Lost in Nightmares», где просто лежат и напрыгивают на игрока, если подойти близко, однако, чтобы их убить одного отталкивания от партнёра недостаточно (в отличие от уровня с конвейером из оригинальной кампании), после этого они начинают ползать вокруг, лучше всего их пристрелить заранее.
Крокодилы — очень опасные враги, способные мгновенно проглотить игрока вне зависимости от его здоровья. Лучше обходить их стороной. Встречаются только на болотах.
Лизун Бета — вторая стадия вида, знакомого по Resident Evil 2 и Resident Evil Outbreak. Имеют достаточно слабые зрение и слух, компенсируемые скоростью, силой и остротой когтей.
Потрошитель — огромный прямоходящий муравей, пример мутации насекомого. При ходьбе распространяет вокруг себя едкий газ, который режет глаза, затрудняя прицеливание (когда потрошитель близко, изображение становится размытым). Добравшись до игрока, хватает его и мгновенно убивает, пронзая тело острыми лапками. Встречается в двух местах: у конвейеров (на базе Вескера) и в конце (на корабле Вескера).


=== §Боссы ===
Уроборос — бесформенное создание, состоящее из копошащегося переплетения чёрных червей, использующее человеческое тело как «каркас». Может присоединять к себе органическую ткань, увеличивая размеры и силу. Слабое место Уробороса — уязвимость к огню. Крис и Шева заманивают его в печь и сжигают. Назван в честь мифологического змея.
Попокариму — огромная помесь летучей мыши и гусеницы. Единственным уязвимым местом является его «брюхо». Встречается в игре дважды: первый раз — в горах, второй — в гробницах, в качестве мини-босса.
Ндесу — великан, аналогичный Эль Гиганте из Resident Evil 4. Опоясан поясом из убитых солдат «Дельты». Уничтожается из установленного на автомобиле пулемёта.
Ирвин — вколов себе паразита, Ирвин превращается в огромное существо, имеющее черты кита и осьминога, скрывающее человеческое тело Ирвина в своей пасти. Аналогичен мутировавшему Рамону Салазару из Resident Evil 4.
U-8 — огромный краб с бронированным панцирем. Нападает на платформу с Крисом и Шевой во время спуска в подземную лабораторию «Tricell». Атакует клешнями, выпускает небольших, похожих на комаров, тварей.
Уроборос Мконо — усиленная версия первого босса, он более вынослив и силён. Уроборос Мконо способен дать носителю огромную силу, но лишь тем, у кого особый строй ДНК.
Джилл Валентайн — бывшая напарница Криса. Контролируется Вескером с помощью прикреплённого к ней «паука». Отличается от прочих боссов тем, что её ни в коем случае нельзя убивать. Сначала сражается на пару с Вескером. По истечении семи минут (или же получив большой урон) Вескер активирует устройство, контролирующее Джилл, на полную мощность и уходит.
Уроборос Ахери — гигантское бесформенное существо со множеством щупалец, образовавшееся после поглощения горы трупов Экселлой Жионне, которую Вескер заразил Уроборосом.
Альберт Вескер — бывший командир Криса, а теперь — его злейший враг. Обладает сверхчеловеческой скоростью, позволяющей ему уворачиваться от пуль, и невероятной живучестью.
Вескер-уроборос — после неудачной попытки побега Вескер заражает себя паразитом и «приручает» его, используя вирус. Имеет слабое место на животе и спине (в виде некого нервосплетения).


== §Оружие ==


=== §Пистолеты ===
Beretta М92F
Первое оружие, которое попадает игроку в руки в главе 1-1.
Показатели после последнего улучшения:
Урон: 250 ед.
Скорость перезарядки: 1.36 сек.
Количество патронов: 100 шт.
Цена в магазине: ₦ 2000
H&K P8
Второй пистолет в игре. Может простреливать сразу несколько врагов. Самый быстро-перезарежаемый пистолет.
Показатели после последнего улучшения:
Урон: 300 ед.
Скорость перезарядки: 0,85 сек.
Количество патронов: 100 шт.
Цена в магазине: ₦ 4000
Beretta Px4
Оружие для Джилл в «Mercenaries». Имеет высокий шанс критического попадания в голову.
Показатели после последнего улучшения:
Урон: 300 ед.
Скорость перезарядки: 1,70 сек.
Beretta M93R
Оружие из «Code Veronica». Стреляет очередями по три патрона. Для получения требуется максимально улучшить Beretta M92F.
Показатели после последнего улучшения:
Урон: 400 ед.
Скорость перезарядки: 1.36 сек.
Цена в магазине: ₦ 30000
Samurai Edge
Модифицированная Beretta M92F специально для членов S.T.A.R.S. Доступен только для Вескера в режиме «Mercenaries».
Показатели после последнего улучшения:
Количество патронов: 60+120(запас)
Цена в магазине: ₦ 25000
SIG P226
Мощный и популярный пистолет, который игрок может получить в главе 5-1. Имеет самую высокую огневую мощь среди всех пистолетов и наименьшую ёмкость магазина.
Показатели после последнего улучшения:
Урон: 480 ед.
Скорость перезарядки: 1,62 сек.
Количество патронов: 16 шт.
Цена в магазине: ₦ 4000


=== §Дробовики ===
Ithaca M37
Самый слабый из дробовиков и первый, которые можно получить в игре в главе 1-2.
Показатели после последнего улучшения:
Урон: 400 ед.
Скорость перезарядки: 2,40 сек.
Количество патронов: 25 шт.
Цена в магазине: ₦ 2000
Benelli M3
Второе ружье, доступное игроку. Может быть найдено в главе 3-3. Имеет самую высокую огневую мощь и самый большой разброс зарядов.
Показатели после последнего улучшения:
Урон: 900 ед.
Скорость перезарядки: 2,70 сек.
Количество патронов: 5 шт.
Цена в магазине: ₦ 2000
Jail Breaker
Дробовик, который выигрывает преимущественно за счёт быстрой перезарядки. Можно найти в главе 6-1.
Показатели после последнего улучшения:
Урон: 350 ед.
Скорость перезарядки: 1,82 сек.
Количество патронов: 5 шт.
Hydra
Трёхствольный обрез. Отличное оружие и самый мощный дробовик, однако он же имеет самые низкие показатели перезарядки. Для получения требуется максимально улучшить Ithaca M37.
Показатели после последнего улучшения:
Урон: 550 ед.
Скорость перезарядки: 3,30 сек.
Количество патронов: 10 шт.
Цена в магазине: ₦ 30000


=== §Автоматы ===
Skorpion VZ-61
Самый первый и самый слабый автомат в игре. Можно найти в главе 1-1.
Урон: 100 ед.
H&K MP5
Более мощный чем VZ-61, но существенной разницы нет. Можно найти в главе 2-1.
Урон: 120 ед.
SIG 556
Слабее АК-74, но имеет самую быструю перезарядку среди автоматов. Можно найти в главе 5-2.
Урон: 180 ед.
AK-74
Самый мощный автомат в игре. Можно найти в главе 5-1.
Урон: 250 ед.


=== §Винтовки ===
СВД
Знаменитая полуавтоматическая винтовка. Можно найти в главе 2-2.
Урон: 1300 ед.
S75
Первая винтовка, и самая мощная. Можно найти в главе 2-1.
Урон: 2000 ед.
H&K PSG1
Самая слабая винтовка, но имеет хорошее приближение. Обойма имеет небольшую вместимость. Можно найти в главе 5-3.
Урон: 1200 ед.


=== §Револьверы ===
S&W M29
Очень мощный револьвер. Из минусов — скорость перезарядки. Можно найти в главе 3-1.
Урон: 3200 ед.(максимальный урон после всех улучшений)
L.Hawk
Самый слабый, но выигрывает за счёт быстрой перезарядки. Можно найти в главе 5-3 (Спойлер: при драке с Вескером и человеком в плаще).
Урон: 3000 ед. (максимальный урон после всех улучшений)
S&W M500
Самый сильный револьвер, но иногда не действует из-за ошибки в игре. Чтобы получить, нужно максимально улучшить S&W M29.
Урон: 5000 ед. (максимальный урон после всех улучшений)


=== §Гранатомёты ===
Grenade Launcher
Ручной гранатомёт. Степень урона зависит от используемых боеприпасов.
РПГ-7
Ручной противотанковый гранатомёт.
Урон 5000 ед..


=== §Пулемёты ===
РПК
Мощное оружие. Очень долгая подготовка к стрельбе. Из-за ошибки в игре при стрельбе может выбрасывать на начало уровня.
Урон 350 ед.
Gatling gun
Оружие только для Криса. Чтобы получить, нужно максимально улучшить VZ61.
Урон 400 ед.


=== §Другое ===
Longbow
Оружие только для Шевы. Мощное и скорострельное. Чтобы получить, нужно максимально улучшить S75.
Урон 1500 ед.
Stun Rod
Тазер, оружие ближнего боя. В большинстве случаев бесполезно, особенно на высоких уровнях сложности.
Урон: 660 ед.


== §Критика ==
Несмотря на большие продажи, игра получила очень много критических отзывов. В первую очередь игру ругали за излишнюю похожесть на Resident Evil 4. Говорилось, что с выходом пятой части, серия всё дальше и дальше уходит от своих истоков. В игре, равно как и в Resident Evil 4 нет классических зомби, что делает игру менее похожей на ранние части (за исключением миссии на заводе, где сожженные в печи трупы, двигаясь на конвейере, неожиданно оживают). Также игру сильно критиковали за отсутствие атмосферы ужаса, которой так известна серия Resident Evil. Как утверждают фанаты, «игра мутировала в боевик».


== §Оценки игровых журналистов ==
Крупнейший российский портал игр Absolute Games поставил игре 70%. Обозреватели отметили превосходную графику и качественно сделанные заставки. К недостаткам были отнесены слабая физическая модель и отсутствие серьёзных нововведений. Вердикт: «Впрочем, в хорошей компании и Resident Evil 5 скрасит пару вечеров — магия „коопа“ действует безотказно почти в каждой игре. Даже если вам продают её во второй раз».
Журнал Игромания поставил игре 8 баллов из 10-ти, сделав следующее заключение: «Если в четвёртой части экшен был дерзким экспериментом, то здесь смешение механик перешло на новый уровень. Хотя некоторые моменты похожи на вялое подражание последним боевикам, у Resident Evil 5 найдется с десяток-другой вау-моментов, которые заставят вас просидеть за игрой до рассвета».
Игра заняла второе место в номинации «Экшен года» (2008) журнала Игромания.
Страна Игр поставила игре 9.0 из 10-ти баллов.


== §Версия на Windows ==
Издание для Windows поддерживает онлайновый кооперативный режим как и в версии для консолей, а также включает в себя поддержку технологии NVIDIA 3D Vision. В ПК версии также имеется эксклюзивный контент в виде новых добавленных костюмов (которые позже были доступны на консолях в виде DLC). DLC Versus планировалось в ПК версии, но почему-то остались только файлы. Благодаря группе энтузиастов этот режим стал доступен для владельцев ПК. В русской версии режим был переведён. Resident Evil 5 для ПК был выпущен 15 и 18 сентября 2009 в Северной Америке и Европе.


== §Переиздания ==


=== §Resident Evil 5: Gold Edition ===
Является наиболее полным изданием Resident Evil 5, доступна только для PlayStation 3 и Xbox 360. Gold Edition включает загружаемый контент «Lost In Nightmares» и «Desperate Escape». Gold Edition также включает ранее выпущенный контент «Versus Mode», четыре новых костюма и дополнительный режим «Наёмников» — «Воссоединение наёмников».


=== §Resident Evil 5: Move Edition ===
Доступна только для PlayStation 3. Это версия Resident Evil 5 с изначальной поддержкой инновационного контроллера PlayStation Move, в остальном она эквивалентна Resident Evil 5: Gold Edition. Поддержку данного контроллера можно добавить также, скачав специальное обновление к версии Resident Evil 5: Gold Edition для PlayStation 3.


== §Интересные факты ==
Уроборос использовался японскими разработчиками в качестве символа не только в этой игре. Также в честь него называется корпорация в игре Devil May Cry 2 и мистический ритуал в игре Siren: Blood Curse.
Эпизод, когда Альберт Вескер срывает с себя очки и кидает их, после чего вступает в бой с Крисом и Шевой, в одном из роликов игры, присутствует в фильме «Обитель зла 4: Жизнь после смерти». Однако на самом деле это заимствование — из фильма «Драйв» 1998 года, где у злодея — все те же внешние атрибуты, что и у Вескера — и нечеловеческая реакция, и длинный чёрный плащ…
Как и в прошлой части, финальный удар боссу наносится из РПГ-7.
Название трофея «Eye of the Tiger» — отсылка к одноименной песне группы «Survivor».
Название трофея «Ride The Lightning» — отсылка к одноименному альбому и песне группы «Metallica».
В начале марта 2012 года в официальном блоге PlayStation был опубликован список 10 игр с самым большим количеством держателей платиновых трофеев, в который вошла Resident Evil 5.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт серии Resident Evil (англ.)
Resident Evil 5 на сайте официального российского дистрибьютора — фирмы «1С» (рус.)