Resident Evil Gaiden — одна из игр серии Resident Evil. Вышла в 2001 году на портативной приставке Game Boy Color. Приквел к невышедшей Resident Evil 3.5.


== Сюжет ==
Действие происходит в 2000 году на корабле — скрытой лаборатории корпорации «Umbrella», в которой проводились исследования по разработке Т-вируса (T-virus) — биологического оружия. Происходит авария, из-за заражения вирусом обитатели корабля становятся мутантами.
Леон Кеннеди, один из главных героев Resident Evil 2, получает приказ обследовать океанский лайнер, «Starlight», на котором, по слухам, компания Umbrella занимется новым типом био-органического оружия. В конце концов, штаб-квартира теряет контакт с Леоном и Барри Бертон, друг персонажа из оригинальной Resident Evil, отправляется, чтобы найти его.
Узнав, что экипаж и пассажиры судна превратились в зомби, Барри встречает единственную выжившую девушку по имени Люсия, которая, по непонятным причинам, может чувствовать присутствие новых B.O.W, а также обладает другими таинственными способностями. Люсию похищает чудовище, и Барри отправляеться ее искать, где встречается с Леоном, и они вместе, отправляются спасать Люси.


== Персонажи ==
Леон Скотт Кеннеди — бывший полицейский города Раккун, решивший присоединится к борьбе против «Umbrella». После высадки на корабль с ним была утеряна связь. Главный герой игры.
Барри Бёртон — бывший член отряда S.T.A.R.S., так же посвятил свою жизнь борьбе с «Umbrella». После того, как была утеряна связь с Кеннеди, был отправлен ему на помощь. Главный герой игры.
Люсия — загадочная девушка, которую обнаружил Барри на корабле. Единственный живой человек на корабле. По неизвестной причине может чувствовать новый Б. О. О. Также главная героиня игры.
Пилот вертолёта — безымянный мужчина, помогавший Леону Кеннеди и Барри Бёртону в их миссии.
Капитан подводной лодки — безымянный мужчина работающий на «Umbrella».


== Враги ==
Зомби (Zombies) — медленные и слабые, самые многочисленные враги в игре. Некоторые ядовитые, некоторые имеют оружие.
Капитан зомби (Capitan Zombie) — имеет ружьё, которым может воспользоваться во время боя. Ненамного сильнее обычного зомби.
Б. О. О. (B.O.W.) — доработанная версия Тирана Т-001.
Паразит Б. О. О. (Parasite B.O.W.) — возможно, дальнейшее развитие проекта Немезис (Nemesis). В течение 10 дней пребывает в теле носителя, после чего покидает его.


== Интересные факты ==
Разработкой игры занималась сторонняя британская компания M4.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Resident Evil Gaiden (рус.) на residentevillive.ru