Resident Evil Outbreak (рус. Обитель Зла. Вспышка), BIO HAZARD OUTBREAK (яп. バイオハザード アウトブレイク Баио Хадза:до Аутобурэику) — однопользовательская видеоигра с возможностями сетевой игры, выпущенная для игровой консоли PlayStation 2 первоначально в 2003 году. Разработкой игры занималась японская студия Capcom Production Studio 1. Данная игра стала первой в серии Resident Evil, поддерживающая режимы онлайн-игра (только для японской и североамериканской версий) и кооперативная игра. Outbreak представляет собой серию не связанных между собой эпизодов из жизни обитателей Раккун-сити, происходящих в одно и то же время, что и события в играх Resident Evil 2 и Resident Evil 3: Nemesis. В качестве сиквела для Outbreak было выпущено продолжение под названием Resident Evil Outbreak File 2.


== Игровой процесс ==

Игроку предлагается выбрать сценарий, уровень сложности и персонажа. Уровень сложности определяет количество врагов и встречающихся боеприпасов. В каждом сценарии присутствуют дополнительные задания, выполнив которые, игрок достигнет отметки прохождения в 100 %. Пройдя все пять сценариев с такой отметкой, откроется бесконечный режим, когда всё оружие в игре будет иметь бесконечный запас амуниции.
Кроме того, в каждом сценарии есть особые (англ. "SP" items) предметы, которые разбросаны по всему уровню. Всего в каждом сценарии по 20 таких предметов, еще по 20 предметов существуют для каждого из восьми персонажей. Сложность в их обнаружении заключается в том, что эти предметы невидимы и никак не подсвечены. В случае обнаружения таких предметов, для персонажей будут открываться новые костюмы и новые монологи.
Игроки могут соединяться посредством сети Интернет через сетевой адаптер, использующий широкополосный доступ. Для такого режима игры требуется регистрация на игровом сервере. После соединения с сервером игрокам предлагаются два режима игры: свободный режим и режим сценария. В свободном режиме игроки собираются в вестибюле и могут сам задавать такие параметры игры, как выбор сценария и сложность игры. В режиме сценария сервер автоматически выбирает сценарий и назначает персонажей. Игрок может в любой момент сохранить свои достижения и прервать игру. В случае успешного завершения сценария, игрок зарабатывает именную звезду.
31 декабря 2007 года Capcom завершила поддержку серверов для сетевой игры в США, а 30 июня 2011 года — в Японии. Но благодаря фанатам, был запущен сервер, позволяющий играть в сетевую игру как на настоящей приставке, так и на эмуляторе.


== Сюжет ==
Действия игры Outbreak начинаются через пару дней после того, как Т-вирус впервые вырвался из лабораторий корпорации Umbrella на улицы города Раккун-сити, незадолго до того, как возникший кризис перерос в полный хаос. Восемь персонажей игры находятся в баре «У Джека» (англ. J’s Bar), кто-то из них здесь работает, большинство — отдыхает. Но никто из них даже не подозревает, в каком кошмаре наяву они окажутся в самое ближайшее время. Покой нарушается, когда в бар забредает очень странный клиент, который внезапно набрасывается на официанта Уилла и кусает его. Взглянув в окно, люди в баре столбенеют от ужаса: улица наводнена живыми мертвецами. Теперь всем ясно, что оставаться в городе больше нельзя, и разделившись на группы, персонажи отправляются искать пути спасения. В ходе прохождения, персонажи побывают в разных уголках заражённого города, на обретение спасения у каждого из них уйдет по нескольку дней. Окончание игры совпадает по времени и действию с событиями, отражёнными в Resident Evil 3: Nemesis: правительство США наносит ядерный удар по городу, у которого больше нет будущего.
Всего в игре имеется 5 различных сценариев:
Outbreak (Вспышка эпидемии)
Below Freezing Point (Ниже температуры замерзания)
The Hive (Улей)
Hellfire (Адский огонь)
Decisions Decisions (Решения, решения)


== Персонажи ==
Кевин Райман — работает в полицейском департаменте города Раккун-сити. Имеет отличную атлетическую подготовку и достаточно метко стреляет. Хороший человек и закоренелый оптимист, который «не заморачивается по мелочам». Дважды проваливал вступительный экзамен в S.T.A.R.S. Любимое место отдыха - J's Bar, куда он заходит практически каждый вечер.
Марк Уиллкинз — ветеран вьетнамской войны, но даже разменяв пятый десяток, он всё ещё полон сил и энергии. Работает в охранной компании Раккун-сити. Он прочувствовал вкус войны и сейчас, как никогда, хочет жить в мире и спокойствии.
Дэвид Кинг — молчаливый сантехник. Дэвид не любит говорить о своём прошлом. И не потому что он не дружелюбный, нет, он просто немногословный человек. Всегда начеку, ходит со своим ножом и подтверждает свои слова кровью.
Джордж Гамильтон — доктор, работающий в госпитале Раккун-сити. Первоклассный хирург. Не любит быть лидером и брать все «шишки» на себя, но легко входит в доверие к людям.
Джим Чапман — работает в метрополитене города Раккун-сити. Трусоват, умеет притворяться мёртвым, дабы зомби его не трогали. Всегда носит при себе монету, которую подкидывает, чтобы принять решение. Мастер по разгадыванию головоломок и открытию сложных механизмов.
Йоко Сузуки — обладает отличным знанием компьютеров. Тихая, осторожная личность. Её пытливый ум удивительно тверд. Очень сложно отвлечь, когда на чем-то сосредоточена.
Алиса Эшкрофт — журналист местной газеты. Обладает способностью выискивать ценную информацию. Сильная духом, что делает её напористой личностью, но в то же время и большой неудачницей, которая постоянно конфликтует с людьми. Несмотря на свой характер, Алисса — заботливый человек. При необходимости помогает другим.
Синди Леннокс — самая популярная официантка в J’s Bar из-за её лучезарной улыбки. Она полезна, ориентированный на помощь человек, который всегда думает о других в первую очередь. Даже в экстремальных ситуациях она не теряет своей выдержки и готова прийти на помощь.


== Разработка ==
Resident Evil Outbreak изначально носила название Biohazard Online. В 2002 году Capcom выпустила несколько мультимедийных продуктов с таким названием. Это были картинки, изображающие восьмерых персонажей на фоне Арклейских гор, а также фильм-трейлер, демонстрирующий систему вербального взаимодействия персонажей.
Позднее название заменили на Network Biohazard и появилась информация о том, что в игре запланировано более 20 различных сценариев. Окончательным названием стало Biohazard Outbreak (Resident Evil Outbreak за пределами Японии), с числом сценариев, уменшенным до пяти.
Ещё пять сценариев, не вошедших в игру, но продемонстрированных в трейлере, вошли в основу продолжения игры — Resident Evil Outbreak File #2.


== Оценки ==
Игра получила средние оценки критиков. Общее количество проданных копий составило приблизительно 1,5 миллиона. Игра заняла 32-е место в списке самых продаваемых игр Capcom.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Resident Evil Outbreak (англ.) на сайте MobyGames
Official UK site
Capcom-Unity