Resident Evil 6 (рус. Обитель Зла 6), BIOHAZARD 6 (яп. バイオハザード6 Биологическая угроза 6) — видеоигра, разработанная и изданная Capcom для Xbox 360, PlayStation 3 и Windows. Девятая игра в основной серии. Версии игры для консолей вышли 2 октября 2012 года. Версия для Windows появилась 22 марта 2013 года.


== §Сюжет ==
Сюжет игры разворачивается с 24 по 25 декабря 2012 года и с 27 июня по 1 июля 2013 года.


=== §Леон и Хелена ===
Прошло 15 лет после инцидента в Раккун-сити. Президент Соединенных Штатов Америки, Адам Бенфорд, решил раскрыть всю правду о событиях сентября 1998 года. Леон Скотт Кеннеди, один из выживших во время этих событий, ныне агент секретной службы США и, по совместительству, друг президента, прибывает к нему, но становится свидетелем того, как, в результате теракта, президент превращается в зомби. Защищая другого агента секретной службы, Хелену Харпер, Леон вынужден застрелить президента.
Хелена Харпер считает, что именно она ответственна за смерть президента, но поначалу скрывает от Леона подробности, так как её младшая сестра, Дебора Харпер находится в заложниках у Дерека Симонса, советника по национальной безопасности, который и устроил теракт, использовав Хелену для обезвреживания охраны президента. В ходе игры Леон и Хелена преследуют Симонса, и выясняют, что за его действиями стоит мафиозная организация «Семья», которая организовала атаку на президента с целью предотвратить снижение политического влияния США в случае раскрытия президентом правды о происшествии в Раккун-сити. Леону и Хелене при содействии Ады Вонг, удаётся убить Симонса и добыть доказательства непричастности Леона к смерти президента.


=== §Крис и Пирс ===
На момент начала событий игры Крис Редфилд, Пирс Нивенс и другие бойцы из B.S.A.A. прибывают в Эдонию, чтобы противостоять атаке биотерорристической организации Нео-Амбрелла. В ходе трагических событий Крис и Пирс узнают, что во главе биотеррористов стоит женщина, которую они опознают как Аду Вонг. В действительности это Карла Радамес, которую Дерек Симонс превратил в двойника Ады. Спустя полгода Крис и Пирс обнаруживают Карлу в Китае и преследуют её, пытаясь арестовать, а также стараются предотвратить организованную Карлой глобальную биологическую атаку, но не преуспевают в этом — на их глазах Карлу убивают члены «Семьи», а население города Тат-цзы (Китай, провинция Ланшянь) оказывается заражено вирусом, превращающим людей в зомби. Тогда Крис и Пирс отправляются на секретную подводную базу Нео-Амбреллы чтобы спасти Джейка Мюллера, обладающего антителами к новой заразе. Однако на секретной базе они обнаруживают не только пленников, но и огромный кокон с недоразвившимся гигантским биоорганическим оружием «Хаос».
Системы подводного комплекса оказываются запрограммироваными на то, чтобы выпустить Хаос на свободу в случае смерти главы организации, Карлы Радамес. Полностью развившийся Хаос смог бы за считанные дни заразить всё население земли К-вирусом. Крис и Пирс вынуждены остаться на базе чтобы уничтожить Хаоса. В ходе битвы Пирс Нивенс теряет руку, а Крис Редфилд оказывается схвачен Хаосом. Пирс принимает решение ввести себе дозу захваченного у Карлы Радамес усиленного К-вируса, чтобы получить шанс спасти Криса Редфилда и победить Хаоса. И то и другое мутировавшему Пирсу удаётся, но в итоге он отказывается спасаться с тонущей подводной станции и заставляет Криса эвакуироваться в одиночку.


=== §Джейк и Шерри ===
В начале своей сюжетной ветки Джейк Мюллер, внебрачный сын главного антагониста предыдущей части игры Альберта Вескера, служит солдатом-наёмником. Очередным его нанимателем становятся повстанцы Эдонии, вымышленной восточно-европейской страны. Нео-Амбрелла передаёт повстанцам шприцы с К-вирусом, превращающим людей в опасных мутантов дж’аво, утверждая, что это боевые стимуляторы, и таким образом проводит полевое тестирование своего нового биологического оружия. Джейк, унаследовавший от отца антитела к подобного рода вирусам, остаётся человеком, но его антитела становятся нужны всем: Карле Радамес, Дереку Симонсу, B.S.A.A. и просто человечеству для выживания. Сотрудница секретной службы США, Шерри Биркин (так же одна из выживших в ходе событий сентября 1998 года), помогает Джейку спасаться от брошенных на его поимку сил биотеррористов. В ходе своих приключений Шерри и Джейк сближаются, и изначально эгоистичный Мюллер начинает разделять альтруизм своей напарницы.


=== §Ада ===
Сюжетная ветка Ады Вонг начинается с того, что она получает по мобильному видеофону наводку от якобы Дерека Симонса, касающуюся некой подводной лодки в Северной Атлантике. Прибыв на эту подводную лодку Ада обнаруживает, что системы корабля, принадлежащего Дереку Симонсу, настроены на её отпечатки пальцев и голос, а весь экипаж подлодки состоит из мутантов дж’аво. В одной из кают обнаруживается видеозапись полугодовой давности с заданием от Дерека: "захватить Джейка Мюллера", адресованное Аде Вонг, однако, в действительности Ада уже долгое время не имела дел с Дереком и не получала от него никаких заданий. Покидая подводную лодку, Ада снова получает от Дерека видеосообщение, где он сообщает ей, что от её имени планируется биотеррористическая атака мирового масштаба.
Пытаясь разобраться в происходящем, Ада обнаруживает, что Дерек Симонс, не желавший смириться с тем, что Ада отказалась на него работать, превратил преданную ему сотрудницу Карлу Радамес, с помощью разработанного ей же К-вируса, в «копию» Ады Вонг. Превращённая Карла не только получила внешность Ады Вонг (в игре её можно узнать только по одежде синего цвета), но и убеждённость в том, что она и есть настоящая Ада Вонг. Тем не менее, Карла возненавидела Дерека Симонса за своё превращение, и в тайне от него создала биотеррористическую организацию «Нео-Амбрелла», призванную уничтожить то, что является наибольшей ценностью для Дерека — мировую стабильность.
В ходе расследования Ада несколько раз пересекается с другими персонажами игры. Она оказывает существенную помощь Леону, помогая добыть доказательства его невиновности в смерти президента США и убить Симонса, скрытно защищает Джейка и Шерри, но вынуждена скрываться от Криса и Пирса, считающих её виновной в гибели их товарищей. Ада становится непосредственной свидетельницей гибели Карлы Радамес, перед смертью превращающейся в агрессивную биоорганическую массу, продолжающую утверждать, что она и есть «настоящая Ада Вонг». Со смертью Карлы, засвидетельствованной Крисом и Пирсом, Ада решает уничтожить следы того, что у неё когда-либо существовал двойник. Таким образом, единственными людьми, которые знают о том, что она всё ещё жива, остаются Леон и Хелена.


== §Особенности игры ==
Игроку предоставляется выбор из 4 сюжетных кампаний (3 кампании с двумя протагонистами и кампания за Аду Вонг), события которых происходят параллельно и пересекаются в нескольких ключевых точках. После прохождения одной сюжетной линий, можно выбрать другую, и увидеть события с другой перспективы. В некоторых версиях игры кампания за Аду Вонг становится доступна только после прохождения других трёх компаний.
В игре присутствуют семь персонажей: Леон Кеннеди в паре с Хеленой Харпер, Крис Редфилд в паре с Пирсом Нивенсом, Джейк Мюллер в паре с Шерри Биркин и Ада Вонг, чья кампания создана с рассчётом только на одного игрока, из-за чего при парном прохождении ей помогает только безликий «агент». Каждый из протагонистов, включая «агента» обладает уникальным набором оружия и характеристиками.
Действие игры происходит по всему земному шару, включая США, Восточную Европу и Китай.
Над игрой работала та же команда разработчиков, что и над прошлыми частями.
В игру опять вернулись классические зомби, как было в первых трёх играх, на этот раз заражённые К-вирусом. Зомби теперь могут бегать, прыгать, набрасываться на героев и держать оружие.
Герои получили ряд тактических приёмов, например, подкат. Также возможно использование двух пистолетов при игре за Леона и холодного оружия.
В игре присутствует множество зрелищных видеовставок, использующие технологию захвата движения. Общая их продолжительность составляет 2 часа 47 минут. Так, на каждую кампанию приходится: Леон и Хелена — 56 минут, Крис и Пирс — 44 минуты, Джейк и Шерри — 41 минута, Ада — 26 минут.


== §Геймплей ==
Игровой процесс напоминает предыдущую часть - врагов много, но с них после смерти выпадают боеприпасы, в количестве, зависящем от уровня сложности. В то же время, по сравнению с предыдущими частями значительно развита система сражения в ближнем бою, использующая, в частности, большое количество комбо-ударов. Зомби могут не только набрасываться на персонажа, но и использовать оружие. В такие моменты у игрока появляется возможность вырвать из рук врага оружие и тут же применить его. Во время ближнего боя расходуется выносливость, что вынуждает игрока брать передышку или комбинировать ближний и дистанционный бой. Введены некоторые тактические приёмы, например, персонаж может совершить подкат или же во время падения лечь на спину и продолжить прицельный огонь, постепенно отползая от неприятеля. Во время прохождения предстоит столкнуться с разными стилями: сражение в замкнутом пространстве, поиск ключевых предметов, оборона от превосходящих сил врага, поездка на снегоходе от надвигающейся лавины и многое другое. Суммарное прохождение всей сюжетной линии занимает 25 часов реального времени, что является высоким показателем для игр подобного жанра.


== §Отзывы и критика ==
Игра Resident evil 6 получила смешанные отзывы. Некоторые называют игру шедевром, а другие-отвратительной. В частности игру критикуют за то, что она почти полностью превратилась в экшен.
Eurogamer – 6/10
Destructoid - 3/10
GamerZines – 75/100
Polygon – 4/10
GIGA – 80/100
CVG – 8/10
G4TV - 2.5/5
Gametrailers – 8.8
Joystiq – 2.5/5
Gamespot – 4.5/10
Gram.pl – 8.8/10
PlayFront.de – 9.5/10
God Is A Geek – 9/10
Digital Spy – 4/5
OPM – 7/10
Shopto – ‘Good’
GameInformer – 8.75/10
Strategy Informer – 8.5/10
IGN – 7.9/10
OXM – 8/10
Bloody Disgusting – 9/10
Play Magazine – 80/100


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
IGN: Resident Evil 6 Artworks (PS3)
Официальный сайт Resident Evil
Официальный сайт Biohazard