Resistance 3 — вышедший в 2011 году научно-фантастический шутер от первого лица для платформы Playstation 3, разработкой которого занималась Insomniac Games, а изданием Sony Computer Entertainment. Игра стала 3 частью серии и продолжением самой успешно-продаваемой игры из стартовой линейки Playstation 3 Resistance: Fall of Man и первого сиквела Resistance 2.


== Сюжет ==
Август 1957, Америка потеряна. 90 % населения Земли убиты или превращены в химер. Джозеф Капелли, бывший солдат американской армии, который боролся с угрозой Химер, был отчислен из военных подразделений А.С.Н.И.П. (англ. S.R.P.A. — Special Research Projects Administration, рус. Агентство Специальных Научно-Исследовательских Проектов) за убийство Натана Хейла, протагониста предыдущих 2-ух игр. С последовавшим расформированием А.С.Н.И.П. человечество потеряло последнюю надежду отвоевать планету у захватчиков. Джозеф бросил борьбу с инопланетной угрозой, зажил обычной жизнью. Он женился на женщине по имени Сьюзан Фарли, сводной сестре Натана, после чего она родила ему ребенка, он осел в небольшом городе Хейвен, штат [[Оклахома], с группой выживших из партизанского движения «Только Свобода». Остатки людей вынуждены жить буквально в норах под землей. Натан Хейл 4 года назад ядерным взрывом смог лишь ненадолго отсрочить планы Химер. Федор Маликов, ученый-куратор программы «Часовые» (англ. Sentinels Program) и проекта «Абрахам» (англ. Project Abraham), явился в Хейвен к Джозефу за помощью. Он утверждает что взрывом 4 года назад, Натан Хейл пустил цепную реакцию по башням Химер. Энергия от этой реакции начала накапливаться в башне терраформинга, в Нью-Йорке. Химеры начали использовать накопленную энергию для открытия пространственно-временной дыры. Её предназначение неизвестно, но результат ясен: эта дыра постепенно охлаждает планету и следующую зиму уже никто не переживет. Доктор утверждает, что может отключить эту установку, но просит Джозефа защитить его по пути туда. Тем временем через город проходил карательный отряд Химер, людей обнаруживают и начинается бойня. В конечном итоге люди вынуждены спасаться бегством через катакомбы, через несколько минут тераформер Химер стирает крио-ударом с орбиты весь город. Не имея выбора, Джозеф отправляется вместе с Маликовым в Нью Йорк…


== Игровой процесс ==
В основном игровая механика будет позаимствована из предыдущей части, но с некоторыми изменениями. Оружейное колесо из первой части будет возвращено после изъятия из Resistance 2. Появятся новые объекты окружающего мира, такие как химерские растения, взрывающиеся если в них выстрелить. В игре будут присутствовать как старые, так и новые виды оружия; вернутся такие оружия как Bullseye, Magnum, Shotgun, Auger и Carbine, а новым станет Mutator стреляющий биологическим дымом, приводящим к взрыву врагов нанося урон, наряду с новым типом гранат в форме банки с едой, начиненной гвоздями. Все оружия могут быть усовершенствованы, а также становятся мощнее при постоянном использовании. В связи с необходимостью выживать, в Resistance 3 люди также вынуждены конструировать оружие из всего, что попадается под руку (как, например, гранаты из банок, начиненные гвоздями). А также появились новые типы оружия химер. Такое как винтовка, стреляющая струей жидкого азота, снайперская винтовка с подствольным модулем, стреляющим зарядом плазмы, атомайзер — винтовка с киберэлектрическими зарядами, с подствольной мини чёрной дырой, затягивающей противников в себя и расщепляя их.


=== Многопользовательский режим ===
Сетевые соревновательные режимы фокусируются на организованности, и меньше завязаны на группе, чем в Resistance 2. Присутствует кооперативный режим, где игроки могут объединиться в команду для прохождения сюжетной кампании через интернет, или в режиме разделения экрана. Из подкаста портала Gameinformer стало известно, что в третьей части не будет кооперативного прохождения на 8 человек, как в Resistance 2. Карты многопользовательского режима взяты из разных уголков мира: например Форт Лэми в Республике Чад, Африка. Некоторые из этих карт не встречаются во время прохождения кампании.


== Разработка ==
В 2009 рекламный щит с названием игры был замечен в месте, в котором должен был сниматься Инопланетное вторжение: Битва за Лос-Анджелес, фильм производства Columbia Pictures (дочерняя компания Sony), выходящий в начале 2011 года. Несмотря на это ни Sony, ни Insomniac Games не дали комментариев по этому поводу. Insomniac сообщили 25 мая 2010, что кроме работы над новым мультиплатформенным проектом, они также будут разрабатывать игры эксклюзивно для PlayStation 3. Resistance 3 была анонсирована 17 августа 2010 вместе с трейлером на пресс-конференции Sony, на выставке Gamescom 2010 в Кельне, Германия. 28 сентября 2010, в сеть попали концепт-арт и скриншоты нескольких вариантов химер и двух неизвестных человеческих персонажей (позднее обозначенных в ноябрьской статье Game Informer как Джозеф Капелли и Сьюзан Фарли). Подлинность изображений в Insomniac не прокомментировали. Первое видео, со вставками игрового процесса, а также демонстрирующее некоторое оружие и врагов, было представлено на Spike Video Game Awards.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Insomniac Games Website (англ.)
Resistance Wiki,  внешний вики-сайт (англ.)
Resistance 3 (рус.) на сайте PlayGround.ru
Рецензия Resistance 3 на сайте gamestar.ru (рус.)