Retro City Rampage — это скачиваемая игра в жанре приключенческого боевика для WiiWare, Xbox Live Arcade, PlayStation Network и Microsoft Windows. Это пародия на ретро игры и поп-культуру, также как и на популярную серию Grand Theft Auto и её клонов.
Выпущена 9 октября 2012 для PlayStation 3, PlayStation Vita и ПК. Также 2 января 2013 для Xbox 360.


== §Игровой процесс ==
В Retro City Rampage игрок является бандитом из серьёзного преступного синдиката, глава которого известен как Шут (Jester). Игра создавалась под впечатлением от игр Rockstar, Grand Theft Auto, в которой игрок выполняет задания в огромном городе, открытом для исследования. Доступно 60 сюжетных миссий и 50 уровней-испытаний. Игровые элементы позаимствованы из GTA включая большой ассортимент оружия, разнообразные магазины, возможность угонять авто, и привлечение внимания полиции жестокостью и разрушениями.
Как дань уважения к множественным 8-битным видеоиграм, Retro City Rampage позаимствовала элементы дизайна из самых различных игр. Несмотря на то, что основной вид игры сверху, в некоторых локациях демонстрируется двухмерная перспектива, как в классических 2D-платформерах. Игра отдаёт дань уважения многим играм в своей истории, уровнях, и способностях персонажей, таким как Super Mario Bros., The Legend of Zelda, Mega Man, Contra и Bionic Commando, и т. д. Так же игра отдаёт дань уважения «шутливым» телешоу, малоизвестным знаменитостям и поп-культуре. Многие пародии были изменены в ходе разработки, для избежания проблем с авторским правом.
Также в игре есть 16 различных фильтров, эмулирующих старые игровые консоли и телевизоры.


== §Разработка ==
Концепт Retro City Rampage появился во время homebrew-проекта, появившегося в 2002 году. В это время игровой программист Brian Provinciano создал свой собственный «Набор разработки для Nintendo Entertainment System» и хотел сделать ремейк известной игры, Grand Theft Auto III, с 8-битной графикой, под кодовым названием Grand Theftendo. В 2011 году, на Game Developers Conference, он продемонстрировал методы, с помощью которых в течение нескольких лет он создал продвинутое программное обеспечение, которое смогло преодолеть ограничения железа Nintendo Entertainment System, до переноса разработки на PC.
В начале разработки, он начал добавлять персонажей и локации из игр, в которые любил играть в детстве. Это вдохновило его работать над проектом в полную силу, но вместо использования сценария GTA III, он решил создать новую игру с оригинальным контентом в 2007, которая должна была стать скачиваемой игрой для консолей. Он использовал реалтайм-редактор карт для разработки и отладки «на ходу», а также добавлял идеи, предлагаемые тестерами.
Как в большинстве проектов, он сам полностью работал над дизайном, программированием и концепцией. В поздней разработке, он нанял пиксель-художника для помощи в разработке дизайна игры и переноса изменений. Он так же использовал композиции трёх 8-бит композиторов, Leonard «FreakyDNA» Paul, Джейка «Virt» Кауфмана and Matt «Norrin Radd» Creamer, для создания чиптюн песен для саундтрека игры. Провинциано заявил, что в игре содержится два с половиной часа восьмибитной музыки. 22 февраля 2012, саундтрек Retro City Rampage был выпущен в Bandcamp.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт
The Sound Design of Retro City Rampage