Return to Castle Wolfenstein (с англ. — Возвращение в замок Вульфенштайн) — компьютерная игра, шутер от первого лица, разработанный компаниями id Software, Gray Matter Interactive, Nerve Software и изданный компанией Activision 20 ноября 2001 года эксклюзивно для персональных компьютеров под управлением операционных систем семейств Microsoft Windows, Linux и Mac OS. Однопользовательский вариант игры разрабатывала компания Gray Matter Interactive, в то время как Nerve Software делала многопользовательский вариант игры. Id Software, как создатель оригинальной игры Wolfenstein 3D и владелец бренда, выполняла руководство над разработкой игры. Движок игры распространяется по GPL лицензии.


== §Сюжет ==
Игроку придется побывать в шкуре Агента-2 из организации Office of Secret Actions (OSA) по имени Уильям «Би-Джей» Блажкович (в отдельных локализованных версиях — Блазковиц, Блазкович или Блэскоу), который был главным героем Wolfenstein 3D. Он был схвачен и вместе с Агентом-1 отправлен в тюрьму в замке Вольфенштайн, где Агент-1 умирает под пытками. Сумев сбежать и перебив основную массу охраны замка, Блажкович покидает его по канатной дороге и встречается с бойцом группы Сопротивления «Крейсау» Кесслером. Раненный в перестрелке, Кесслер не может последовать за героем, однако даёт ему задание — добыть дневник профессора Земпфа, проводящего под руководством офицера Паранормальной дивизии СС Хельги фон Бюлов раскопки в старом склепе.
Склеп, оказывается, не только наполнен ловушками, но ещё и кишит прожорливыми зомби. Однако Блазкович не только находит дневник, но и пробирается в заброшенную церковь, где Земпф и Хельга проводят опыты над трупом «Тёмного рыцаря». На его пути стоят элитные охранницы СС, но он всё же настигает Хельгу — как раз тогда, когда она пробуждает Чудовище, что стоит ей жизни. Чудом выигравшего неравный бой с древним злом агента подбирает самолёт.
Несколько месяцев спустя Блазкович опять отправляется на задание. Его миссия — помешать немецкому злому гению, оберфюреру СС Вильгельму Штрассе по прозвищу «Череп», нанести по Лондону химический удар с помощью ракеты «Фау-2». Спрятавшись в грузовике снабжения, он проникает на скрытую в бункере ракетную базу и выводит из строя ракету. При отходе он уничтожает огромный радар и наконец благополучно возвращается на занятую союзниками Мальту, угнав экспериментальный реактивный самолёт «Кобра», развивающий скорость до 500 узлов.
Следующая миссия героя проходит в немецком городке Кугельштадт, в котором, по слухам, разрабатывается какое-то сверхскорострельное смертельное оружие. Кугельштадт подвергается бомбардировке союзной авиации, а вскоре Блазкович и отряд Сопротивления на трофейном танке, прикрывая друг друга, прорываются к фабрике, по пути помогая отряду из «Крейсау» спасти дезертировавшего с фабрики учёного. Танк пробивает дверь, и агент проникает на практически разрушенную фабрику, где умудряется обнаружить документацию к многоствольному пулемёту Venom. Затем он попадает в комплекс секретного оружия, где находит работающий образец пулемёта, знакомится с Прыгунами и в конце концов видит, как оберфюрер уплывает на подлодке. Куда — Блазкович узнаёт, допросив пленного немецкого офицера.
Тем временем спасённый учёный рассказывает о проекте с коротким и ясным названием — «Übersoldat» («Супер-Солдат»), который Череп ведёт в своих Х-лабораториях. Блазкович высаживается в Норвегии и с боем прокладывает путь к логову Вильгельма Штрассе. Последний, узнав об этом, приказывает разобраться с незваным гостем. Для этого учёные выпускают на свободу все «образцы» — Прыгунов и Протосолдат, и те устраивают на базе погром в лучших традициях фильма ужасов. Несмотря на это, агент не только проходит на нижний уровень, но и уносит с собой «книгу проектов». Внизу Блазкович попадает в ловушку к Мёртвой Голове, который «вежливо» знакомит его с прототипом проекта «Супер-Солдат» — огромным киборгом в броне, которой позавидовал бы танк. Когда «подопытное животное» каким-то чудом всё же побеждает эту машину смерти, злодей скрывается на самолёте «Кобра».
Из книги проектов выясняется, что все прошлые миссии агента были связаны, и цель деятельности Паранормальной дивизии СС — воскресить короля Саксонии Генриха I, для чего приглашена медиум Марианна Блаватская. Блазкович, проникнув в городок рядом с раскопками, уничтожает верхушку дивизии, но не успевает остановить ритуал посвящения Супер-Солдат в Тёмные Рыцари — на его долю выпадает только драка с двумя оставшимися Супер-Солдатами.
Проход к месту главного ритуала закрыт, и агенту приходится пройти через древнюю полуразрушенную часть замка Вольфенштайн. Рядом с замком Блаватская проводит ритуал, и, принеся Тёмных Рыцарей в жертву, пробуждает Генриха, который «в благодарность» превращает её в колдунью-зомби. Как раз в этот момент на каменную арену врывается Блазкович и вступает в последний бой… Преимущество оружия ХХ века над магией Х века очевидно — после долгой схватки Генрих издает протяжный вопль и окончательно отправляется на тот свет, прихватив с собой всех своих зомби, все магические силы замка и планы Генриха Гиммлера по завоеванию мира.


== §Персонажи ==
Уильям Джозеф «Би-Джей» Бласковиц (также допустим вариант «Блажкович») — протагонист, агент-2 OSA. Главный герой игры.
Директор — директор OSA (Office of Secret Actions), начальник Блажковича.
Джек Стоун — помощник директора OSA.
Кесслер — член «Кружка Крейсау».
Вильгельм «Череп» Штрассе (встречается вариант "Голова смерти") — главный антагонист, учёный Третьего рейха, оберфюрер СС. Разработчик Супер-Солдат.
Хельга фон Бюлов — директор Паранормальной дивизии СС. Убита Чудовищем, которого она пробудила.
Земпф — учёный, проводящий под руководством Хельги фон Бюлов раскопки в старом склепе. Был убит Хельгой.
Марианна Блаватская — медиум, работающая на СС, затем колдунья-зомби на службе у Генриха I. Её задача была воскресить короля Саксонии Генриха I. Была убита Блажковичем
Агент-1 — агент OSA, напарник Блажковича. Попал с ним в плен нацистам в самом начале игры. Был убит во время пыток.
«Доктор» — офицер-садист, издевавшийся над заключёнными в замке Вольфенштайн . Был убит Блажковичем.
Генрих Гиммлер — рейхсфюрер СС, куратор и вдохновитель Паранормальной дивизии СС.


== §Враги ==
Немецкая армия. Составляют основную массу врагов в игре. Довольно умны (могут прятаться, отбрасывать гранату, убегать от динамита). Почти все имеют примерно одинаковое количество здоровья.
Техник. Обслуживающий персонал какой-нибудь технологической громады или учёный. Вооружён Люгером и не слишком опасен. Некоторые техники безоружны.
Офицер. Также вооружён Люгером или MP40 но выносливее, устойчивее и опаснее техника.
Солдат. Наиболее часто встречается в игре. Вооружён Люгером, МР-40, гранатами, реже винтовкой или панцерфаустом. Также может стрелять из станкового пулемета MG-42.
Охранник. Отличается от обычного солдата лишь обмундированием. Встречается только в Х-лабораториях.
Элитная охранница. Хорошо натренированная женщина в черном кожаном костюме и сапогах на высоких каблуках. Использует «стен» с глушителем, редко винтовку Маузера (в миссии «Осквернённая земля»). Может прыжком или перекатом уходить с линии огня. В неё довольно сложно попасть. При беге стучит каблуками.
Десантник. В миссии <Assault> (похищение самолёта «Кобра») эффектно приземляются на парашютах. Имеет на вооружении штурмовую винтовку FG-42 с оптическим прицелом. А также в миссии <Chateau> использует пулемет Venom. Выглядит выше и крепче предыдущих врагов, более вынослив.
Тяжёлый пехотинец. Выше и массивнее всех остальных, экипирован защитным огнеупорным костюмом с кислородной маской и мощной бронёй (выдерживает 3-4 попадания из винтовки). Вооружён огнемётом или пулемётом Venom.
Х-существа. Все они были созданы в лабораториях Мёртвой Головы в качестве оружия. Обладают очень высоким показателем здоровья, чрезвычайно сильны и крайне опасны. Высоким умом также не отличаются.
Прыгун. Он же Лопер. Мерзкого вида мутировавшая тварь, похожая на верхнюю половину огромного человека. Ног у него нет, поэтому бегает на мощных руках, издавая характерное цоканье. Способен с места прыгнуть на огромное расстояние, в прыжке может проломить бронестекло, стену и даже металлическую дверь. Туловище оканчивается диском, с помощью которого существо атакует противника электрическим током. Весьма глуп и очень агрессивен. Нападает не только на игрока, но и на немецких учёных, охранников и прото-солдат. Уничтожается одной обоймой из FG-42 или с двух попаданий из огнемета.
ПротоСолдат. Прототип робо-биологического супероружия. Искусственно выращенный человек, генетически запрограммированный на убийство, поэтому атакует всех, кто не относится к «своим», в том числе и прыгунов. Великан в механической броне (7 футов роста), вооружён пулемётом Venom или фаустпатроном, весьма умён для такого сильного врага, метко стреляет. Много здоровья (гибнет после третьего попадания из ракетницы или одиннадцатого — из винтовки Маузера). Не боится огнемёта и разрядника Теслы.
Убер-Солдат (Супер-Солдат). Второй босс и один из самых сильных противников в игре. Венец работы Черепа, окончательный вариант Прото-солдата. Шире и сильнее, в ещё более мощной броне, которая, однако, разваливается по мере уменьшения колоссального здоровья. Его шаги заставляют землю ощутимо содрогаться. Вооружение — разрядник Тесла и фаустпатрон, Venom и фаустпатрон или Venom, фаустпатрон и разрядник Тесла. Гибнет после седьмого попадания из Панцерфауста или двадцать четвёртого из Винтовки Маузера.
Нежить. «Мёртвая» армия Генриха I или древние сущности, активизировавшиеся в результате деятельности Паранормальной дивизии СС. Очень глупы, но это компенсируется крайней агрессией, повышенным здоровьем и магическими силами.
Зомби. Оживший мумифицированный труп, отличающийся отменным аппетитом к человечине. Могут эффектно выламываться из пола и стен. Вблизи атакуют мощными руками, издали запускают в жертву призрачные черепа, ослепляющие игрока и отнимающие здоровье. Если его убить, через несколько секунд он реанимируется и встаёт на ноги. Полную гарантию его смерти даёт только уничтожение его тела на мелкие куски.
Драугр-воин. Драугр в доспехах, с железным щитом, вооружён ржавым топором или мечом. Имеет несколько больше здоровья, однако после смерти не реанимируется. Может прикрываться щитом, отбивая в игрока его же пули. Винтовкой Маузера щит пробивается.
Огненный зомби. Обычно зомби легко сжигаются огнемётом, но этот по неизвестной причине (возможно, пропитался каким-либо медленно горящим веществом) сам стал ходячим огнемётом. Он отличается повышенным здоровьем и умеет атаковать на расстоянии струёй огня изо рта. После смерти взрывается со страшным грохотом.
Чудовище Оларик. Первый босс в игре. Мифический кузнец древней Туле, основатель Легиона Тёмной Кузницы. Это существо было большим двуногим монстром, покрытым с ног до головы лицами замученных душ, который был погребен в церкви Вольфбурга. При его ходьбе земля под ногами ощутимо трясётся. Атакует на расстоянии так же, как и обычный зомби — душами, но у кузнеца это уже не черепа, а целые скелеты-призраки, наносящие значительный урон. В ближнем бою мощно бьёт своими руками. Оларик был выпущен из-за неосторожности после того, как Хельга Фон Бюлоу взяла Кинжал Защиты.
Генрих Первый. Финальный босс в игре. Имеет очень крепкую броню и может использовать чёрную магию, вызывая живых мертвецов или обрушивая на игрока град камней. В ближнем бою атакует мечом.


== §Оружие ==
Пинок. Удар ногой. Доступен всегда. С его помощью можно не только бить противника в живот и разбивать препятствия, но и открывать двери, нажимать кнопки, переключать рычаги, даже вертеть колёса, в общем, выполнять большинство действий с предметами. Пинок открывает дверь быстрее, чем «Использовать», но значительно громче и привлекает внимание врагов.
Нож. Оружие ближнего боя, по традиции Wolfenstein 3D наносящее колющие удары. Непонятно, откуда Блазкович достал его в тюрьме, возможно, самодельный, но, скорее всего, кинжал «F-S» производства фирмы «Уилкинсон Суорд» (англ. Wilkinson Sword). Подходит для разрушения непрочных препятствий и бесшумного убийства. Если стать за врагом так, чтобы появилась иконка с ножом, врага можно зарезать одним ударом.
Пистолет Люгера. Стандартный пистолет, которым вооружены офицеры и персонал. Опционально можно прикрутить к нему глушитель.
M1911. Более мощный автоматический пистолет. Альтернативный огонь — взять два пистолета и стрелять по-македонски.
MP-40. 9-мм пистолет-пулемёт, наиболее часто встречающийся в игре. Состоит на вооружении у немецких солдат. В некоторых вариантах перевода, ошибочно называется «шмайссером», в действительности конструктором ПП является Генрих Фольмер.
Thompson M1A1. 11,43-мм пистолет-пулемёт Томпсона, состоящий на вооружении у союзных войск. Особенность — экономить патроны.
STEN. 9-мм пистолет-пулемёт STEN, мощный, бесшумный и дальнобойный, с уменьшенным разбросом пуль. Единственный недостаток — после очереди из 10 выстрелов перегревается, и нужно ждать, пока остынет, так что лучше всего стрелять короткими очередями. Использует те же патроны, что и MP-40 и пистолет Люгера.
Винтовка Маузера. Винтовка Mauser 98k с продольно-скользящим затвором. По ходу игры можно подобрать Mauser 98k со снайперским прицелом — мощное оружие для дальних дистанций. Стреляет одиночными выстрелами. Имеет расширенный магазин на 10 патронов.
Винтовка OSA «Шпион». «Тюнингованный» снайперский карабин M3. Ночной прицел, глушитель и гораздо меньшая отдача, чем у «Маузера», также огромный урон. Очень редко встречается и имеет мало патронов.
Десантная винтовка FG-42. Состоит на вооружении десантников. Скорострельная винтовка со слабым оптическим прицелом и магазином на 20 патронов. Весьма мощное и удобное оружие. Очень громко стреляет. Прицел с меньшим приближением, чем у винтовки Маузера, хотя использует те же патроны.
Stielhandgranate. Немецкая противопехотная граната М24. Взрывается через 4 секунды, перед броском можно удерживать гранату с активированным запалом (если держать слишком долго, взорвётся в руках и игрок умрет даже с полным здоровьем и броней). Неудобна, так как солдаты могут убегать от гранаты или пнуть её в сторону игрока
«Граната Mk.2». Аналогична противопехотной гранате, но имеет большую мощность и радиус поражения. Редко встречается.
Связка динамита. Заряд огромной силы, снабженный таймером (выставляется от 5 до 45 секунд удерживанием кнопки огня). Имеет наибольший радиус поражения в игре. При попадании из стрелкового оружия взрывается немедленно.
Фаустпатрон. Одноразовый противотанковый гранатомет. Большая сила, после выстрела на полу остается лежать дымящаяся труба.
Веном (англ. Venom — яд, злоба). Ручной шестиствольный пулемёт. Очень высокая скорострельность и огневая мощь (любых живых солдат и прыгунов очередь в упор разрывает на куски), однако на дальних расстояниях малоэффективен из-за большого рассеивания пуль. Стреляет не сразу: нужно ждать несколько секунд, пока раскрутятся стволы. При стрельбе медленно, но верно перегревается и ещё медленнее остывает. После 163 выстрелов перегревается.
Огнемёт M2. Мощное и экономичное оружие. Выпускает струю огня, и всё, что может гореть, поджигается со второго попадания, независимо от количества растраченных зарядов. Задетый огнемётом человек роняет оружие, машет руками, издавая дикие вопли, и довольно быстро умирает. Может использоваться при зажатых уклонах влево и вправо, при этом не тратит патронов (баг).
Разрядник Теслы. Испускает разветвлённую молнию, которая сама находит цель (обычно притягивается к живым существам или к металлическим предметам). Может поразить сразу несколько человек (до десяти). Если вы застали врага врасплох, то, находясь под напряжением, он даже не вытащит оружия.
MG-42. Станковый пулемет. Слишком тяжелый для агента, поэтому нельзя носить с собой. Огромная скорострельность и мощь. В некоторых версиях игры перегревается после долгой стрельбы.
Также в качестве оружия можно использовать стулья или кресла — ими можно бить или пользоваться в качестве щита — они выдерживают некоторое количество урона. Однако их можно брать, только если в руке у вас пистолет, нож или граната.


== §Уровни ==
ESCAPE!/Castle Keep - первые уровни, в которых Блашкович совершает побег из заключения в замке. Окружение представляет старый замок с современным (относительно замка) оборудованием (тревога, передатчики и т.д. Из врагов - стандартные солдаты и офицеры.
Tram Ride - третий уровень, завершающий уровень побега из замка Вольфенштейн. Больше половины игры - побег с помощью подъемника. Во второй половине протагонист сбегает через немецкий штаб с помощью Кесслера.
Village - четвертый уровень. Биджей через квартиру Кесслера сбегает. Локация сделана в стиле города с узкими улицами и переулками. Из домов часто будут стрелять снайперы, а так же на уровне гражданские и член "Крейсау", дающий нам бесшумный пулемет STEN. Оканчивается уровень входом в склеп. Место действия - город Вольфбург.
Catacombs/Crypt - 5-6 уровни. Действие происходит в склепе наполненном драуграми, зомби и солдатами. Здесь проводила свои исследования Хельга фон Буллоу. Дважды встречается "огненный" зомби. Здесь присутствует приличное кол-во ловушек и опасностей, посему следует быть осторожным.
Defiled Church - 7 уровень. Церковь с небольшими катакомбами. Основная масса противников - Элитные охранницы Хельги.
Defiled Church (босс) - босс уровень. В кат-сцене мы видим Хельгу с кинжалом, проводящую ритуал по пробуждению темного рыцаря. Земпф пытается остановить Хельгу, но в ответ получает лишь пулю. По завершению ритуала является чудовище Оларик, убивающий Хельгу. Локация состоит из двух основных частей - подвал с аптечками и вооружением и арена с боссом.
Forest Compoud - начальный уровень второй главы, 9 по счету уровень. Сделан в своеобразном стелсе. Цель - забрать винтовку "Шпион" и идти до ракетной базы. Рекомендуется использовать STEN, данный в начале
Rocket base - 10 уровень. База сделана в стилистике подземного бункера. Здесь расположена ракета Фау-2 с хим. веществом, способное отравить Лондон (что и собирается сделать Череп).


== §Экранизация ==
В 2002 году появилась информация о съёмках фильма «Возвращение в замок Вольфенштайн», режиссёром которого должен был стать Роб Коэн («Три икса»).
3 августа 2007 года компания GameSpot объявила, что съёмками фильма займётся та же команда, что участвовала в съёмках картины «Сайлент Хилл». В качестве режиссёра и сценариста планировался Роджер Эвери («Криминальное чтиво»), продюсером должен был стать Сэмюэл Хадида. Однако в январе 2008 года Эвери был арестован по обвинению в непредумышленном убийстве и управлении транспортным средством в состоянии алкогольного опьянения, повлёкшем за собой гибель Андреаса Зайни — пассажира автомобиля, которым управлял Эвери. С тех пор никаких новостей об участии Эвери в проекте не поступало.
В марте 2011 года был выпущен мультфильм "Медаль За Возвращение В Замок Вольфенштейн". Автор - Александр Тимченко (род. 1971), создавал его в одиночку в течение шести лет (с 2005 по 2011).


== §Отзывы ==
Игра заняла третье место в номинации «Лучший 3D Action» (2001) журнала «Игромания».


== §Примечания ==