rFactor — компьютерная игра в жанре автосимулятор, созданная компанией Image Space Incorporated и выпущенная «самиздатом» в интернете.
Лозунг игры: «Customize. Control. Connect.» («Настраивай. Управляй. Подключайся.»)
Игра представляет собой платформу для написания модов (изначально доступны лишь несколько трасс). Благодаря этому, rFactor стал наиболее массовой игрой в симрейсинге. Распространению rFactor в бывшем СССР также способствует то, что «пиратская» версия полнофункциональна (в отличие от Live for Speed, которую настоятельно рекомендуют зарегистрировать).
По данным на 6 сентября 2008 года, последняя версия — 1.255.


== Преимущества и недостатки ==

Достоинства игры:
Отличный мультиплеер, намного превосходящий предшественника (F1 Challenge 99-02).
Благодаря развитому механизму моддинга, в игру можно вставить практически любую гоночную серию на четырёхколёсных автомобилях.
Возможность добавлять собственные плагины — например, телеметрия или голосовые подсказки (споттер).
Есть гонки на маломощных учебных болидах и большое количество видов помощи пилоту — это позволяет сесть за игру даже неумелому гонщику.
По заверениям разработчиков, в игре присутствует самая реалистичная на то время модель гоночной шины (впрочем, разработчики Live for Speed не остались в долгу и вскоре усовершенствовали симуляцию).
Большой разрыв между «минимальными» и «максимальными» системными требованиями — игру можно запустить на машинах трёхлетней (на момент выхода игры) давности с использованием DirectX 7, и в то же время поддерживаются шейдеры DirectX 9, которые тогда на платах потребительского уровня работали очень медленно.

Недостатки:
Изначально доступны лишь несколько вымышленных автомобилей и трасс (благодаря помощи команды «БМВ-Заубер» и её спонсора Intel в версию 1.150 вошли несколько реальных трасс — Нюрбургринг, Монреаль, Сильверстоун и другие)
Есть нарекания на физику, force feedback и искусственный интеллект компьютерных болидов. Но при этом существуют плагины сторонних производителей, улучшающие force feedback, а искусственный интеллект можно значительно улучшить, проведя его "обучение" на той или иной трассе.
Отсутствуют гонки в сырую погоду (существуют «мокрые» трассы, но дождь на них невозможно выключить, усилить или ослабить; аквапланирование вообще не смоделировано). При этом существует набор плагинов RFE от независимой команды моддеров, который позволяет не только имитировать дождевую трассу, но и отображать ее должным образом.
Непродуманная система стартовой сигнализации. Известная проблема автосимуляторов: единственный светофор на стартовой черте плохо виден из задних рядов. Эту проблему решили двояко: на стандартных трассах подвесили много светофоров (что моддерами делается не всегда) и продублировали старт звуком (это позволяет стартовать рефлекторно по звуку). Лучше было бы отобразить светофор в углу экрана (как в Grand Prix, Racing Simulation 3, Live for Speed).
Сама система — «голый» движок и пользовательские моды — вызывает сомнения: зачастую авторы модов с автогонками знакомы только по симуляторам, а трассы моделируются с помощью Google Earth. Поэтому на ag.ru игра получила разгромный рейтинг. С другой стороны, многие команды моддеров тесно сотрудничают с реальными командами и даже производителями автомобилей, например, моды Palatov dp4 или Factory Five GTM. При создании некоторых трасс использовалось лазерное сканирование (например, Oran Park LiDAR).
rFactor не на всех платформах использует многоядерность процессора, от чего существенно страдает производительность. Чтобы принудительно заставить игру использовать все ядра, можно воспользоваться утилитой сторонних производителей CPU-Control, хотя зачастую достаточно использовать специальные ключи с командной строки.
В любом случае, rFactor намного сложнее и реалистичнее аркадных гонок наподобие Need for Speed и F1 by Codemasters. Игру высоко оценил чемпион мира по Формуле-1 Кими Райкконен, а Михаэль Шумахер использует его в качестве тренажёра в своем картинг-центре в родном городе Керпен. Во время чата с читателями сайта www.f1news.ru российский гонщик Формулы-1, Виталий Петров, признался, что изучал незнакомые трассы именно на этом симуляторе.


== Автодромы и трассы ==


=== Реально существующие ===


=== Созданные разработчиками ===


== Русификация ==
В 2008 году «Руссобитом» была выпущена русификация под названием «Racing: Фактор скорости». По утверждению того же ag.ru, название было выбрано, чтобы завлечь случайного покупателя. Сама русификация качеством не блистает, о чём можно убедиться по скриншотам.


== Конкуренты ==
GTR
Live for Speed
netKar Pro
Racer
iRacing
f1 Challenge 99-02
Race 07


== Примечания ==


== Ссылки ==