Ricochet (рус. рикошет) — мод Half-Life. Идёт в комплекте с Half-Life версии 1.1.1.0 от 12 июня 2002 года, а также загружается вместе с другими играми из набора «Антология Сounter Strike 1». Стилистика игры возможно является отсылкой к научно-фантастическому боевику TRON 1982 года.


== §Геймплей ==

Ricochet — это игра в режиме deathmatch, напоминающая платформер или аркаду. Игровое поле представляет из себя пустоту, в которой в несколько уровней расположены подсвеченные платформы, по которым игроки могут прыгать с одной на другую: при подходе к стрелке на краю платформы игрока перебрасывает в определённом направлении на другую платформу. Задача игрока — сбивать других игроков в пропасть, используя своё единственное оружие — метательные диски. У игрока не может быть больше трёх дисков, со временем утраченные диски восстанавливаются.
Платформы ограничены горизонтальной полосой, от которой диски могут рикошетить. За сбивание противника прямым попаданием дают 1 очко, за сбивание рикошетом — 2, за сбивание двойным рикошетом — 3 очка.
Существует два режима огня: одиночными дисками и обезглавливающий выстрел. Применяя вторичную атаку, игрок расходует все три диска разом и выстреливает диск, способный отрезать голову противнику. Перезарядка возвращает все три диска разом.
В отличие от других модов Half-Life, количество смертей не учитывается статистикой, только количество фрагов. В целом этот мод куда примитивнее других: прицеливание двухмерное, движение сводится к бегу по платформам.


== §Бонусы ==
В игре есть четыре разновидности бонусов: «power shot» (усиленный выстрел), «freeze shot» (заморозка), «fast shot» (быстрый выстрел) и «triple shot» (тройной выстрел). Бонусы, как правило, висят над платформами или между ними в виде трёхмерных символов. «Power shot» усиливает обычный выстрел до обезглавливающего, при этом используется один диск вместо трёх. «Freeze shot» замедляет противника и подсвечивает его синим при попадании. «Fast shot» увеличивает скорострельность игрока и увеличивает боезапас. «Triple shot» позволяет выстрелить все три диска разом, при этом они полетят в одном направлении с некоторым отклонением друг от друга.

Бонусы действуют и после смерти, но общее время их действия ограничено. Можно одновременно использовать больше одного бонуса: их эффекты будут сочетаться.