Rise of the Triad — компьютерная игра в жанре шутер от первого лица, использующая модифицированный движок Wolfenstein 3D.


== Действие ==
Протагонист, являющийся частью отряда HUNT (High-risk United Nations Taskforce), должен остановить некий культ, угрожающий человечеству. Во время исследования заброшенного острова герой оказывается окружен вражескими солдатами. Лодку, на которой герой прибывает на остров, уничтожают. Игроку остается только обнаружить местоположение главаря культа и убить его. Игрок может выбрать одного из членов отряда HUNT в качестве протагониста, каждый из персонажей отличается доступным вооружением. Среди оружия есть как научно-фантастические виды вооружения, так и магические.


== Многопользовательская игра ==


=== Режимы игры ===
Normal (Нормальная игра) — обычный deathmatch
Score More (Заработай больше) — deathmatch, где игрок получает дополнительные очки за убийство из обычного оружия, за убийство игрока в воздухе и за убийство игрока прыжком на его голову.
Collector (Коллекционер) — игроки должны собрать как можно больше символов Триады. Оружие не используется.
Scavenger (Падальщик) — то же самое, что и Collector, но с оружием.
Hunter (Охотник) — один игрок назначается ведущим и только он получает очки за убийство других игроков. Через фиксированный промежуток времени игроки по очереди меняются ролями.
Tag (Салочки) — один игрок назначается ведущим. Он должен прикоснуться к другому игроку и нажать «использовать», чтобы передать ему роль ведущего и получить очко.
Eluder (Беглецы) — игроки должны догнать движущиеся символы Триады и «отметить» их, чтобы получить очки.
Deluder — аналогично Eluder, но очки даются за разрушение символов.
Capture the Triad — захват символа Триады противника. Прототипом режима является захват флага на местности. Считается, что Rise of the Triad — первая компьютерная игра, в которой был реализован этот режим.


== Оружие в игре ==
Огнестрельное оружие (эти пушки имеют бесконечный запас патронов)
Пистолет (Pistol) — базовое оружие. Станет бесполезным, когда игрок получит два пистолета или MP40.
Два пистолета (Dual Pistols) — второй пистолет делает игру более весёлой, он довольно хорошо расправляется с врагами, но игрок забудет о нём, когда найдет MP40.
MP40 — это пистолет-пулемет из WW2. Это отличное оружие против толпы и является основным оружием, использующим пули.
Метательное оружие
Базука (Bazooka) — стреляет ракетами, летящими прямо. Простой, но эффективный способ расправиться с врагами. Имеет 10 ракет.
Базука с тепловым наведением (Heatseeker) — стреляет самонаводящимися ракетами, которые наводятся не очень быстро. Эффективно использовать на ближней и средней дистанциях. Имеет 7 ракет.
«Пьяная» ракетница (Drunk Missile) — стреляет одновременно 5 ракетами, летящими в разных направлениях. Ракеты летят по тому же принципу, как и самонаводящиеся ракеты. Всего выстрелов — 7 (всего выпускает 35 ракет).
Split Missile — стреляет двумя ракетами. Всего выстрелов 7 (выпускает 14 ракет).
Зажигательная ракетница (Firebomb) — стреляет снарядом, который взрывается, накрывая большую площадь, и вызывает землетрясение. Всего снарядов — 5.
Огненная стена (Flamewall) — один из самых мощных видов оружия. Стреляет ракетой, которая при падении на землю создают движущуюся стену огня и сжигает всех врагов. На роботов данное оружие не действует. Всего ракет — 5.
The Dark Staff — стреляет шарами во врагов, превращая их в туман. На перезарядку требует около 3 секунд. Можно стрелять через двери и окна, если игрок находится рядом с ними. Всего выстрелов — 7.
Excalibat — создает гром и мячи, убивающие врагов. Только в ближнем бою. На расстоянии — 10 выстрелов. Вблизи — неограниченные боеприпасы.
Рука бога (Hand of God) — стреляет синими шарами, которые ищут врагов и уничтожают их. Количество шаров неограниченно.
«Режим собаки» (Dog Mode) — позволяет вблизи грызть врагов. Также стреляет снарядами, взрывающими все вокруг на малой дистанции. Имеет вечные «боеприпасы».


== Технология ==
Игра использует расширенный движок Wolfenstein 3D, который по функционалу разработчики сопоставляют с движком DooM.
Основные нововведения движка:
Появилась поддержка «уровней» высоты, а также специальные спрайты-объекты, на которых игрок мог стоять и проходить под ними. Возможность смотреть вверх и вниз (до 45 градусов).
Увеличение качества спрайтов и текстур.
Выбор из пяти персонажей для игрока, с разными характеристиками (скорость бега, здоровье, вооружение).
Особая интерпретация искажений перспективы, создающая эффект огромнейших пространств.
Динамическое освещение.
Эффект параллакса для текстуры неба.
Разрушаемые объекты, поддержка следов от выстрелов на стенах.
Регулируемый уровень насилия.
Мультиплеер, до 11 игроков по сети и 9 игровых режимов с настройками.
Возможность отправки голосовых сообщений в мультиплеере.


== Ремейк ==
В 2009 году Скотт Миллер, глава Apogee Software, высказался, что Rise of the Triad «получит современную перезагрузку». 2 августа 2012 года Apogee Software и Interceptor Entertainment представили материалы новой игры на турнире QuakeCon-2012.
31 июля 2013 года был выпущен ремейк игры на движке Unreal Engine 3.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Официальная страница на сайте 3D Realms  (англ.)