Rise of the Tomb Raider (c англ. «Восхождение Расхитительницы гробниц») — десятая игра из серии Tomb Raider, и сиквел игры Tomb Raider 2013 года. Игра была анонсирована 9 июня 2014 года на выставке E3 2014 в Лос-Анджелесе.


== Игровой процесс ==
В игре Лара отправится в Сибирь, а также некий «оазис». Там она будет сражаться с орденом и медведями. Лара может создавать стрелы с различными свойствами, лазать по деревьям, плавать, использовать травы и ткань для лечения. Количество головоломок в игре увеличится, а боевая система базируется на тактике и не будет походить на стелс-экшен. Поведение врагов варьируется в зависимости от времени суток.


== Разработка ==
Продолжение Tomb Raider было анонсировано на пресс-конференции Microsoft на E3 2014 девятого июня 2014 года. Разработчики продемонстрировали небольшой трейлер, в котором Лара находится на приёме у психотерапевта, вспоминает события на Яматае, убегает от медведя и спасается от смерти несколько раз. Была объявлена целевая платформа игры — Xbox One. Разработчики сообщили, о том, что главной героине предстоит побывать во множестве мест по всему миру, и используя свои навыки выживания и сообразительности, научиться доверять новым друзьям и, в конечном итоге, «принять свою судьбу как расхитительницы гробниц». Спустя неделю после анонса игра стала доступна для предзаказа на Amazon. Исходя из данных торговой сети, игра должна была появиться на PlayStation 4, Windows PS3 и Xbox 360.
Впрочем, во время пресс-брифинга на Gamescom 2014 было объявлено об эксклюзивности игры для платформ Xbox. В блоге проекта Дэррелл Галлахер написал: «Наши друзья из Microsoft всегда видели в Tomb Raider большой потенциал и доверяли нашему видению еще с нашего первого совместного анонса на E3 2011. Мы знаем, что в случае с этой игрой мы получим от них еще больше поддержки, чем прежде: мы верим, что такой шаг приведет к упрочнению Tomb Raider в качестве одного из крупнейших игровых брендов, чему поспособствует помощь, доверие и поддержка такого важного партнера, как Microsoft». Он предложил игрокам сыграть в Lara Croft and the Temple of Osiris и Tomb Raider: The Definitive Edition, которые есть на других консолях и PC. Впрочем, по мнению ряда обозревателей, всё же сохраняется возможность выпуска игры на других платформах, но не раньше 2016 года. Так, глава подразделения Xbox Фил Спенсер сообщил Eurogamer, что Microsoft не владеет правами на интеллектуальную собственность Tomb Raider. Оптимизм игровых журналистов развеяла Crystal Dynamics, объявившая, что будущее игры после истечения срока эксклюзивности не определено. Пользователи сайта Change.org подали петицию о выходе игры на других платформах. В августе 2013 года хакеры, взломавшие канал Xbox в Twitch, извинились от лица Sony за то, что Rise of the Tomb Raider стал временным эксклюзивом. Они объяснили это тем, что Microsoft Studios расплатились «мешками денег».
В производстве по прежнему задействованы Рианна Пратчетт и Камилла Ладдингтон. Игра использует новую технологию захвата движения — Mova, суть которой сводится в нанесении на лицо флюоресцентной маски, содержащей до 7000 маркеров, против прежних 90. События Rise of the Tomb Raider разворачиваются после окончания истории, отображенной в комиксах, в частности Tomb Raider: The Ten Thousand Immortals, в котором Лара пытается найти артефакт, способный исцелить Сэм, умирающей от токсичной передозировки неких веществ, выпущенный Brady Games. Версию для Xbox One издаст Microsoft. Предполагаемая дата релиза проекта — конец 2015 года.


== Примечания ==