Rise of the Argonauts — видеоигра в жанре Action/RPG, разработанная Liquid Entertainment и изданная Codemasters для платформ Microsoft Windows, PlayStation 3 и Xbox 360 в 2008 году. Игра основана на мифе о поиске золотого руна Ясоном и аргонавтами.


== Сюжет ==
Вступительный ролик в самом начале игры повествует о событиях, с которых начинаются приключения. Молодой царь Ясон объявляет всем о своей будущей свадьбе, организовывается красивая церемония. Во время торжества невесту поражает отравленная стрела. Врагов догоняют и убивают, но невеста оказалась смертельно ранена. Ясон клянётся вернуть жизнь своей возлюбленной и отправляется в путь на поиски Золотого руна. Впереди главного героя ожидает длительный путь на легендарном корабле Арго.


== Геймплей ==
Вся игра состоит из большого количества диалогов и сражений против врагов. В качестве оружия можно будет использовать меч, копьё и тяжёлую булаву. Каждое из них имеет своё специальное предназначение. При помощи булавы можно ломать вражеские щиты, но для дальнейшего сражения она не столь эффективна из-за низкой скорости атаки. Копьё прекрасно подходит для атак на больших дистанциях, но в ближнем бою оно становится бесполезно. При помощи меча можно наносить быстрые и смертельные удары в ближнем бою, но при этом защита персонажа остаётся минимальной. Большинство сражений построено по примерно одинаковой схеме: сломать щит, если он есть у врага, а потом вступить в бой на мечах, когда надо совершать быстрые удары, уворачиваясь от ответных атак, и искать момент для смертельного добивающего приёма. Для каждого поединка надо выбирать наиболее эффективное оружие и менять его выбор в зависимости от ситуации. Также имеется возможность купить и прокачать навыки и умения героя. В игре присутствуют четыре древа умений: Ареса, Гермеса, Аполлона и Афины. Очки на покупку навыков даются за прохождение заданий (как главных, так и дополнительных) и за лестные ответы в диалогах. Навыки Ареса увеличивают мастерство владения булавой и увеличения силы в бою. Навыки Гермеса основаны на улучшении владения мечом, увеличения скорости персонажа и быстром восстановлением очков маны. Навыки Аполлона основаны на быстром восстановлении здоровья и улучшении защиты. Навыки Афины основаны на улучшении владения копьем и бонусных сильных ударов молнией.


== Локации ==
Иолк - родной город царя Ясона. Священная земля Зевса. Здесь Ясон должен отразить атаку ионийских наёмников и сделать необходимые приготовления перед отплытием в путешествие.
Дельфы - священная земля Аполлона. Здесь Ясон должен поговорить с Оракулом. Когда Ясон прибудет в эту землю снова, он откроет врата, ведущие в Тартар.
Микены - священная земля Ареса. Здесь Ясон должен доказать свою невиновность в убийстве Алкемы (посредством трёх сражений на арене), провести расследование появления черноязычников в Микенах и участвовать в Турнире на арене.
Сария - священная земля Гермеса. Здесь Ясон должен помочь кентаврам с уничтожением чудовища Хепнадж и захоронением всех умерших на острове.
Китра - священная земля Афины. Здесь Ясон должен восстановить город, помочь местным жителям и огласить вердикты в Храме Афины.
Тартар - проклятая земля Гекаты. Здесь Ясон должен прорваться с боем в Храм Гекаты и заполучить Золотое Руно.
Иолкский Финал - осквернённая земля Иолка, под влиянием предателя Пелиаса. Здесь Ясон должен прорваться с боем к Мавзолею и победить своего дядю Пелиаса.


== Отзывы ==


== Примечания ==


== Ссылки ==
Официальный сайт Rise of Argonauts