Risen — компьютерная ролевая игра, проект компании Piranha Bytes. Её продолжения — Risen 2: Dark Waters и Risen 3: Titan Lords — вышли на ПК 27 апреля 2012 года и 15 августа 2014 года соответственно.


== Разработка ==
22 мая 2007 Piranha Bytes объявила о прекращении сотрудничества с JoWooD, после чего права на разработку Gothic 4 и Gothic 3: Forsaken Gods перешли к бывшему издателю.
17 июня 2007 компания анонсировала проект своей новой RPG.
18 июня 2007 Deep Silver объявлен издателем игры.
6 августа 2008 опубликовано официальное название проекта — Risen.
1 октября 2009 официальный выход игры в России. Издателем игры выступила компания Новый Диск.
2 октября 2009 официальный выход игры в мире.


== Сюжет ==
Сюжет Risen разделен на 4 главы («Глава 1: Запретный остров», «Глава 2: План инквизитора», «Глава 3: Храм» и «Глава 4: Титан»), в игре есть расы, нетипичные для фэнтези RPG. Сюжет предполагает возможность создания сиквела. В игре существует большое количество заданий и квестов, за прохождение которых зачастую даются специальные достижения.
Завязка игры происходит во время небольшого видеоролика повествующего о том, как главный герой вместе с цыганкой по имени Сара, проникнув на корабль инквизиции, попадают в шторм, вызванный невидимым Титаном. Инквизитор Мендоса, глава этой экспедиции, обладающий волшебным окуляром, позволяющим ему видеть потоки магии, пытается сражаться с Титаном, но, поняв тщетность своих попыток, телепортируется с корабля. После чего Титан разрушает корабль, отправив Сару и героя на дно. Протагонист приходит в себя на берегу острова, окруженный трупами экипажа корабля. Также выживает и Сара.
После этого игрок должен косвенным образом выбрать одну из противоборствующих фракций: бандитов или инквизицию. Вскоре после этого игрок знакомится с планами верховного инквизитора Мендосы, обнаружившего таинственную дверь, ведущую в сердце вулкана. Инквизитор желает получить доступ внутрь, и для этого просит помощи у главного героя в обнаружении 5 кристаллических дисков, функционирующих как ключи для этой двери.
Как только игрок собирает эти диски, рассеянные по острову, инквизиция открывает дверь и вступает в оказавшийся там храм, постоянно сражаясь с людьми-ящерами. В храме обнаруживается, что легендарный Титан вместе с лордом Титанов Урсегором (человеком, стремившемся владеть силой титанов), были заключены в тюрьму. Так же выясняется, что Фаранга (место действия игры) был защищен штормами из-за присутствия Титана, в то время как материк разоряется другими четырьмя его собратьями. Мендоса стремится заполучить контроль над Титаном Огня, находящемся в вулкане, для победы над другими Титанами. В отсутствие Титана на острове тот стал бы уязвимым для магических штормов и был бы пожертвован ради человечества.
После снятия с Урсегора проклятия, державшего его дух в вулкане, герой намеревается найти части брони повелителя Титанов, чтобы получить доступ к Титану Огня и победить Мендосу. Части брони были запечатаны в руинах со священниками нежити. Игрок исследует руины, восстанавливает броню, и вступает в вулкан следом за Мендосой. Сначала герой побеждает верховного инквизитора, а затем и Титана Огня.
Окончание игры предполагает, что остров Фаранга был спасён от разрушения, но остались ещё четыре титана, продолжавшие разрушение материка. После титров, диалога между главным героем и Пэтти, дочерью пирата Грэга Стальной Бороды, подразумевается, что они отправляются на материк для борьбы с титанами в продолжении игры.


== Геймплей ==
Ролевая система представлена набором характеристик и боевых навыков. Основные характеристики героя:
Сила
Ловкость
Мудрость
Здоровье
Мана
Уровень
Многие игровые навыки не доступны непосредственно в начале игры и их нужно открывать, тратя на это «Очки обучения». В дополнение к прямым изменениям в игре, открытие навыков имеет также эстетические эффекты.
В игре присутствует система профессий и способностей от взлома замков до кузнечного дела, также существуют ремесла, такие как:
Кузнечное дело
Ювелирное дело (является составной частью кузнечного дела и изучается вместе с ним)
Алхимия
Охота
Изготовление магических свитков

Боевая система основана на использование парирования, блоков и отступления. В зависимости от типа оружия (меч, топор или посох) изменяется набор приёмов и стиль борьбы. Имеется возможность использовать щиты совместно с одноручным оружием. (При максимальном навыке владения мечом/топором герой держит любой тип мечей/топоров одной рукой).
Графический движок разработан Piranha Bytes и содержит лицензированные компоненты. Поддерживающий DirectX 9.1 версии. Графическую составляющую игры можно оценить по первым выложенным разработчиками скриншотам.


== Магическая система ==
В игре присутствует несколько способов использовать магию:
Магические кристаллы
Магические руны (печати)
Магические свитки
Кристаллы доступны воинам инквизиции и магам ордена огня и представлены тремя разновидностями, каждая из которых несёт в себе силу одного из заклинаний: огненный шар (наносит урон по площади и поджигает противников), ледяное копьё (замораживает противников на определённое время и наносит урон), магический снаряд (позволяет наносить урон зарядами чистой магии с большой скоростью).
Магические руны и печати доступны только магам ордена священного огня. Все печати разделены на 4 круга, для изучения каждого уровня печатей требуется определённый уровень мудрости (50, 100, 150 и 200 соответственно). В рунах заключено множество поддерживающих (лечение, защита, берсерк), походных (телекинез, левитация, шутка) заклинаний, заклинаний вызова и превращения, а также одно боевое — огненный дождь.
Магические свитки — это общедоступный способ колдовства. Свитки могут содержать те же заклинания, что и руны, но использовать их можно один раз. В монастыре магов представители всех фракций имеют возможность обучиться создавать свитки. Для этого необходимо перо, чистый пергамент, руна источник, с которой Вы будете копировать заклинание, а также дополнительный ингредиент, для закрепления свойств руны (жемчужина для заклинания «шутка» и т. д.).


== Основные персонажи ==
Безымянный герой — (рус. Алексей Мясников) в начале игры прятался на корабле инквизиции, который потерпел крушения от бури. По ходу сюжета может примкнуть или к Дону Эстебану или к Инквизитору Мендосе.
Инквизитор Мендоса — (рус. Владимир Антоник) Глава Ордена Инквизиции. Был на корабле, на котором прятался Главный герой. Со второй главы начинает давать герою основные задания.
Комендант Карлос — (рус. Денис Некрасов) Наместник Харбор-Тауна. Под командованием Инквизитора прибыл на Фарангу.
Дон Эстебан — (рус. Вадим Максимов) Лидер бандитов. До прихода инквизиции был главным в Харбор-Тауне. Все время игры на стороне героя.
Мастер Игнатий — (рус. Александр Клюквин) Верховный маг Монастыря. После измены Инквизитора остался на стороне героя.
Друид Элдрик — (рус. Александр Клюквин) Отшельник. Осторожно относится к планам Инквизитора. Несколько раз помогает герою, восстанавливая сначала кристальный диск, а потом доспехи Урсегора.
Пэтти — (рус. Елена Кищик) Дочь известного пирата Грегориуса Стальной Бороды.


== Враги ==
Боевой сверчок — Существа, охраняющие храмы саурианцев. Большие насекомые, ставят блоки против оружия ближнего боя.
Волк — животное с ценной шкурой.
Чёрный Волк — Вожак стаи, сильнее обычного волка
Дикий кабан — неагрессивное существо, нападет, если приблизиться вплотную
Когтистый мотылек — летающее существо.
Могильная моль — летающее существо, обитает вблизи храмов.
Могильный червь — подземное создание, большую часть жизни проводящее в поисках еды, пробираясь через болотные грунты.
Упырь — нежить, обитающая в пещерах и внутри руин.
Жалящая крыса — низкое неагрессивное существо. Нападает, напрыгивая на врага спереди.
Огр — живёт в горах.
Гиргер — легендарный огр, живущий в подземелье разрушенного замка.
Морской гриф — птица-падальщик. Миролюбивые создания, не любящие пристального внимания.
Скорпион — крупный скорпион, обитает в храмах саурианцев.
Громовая ящерица — самые крупные обитатели острова.
Карлы: Существа небольшого роста, повадками напоминающие гоблинов готической серии. Карлы известны своей тягой к воровству. Большинству вещей, которые они забирают с собой, применения они так и не находят, но они предполагают, что когда-то эти вещи окажутся полезными. Чтобы взять как можно больше, гномы носят с собой около дюжины маленьких и больших мешочков. По преданиям во главе всех карлов стоит Гиргер. Существует градация на следующие подвиды:
Карлы,
Вожаки.

Человек-Ящер, ящер-охотник — саурианец, вооруженный обсидиановым клинком. Ставит блоки от оружия ближнего боя.
Ящер-Воин — саурианец в тяжелой броне с развитым навыком владения мечом. Может контратаковать.
Ящер-Жрец — саурианец в тяжелой броне, владеющий магией огненного кристалла.
Ящеры-нежить — неупокоенные саурианцы в тяжелой броне, владеющие мечом (Воин-нежить), а также магией (Жрец-нежить).
Скелеты — утратили свой разум вместе с плотью, и теперь они блуждают в поисках жертв. Нежить представлена:
скелетами,
скелетами-воинами,
скелетами-некромантами.

Встречаются в большинстве развалин и представляют довольно большую опасность для жителей острова.
Мглор — огромная тварь, похожая на гориллу. С неё можно снять ценную шкуру и сердце. Самый сильный враг в игре, не считая боссов.


== Маркетинг и реклама игры ==
Deep Silver выложил в интернет несколько трейлеров игры. Первый ролик вышел в 2008 году. К трейлеру игры, вышедшему в 2009 году был представлен сингл финской метал группы Nightwish — «The Poet and the Pendulum») and the intro cinematic were produced in 2009 by Lemonaut Creations !.
В демоверсию игры, названную The Risen Experience, можно сыграть на официальном сайте игры.


== Реакция игровой прессы ==
Российский портал игр Absolute Games поставил игре 60 %. Обозреватель отметил превосходную графику, отсутствие багов в игре и музыкальную составляющую. К недостаткам были отнесены слабый сюжет, ролевая система и отсутствие существенных отличий по сравнению с Готикой. Вердикт: «Многое роднит Risen с предыдущими играми Piranha Bytes. Структура мира, квесты и утыканный занозами интерфейс выдают почерк эссенской фирмы. Увы, их не хватит, чтобы оплатить кредит доверия, выданный „пираньям“ после скандального разрыва отношений с JoWooD. Gothic 2: Night of the Raven и поныне — величайшее достижение студии. Возьмите её вместо Risen».
Журнал Лучшие Компьютерные Игры поставил игре рейтинг 90 % и наградил «короной», вынеся вердикт: «Разработчики обещали сохранить в этой игре дух „Готики“ — и, не поверите, сохранили! Большой интересный мир, яркие персонажи, несколько одинаково интересных вариантов прохождения — и вот чаша нашего счастья если и не полна, то близка к тому».
Журнал Игромания поставил игре 7,5 баллов из 10-ти, сделав следующее заключение: «Gothic сменила название и место действия, похорошела внешне, но в душе осталась той же игрой, что и в 2001 году. Хорошо это или плохо — зависит от вашего отношения к оригиналу и желания в четвёртый раз проходить одну и ту же, хоть и прекрасную, игру».
Игра заняла третье место в номинации «RPG года» (2009) журнала Игромания.
Академия разработчиков Германии номинировала Risen на Главный приз для разработчиков Германии. Игра номинирована в категориях «Лучшая немецкая ролевая игра» и «Лучшая интернациональная ролевая игра». Номинация сама по себе уже считается почетной, так как каждая игра, представленная в этом списке, предварительно должна была набрать необходимое число голосов среди 300 членов Академии.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Официальный сайт
Официальный русский фан-сайт
Игра на сайте локализатора
Русский новостной сайт
Видеообзор на сайте Games-TV
«Risen» на Gothic-Game.kz  (рус.)