Rising Kingdoms — компьютерная игра в жанре стратегии с элементами RPG, созданная компанией Haemimont Games в 2005 году. В России игра была издана в 2006 году компанией Новый Диск под названием «Королевства: Восхождение к власти».


== §Сюжет ==
Мир Эквиады создали боги, и, удовлетворенные своим творением, вернулись в свой божественный мир. Прошло много лет, и Эквиаду заселили растения и животные, возникла магия, и боги решили создать четыре расы для охраны своего мира:
Драконы — хранители времени, контролируют прошлое и будущее. На них была возложена задача предотвращать катастрофы, грозящие миру.
Люди — хранители света, их задачей стало сохранение и приумножение знаний. Чтобы помочь достигнуть этой цели, боги дали им знание наук и ремесел, а также даровали могущественный артефакт — Камень Жизни.
Тёмные — слуги богов, хранители второго ключевого артефакта — Великой Печати. Им было даровано знание смерти, и задание — следить за тем, чтобы ничто из мира мертвых не проникло в мир живых.
Эльфы — хранители жизни. Боги дали им задание — беречь природу, с тем, чтобы она могла давать всем пропитание. Эльфам для этого было дано знание магии, превосходившей магию остальных рас.
Вскоре после этого боги перестали проявлять себя, и был создан Сияющий орден, который следил за нравственностью общества. Но спустя какое-то время орден начал преследовать некоторых волшебников, пренебрег поклонением старым богам, заменив его на служение новым.
Началась Великая война между всеми четырьмя расами, во время которой действие Великой Печати и Камня Жизни привело к созданию еще нескольких разумных рас:
Лесовики;
Тролли;
Тени;
Кочевники.
Однажды лесовики похитили избранного героя людей — Вигора, а столицу захватили тени. Между тенями и лесовиками шла война, в ходе которой лесовики отобрали Камень Жизни, позже перешедший в руки Сияющему ордену.
Вигор в сопровождении воспитавшего его Диадки отправился к своему отцу — королю. По дороге Диадку убили волки, но Вигор попадал в столицу и помог отцу противостоять ордену. После этого он начал поиски Камня и обнаружил его на алтаре в столице Сияющего ордена. После этого Вигор с помощью эльфов уничтожил Камень, и тени покинули мир Эквиады.


== §Геймплей ==

Целью игрока является победа над противником путём уничтожения его базы. Для этого могут применяться собственные воины, чемпионы и нейтральные существа.
В игре существуют три главные расы: Люди, Лесовики, Тёмные. Кроме доступной расы, игрок может получить дополнительные преимущества, захватив колонию одного из пяти малых народов: эльфов, троллей, кочевников, теней и драконов. Для этого нужно уничтожить её охранников, после чего на выбор предоставляется возможность производить второго уникального воина народа или полезная возможность. Один раз захваченная колония не может перейти под контроль другого игрока, то есть она может быть только уничтожена.
Особенностью игры является наличие Чемпионов — героев, которые обладают различными полезными в боях навыками. Каждая из трёх основных рас имеет четырёх различных Чемпионов. Каждый из них имеет семь уникальных способностей, из которых может выучить до четырёх. Изучение навыков требует очков славы, каждый герой имеет четыре доступных навыка первого уровня, которые стоят одного очка славы, из которых он может выбрать любые два. Выучив один навык первого уровня, Чемпион получает доступ к навыкам второго уровня. Всего их два, из них можно выбрать лишь один, изучение будет стоить трёх очков славы. И наконец, самый лучший навык Чемпиона — навык третьего уровня — только один, и его изучение стоит четырёх очков славы.
Кроме того, Чемпионы могут подбирать предметы, увеличивающие их основные характеристики и наделяющие специальными приёмами. Каждый Чемпион может надеть на себя до четырёх предметов, а также носить с собой четыре дополнительных неиспользуемых артефакта. Если Чемпион убит в сражении, он принимает форму призрака, и может быть воскрешён за определенное количество золота.


=== §Экономическая система ===
В игре существуют три ресурса — золото, драгоценные камни и слава.
Источниками золота являются золотые жилы, расположенные на поверхности. Люди и лесные жители добывают золото с помощью шахт и рабочих, в тов время как тёмные используют для этого плавильни, автоматически добывающими этот ресурс. Стандартное количество данного ресурса — 3 000, максимальный лимит может быть увеличен при захвате особых зданий. Используется для создания юнитов и постройки зданий.
Запасы драгоценных камней расположены в реках, наибольшее количество — 100 штук. Первые 2 расы используют для добычи труд своих работников, тёмные — кристаллические шпили, работающие аналогично плавильням. Используются для исследования новых технологий для воинов и зданий.
Слава используется для изучения новых навыков для чемпионов, а также увеличения численности поселения созданием домов (Люди и Лесные жители) и вызовом смотрящих (Тёмные). Данный ресурс генерируется основным поселением, зарабатывается в битвах и колониями, которые дают способ её получения. Максимальное количество — 7 единиц.


== §Игровая кампания ==
Порядок прохождения одиночной кампании ретроспективен: только пройдя все три кампании, игрок узнаёт историю мира Эквиады. В игре есть возможность сыграть в следующие игровые компании:
Судьба Эквиады — посвящена принцу Вигору и его приключениям.
Возрождение Леса — игрок выступает на стороне Лесовиков, и узнаёт связанную с ними историю Диадки и Камня Жизни.
Покинутые Богами — позволяет выбрать сторону Тёмных, и ознакомиться с тем, как была открыта Великая Печать.


== §Обзоры игры в русскоязычной прессе ==
Крупнейший российский портал игр Absolute Games поставил игре 63 %. Обозреватель отметил качественный баланс игры, интересные нововведения. К недостаткам были отнесены слабая графика и тактическая система. Вердикт: «Rising Kingdoms оставляет двоякое впечатление. На одной чаше весов — три принципиально разные расы, пара небезынтересных находок (вроде нейтральных колоний) и динамично развивающиеся герои, а на другой — скупая старомодная графика и привычные для Warcraft'оподобных клонов битвы, в стиле „кучка на кучку“. Что перевешивает — решайте сами.». 
Журнал Лучшие компьютерные игры высоко оценил игру, дав ей орден, которым отмечаются отличные игры, немного не дотянувшие до шедевра. Обозреватель отметил сильный AI противника, баланс и систему героев. Слабым местом игры по мнению рецензента оказались графика и сюжет..


== §Примечания ==