Ristar, в Японии известная как Ristar the Shooting Star (яп. リスター ザ・シューティングスター Рисута: дза Сю:тингу Сута:) — видеоигра в жанре платформера, разработанная командой Sonic Team компании Sega и выпущенная в 1995 году для игровой консоли Sega Mega Drive. Версия игры с рядом изменений была также выпущена на портативной игровой консоли Sega Game Gear. Впоследствии игра многократно переиздавалась в составе сборников для разных платформ, включая переиздание на сервисе Virtual Console для Wii.


== §Сюжет ==
Действие игры происходит в системе Валди, включающей семь планет. Злой космический пират Кайзер Гриди подчинил себе правителей планет. Обитатели планеты Нир вознесли молитвы о герое, который сможет спасти их, прежде чем Гриди установит контроль над их разумом. Их молитвы достигли звёздной богини Оруто. Она разбудила одного из своих сыновей, Ристара, чтобы он помог жителям планет и остановил Гриди.
В англоязычной версии игры для Sega Mega Drive сюжет имеет ряд отличий. Вместо богини Оруто в игре присутствует отец Ристара, Легендарный Герой, защитник Валди. Он похищен Кайзером Гриди и Ристар должен спасти отца и защитить Валди. В версии для Sega Game Gear сюжет не был изменён.


== §Игровой процесс ==
Игрок управляет Ристаром — персонажем, похожим на антропоморфную звезду. Он не умеет прыгать высоко и медленно перемещается, однако способен вытягивать свои руки, хватаясь за разные предметы и подтягивать предметы к себе и наоборот, ускоряясь при этом.


== §Уровни ==
Всего в игре 7 уровней, имеют по 2 акта и в последнем акте босс. Так называемый правитель планеты, в которой Ристар должен уничтожить паразитов.
Planet Flora/Planet Neer — планета, насыщенная джунглями и разными растениями. Босс: Рихо — обезьяна, которая может контролировать любого, на кого сядет. Садится он на главу планеты Флора и управляет им. Босс парит по воздуху, что составляет проблему до него дотянуться. Если ударить по нему, Рихо свалится на землю и на время потеряет сознание, в это время его нужно ударить 3 раза.
Planet Undertow/Planet Leatow — водный\подводный уровень, где Ристар может дышать под водой. Населён рыбами и морскими животными. Босс: Охсат — акула-молот, может вызывать помощников (рыбы-барракуды) и сбрасывать водные мины. Атакует быстро. Чтобы его победить, нужно хватать босса, когда он проплывает мимо и кидать о морское дно, выбивая пробки. После того, как Ристар уничтожит 3 пробки, вся вода вытечет, и Охсат станет беспомощным.
Planet Scorch/Planet Onaclove — огненный уровень. Населён кротами. Босс: Адахан — большой крот-робот. На самом деле является обычным маленьким кротом, который был поражён паразитом, соорудил фабрику магмы и большого робота.
Planet Sonata/Planet Neuos — городской ландшафт, населён птицами. Среда планеты основана на музыке и музыкальных инструментах. Босс: Авауек — большая птица. Очень любит петь, но делает это так ужасно, что даже его ноты могут причинить вред. Победить его можно, скинув с жерди, на которой он сидит и затем ударив несколько раз.
Planet Freon/Planet Elykiki — зимний уровень. Тут есть скользкие поверхности. Во втором акте также можно плавать в ледяной воде. Босс: Итамор, его главное оружие — это замораживающее дыхание. Единственный способ его победить — это кинуть тарелку горячего супа ему в рот. В американской версии есть отличия в дизайне: босс — это обычный ледяной монстр, а в японской версии он похож на механического кота.
Planet Automation/Planet Rewope — механический уровень, основанный на высоких технологиях. В некоторых местах отключается гравитация и управление становится аналогично второму уровню, с тем различием, что вместо воды здесь воздух. Второй акт похож на лабиринт; иногда, если оторвать кусок металла со стены, можно найти полезный предмет, но также оттуда могут появиться и враги. Босс: Ураним — механический робот, принадлежащий Гриди. Чтобы его победить, нужно избегать его силовых атак и стараться направить кран, которым управляет Инонис, на босса. Когда кран ударяет его по спине, босс на время теряет сознание. В этот момент его можно ударить.
Planet Greedy — большой замок, в котором живёт сам Гриди. Босс № 1: Инонис — учёный, союзник Гриди. Создатель множества орудий. Босс № 2: Кайзер Гриди. Имеет две формы: в первой неподвижно сидит, наблюдая за боем и вызывает летающие турели. Когда турели будут уничтожены, он начнет перемещаться по арене, используя телепортацию. После получения значительного урона переходит во вторую, более опасную форму. Будучи в ней, он на время создает черную дыру, которая втягивает в себя все предметы. После этого может быстро летать по арене или атаковать прицельными молниями игрока, быстро исчезая и появляясь (в этот момент экран темнеет). После победы над ним игра завершается.


== §Разработка игры ==
Игра была разработана на основе идеи, возникшей в процессе обсуждения дизайна персонажа, впоследствии ставшего Ёжиком Соником. Юдзи Нака, глава Sonic Team, в интервью для Sega Visions, опубликованном в октябре 1992 года, вспоминал:

Сначала мы использовали персонажа, который выглядел как кролик с ушами, которые могли вытягиваться и брать предметы. Так как игра становилась всё быстрее, нам нужно было придумать специальное умение для персонажа, которое он мог-бы применять против своих противников. Я помню персонажа, о котором я думал несколько лет назад, который мог сворачиваться в мяч и бросать себя в противников. Ежи могут сворачиваться в мяч, поэтому мы решили заменить кролика ежом.

Через несколько лет началась разработка отдельной игры с персонажем, напоминающим кролика. Созданный прототип назывался Feel. Его герой уже не напоминал кролика, так как вместо ушей он использовал свои руки. После ряда других изменений, включая смену имён (одно из них было «Вольт») игра обрела ту форму, в которой стала известна под названием Ristar. В процессе работы над версиями для выпуска за пределами Японии название игры также неоднократно изменялось, от Ristar the Shooting Star до Dexstar, и в итоге игра получила название Ristar.


== §Мнения ==
Игра была хорошо оценена критиками. Больше всего обзоров на игру приходятся на переиздания, нежели на на оригинальную Mega Drive/Genesis-версии. IGN оценил версию на Virtual Console в 8 баллов, хваля графику и музыку. GameSpot оценил игру за графику, заявив, что «визуально разработчики сделали лучшую игру в ограниченной цветовой палитре системы и использовали каждый графический трюк, чтобы заставить игру выглядеть шикарно. Ристар и его враги имеют большое разнообразие анимаций, но то, что вы вероятно заметили, это большинство красочных, многослойных фонов, которые постоянно щеголяют анимированными деталями в виде движущихся облаков, падающих обломков и разгневанных существ, которые имеют привычку бросать вещи на вас с расстояния».
Sega Official Magazine оценил оригинальную версию игры в 87 %, высоко оценив геймплей, графику и музыку, но жалуясь, что в игре не хватало некоторой оригинальности по сравнению с другими платформерами того времени, как Sonic the Hedgehog, Dynamite Headdy и Earthworm Jim.
Game Gear-версия получила ещё меньше внимания, так как Game Gear продавалась слабо. Кроме того, она не получила столько переизданий, как версия Mega Drive/Genesis. В 2012 году сайт GamesRadar поместил Ristar на 12 место в списке «Лучших игр для Sega Game Gear всех времён» и на 41 место в списке «Лучших игр для Sega Genesis всех времён».


== §Появления Ристара в других играх ==
Ристар появлялся в качестве камео два раза. Первый раз он появился в качестве гачапона в игре Shenmue. На короткое время появился в игре Segagaga. Ристара можно заметить на трассе «Death Egg» в одном из загружаемых контентов для Sonic & Sega All-Stars Racing, а в её сиквеле Sonic & All-Stars Racing Transformed он играет роль персонажа, размахивающего флагом перед началом гонки.


== §Источники ==


== §Ссылки ==
Ristar (англ.) на сайте MobyGames
Ristar на сайте Sega Retro  (англ.)