Rival Knights (рус. Непобедимый Рыцарь) — компьютерная игра для мобильных устройств в жанре аркадного экшена, разработана французской студией Gameloft и выпущена 4 июня 2014 года на платформе Android и 5 июня того же года на iOS. Так же игра доступа для Windows Phone. Игра распространяется условно бесплатно через магазины приложений App Store и Google Play. На июнь 2014 года игра доступна на 15 языках, в числе которых английский, французский, немецкий, русский, турецкий, арабский, японский и другие языки.
Действие игры Rival Knights происходит в эпоху Cредневековья, когда рыцарские турниры были любимым зрелищем для всех: от короля и феодальной знати до обычных крестьян. Задача игрока состоит в том, чтобы одержать победу над соперником в ходе поединка на ристалище. Слоган игры звучит как «A Clash Of Strength And Steel» и переводится «Песнь Силы и Стали».


== Игровой процесс ==
В Rival Knights реализована аркадная система игры, при которой игрок должен последовательно выполнять определенные действия для продвижения к победе. Основу игрового процесса составляют поединки с вымышленными (одиночный режим) и реальными (многопользовательский режим) персонажами. В игре 4 режима: схватка (основной режим, в котором игроку нужно сбросить соперника на землю и победить), тренировка (практика навыков на трех уровнях сложности), Царь горы (небольшие турниры, состоящие из трех поединков), Все или ничего (схватка, переиграть которую нельзя даже в случае поражения. Победив, можно получить крупные призы). В каждом поединке оцениваются три показателя: защита, сила и скорость. Победителем станет тот, кто продемонстрирует наилучшие показатели. Очки защиты зависят от прочности шлема и доспехов. Максимальная скорость рыцаря зависит в большей степени от скакуна, но разбег и умение держаться в седле также играет немаловажную роль. Для того, чтобы развить максимальную скорость, нужно нажать на экран один раз во время отсчета времени. Сила зависит не только от того, насколько крепкое копье выбрал игрок, но и от точности удара, твердости руки. Чтобы придать лошади максимальное ускорение на всех этапах разбега, следует нажимать на экран в тот момент, когда курсор перейдет в зеленую зону.
При сближении противников в игре реализована идея замедления времени. В это время игроку важно попасть копьем в так называемое слабое место соперника. При точном попадании, соперник будет отправлен в нокаут, а игрок получит дополнительные очки славы и премиальные.


== Виды оружия ==
В игре представлено несколько видов вооружения и экипировки: шлем, доспехи, скакуны и копья. Уровень каждого из элементов экипировки влияет на уровень защиты, силы и скорости, что в свою очередь непосредственно отражается на результате поединка. Изначально, игроку не доступны все виды оружия, но постепенно, в процессе прохождения, открывается доступ к более совершенным видам. Все оружие и лошадей можно усовершенствовать пять раз. Шестая стадия усовершенствования дает временный эффект, который актуален на пять ближайших поединков.


== Мультиплеер ==
Помимо одиночного, в игре присутствует многопользовательский режим, который представляет из себя поединки с другими игроками по всему миру. За каждую победу над противником игроку начисляется определенное количество очков славы в виде фанфар и медали (Отличный старт, Высокая скорость, Отличный удар), а также золотые монеты. Монеты игрок может получить не только за сам турнир, но и за общее количество проведенных поединков. Таким же образом в сетевом режиме можно получить драгоценные камни, на которые впоследствии разрешается покупать красные и синие королевские печати. В случае превосходства над противником по всем трем параметрам (Защита, скорость, нападение), засчитывается "нокаут" и дается ещё +5 очков славы.


== Успех ==
Сразу после выхода, Rival Knights попала в Топ-10 магазинов App Store разных стран. В России и вУкраине игра заняла первое место, продержавшись на вершине около недели. В США игра вошла в десятку лучших, достигнув 4 места в App Store и 2-го в Google Play. На родине игры, во Франции, Rival Knights достигла лишь 10-й строчки в App Store. За первую неделю через Google Play игра была загружена около 100 тысяч раз.


== Команда разработчиков ==
Разработкой игры занималась канадская студия Gameloft Montreal. В тестировании игры принимало участие более 160 человек. Информация о разработчиках взята из внутреннего информационного раздела, доступного непосредственно в самой игре Rival Knights.


== Ссылки ==
Официальный сайт разработчика
Страница игры на сайте Metacritic
Страница игры в магазине App Store
Обзор игры на сайте iPhones.ru