Road Rash II (рус. Дорожное безумие 2) — видеоигра в жанре гонок на выживание, разработанная и изданная Electronic Arts в 1992 году для консоли Sega Mega Drive. Игра является второй в серии.


== Игровой процесс ==

Игровой процесс игры остался прежним. Игрок должен пройти трассу быстрее соперников, попутно стараясь объезжать городской трафик, животных и другие препятствия. Сами гонщики могут использовать разное оружие для боя прямо в процессе гонки. За победу игрок получает денежный приз.
По сравнению с предыдущей частью игра потерпела ряд технических изменений. Цвета стали более яркими. Спрайтовые модели были доработаны и стали более детализированными, анимация гонщиков стала плавнее. В игре улучшен звук. Также появились анимационные вставки после каждой гонки. Они различаются на два типа: в случае победы и в случае проигрыша.
В саму игру было добавлено несколько нововведений. Одно из них — полиция. Полицейские на мотоцикле пытаются догнать гонщиков: как игрока, так и соперников. В случае поимки, полицейскому необходимо оплатить штраф. Также настройки игры стали более гибкими. Можно изменить имя игрока, уровень, вводить коды. Также можно настраивать и совместную игру до пяти человек, причём каждый может выбрать себе своё оружие. Магазин теперь можно посещать когда угодно. В нём есть три класса мотоциклов: Ultra Light (рус. Ультра лёгкие), Super Bike (рус. Супербайк) и Nitro Class (рус. Нитро класс). Добавлен новый приём: мощный удар. Он распространяется как на простые удары кулаком, так и на удары с оружием.


== Отзывы ==
Игра также получила высокие оценки, однако они были не такие высокие, как у первой части. GameFan Magazine поставил игре оценку 93 %, назвав её «одной из самых весёлых и увлекательных игр, в которые доводилось поиграть». Сайт Sega-16.com поставил игре 90 %, назвав её «одной из самых эмоциональных игр». Однако EGM поставили игре всего 78 %, отметив, что режим двух игроков в игре выполнен не совсем удачно.


== Трассы ==
В игре 5 уровней в каждой по 5 трасс. Дополнительный уровень можно открыть если вы прошли квалификацию на всех пяти треках уровня 5, вам предложат погонять на шестом уровне.
Alaska (рус. Аляска)
Hawaii (рус. Гавайи)
Tennessee (рус. Теннесси)
Arizona (рус. Аризона)
Vermont (рус. Вермонт)


== Примечания ==


== Ссылки ==
Road Rash II (англ.) на сайте MobyGames