Конспирация Борна (англ. «Robert Ludlum's: The Bourne Conspiracy») — видеоигра в жанре экшен с элементами стелса. Игра основана на первой книге, посвященной Джейсону Борну — персонаж романов Роберта Ладлэма, бывший агент ЦРУ проекта «Тредстоун» («Treadstone»). Однако сюжет ближе к фильму, чем к книге. Игра была выпущена студией High Moon Studios в Северной Америке 3 июня, 5 июня в Австралии и 27 июня 2008 года в Европе.


== Геймплей ==
Игрок выступает в роли Джейсона Борна, агента ЦРУ. Игроку необходимо при достижении заданного места уничтожать противников с помощью огнестрельного оружия и приёмов рукопашного боя. Сценарий боя зависит от тактики играющего, поэтому игра предоставляет высокую реиграбельность. Арсенал оружия представляет из себя сочетания одного одноручного оружие (2 вида пистолета или 1 IMI Micro Uzi) и двуручного ( два вида автомата, дробовик или ручной пулемёт). Также, после полного прохождения игрок может узнать чит-коды, которые откроют доступ к ручному пулемёту с глушителем и к автоматическому дробовику. Однако большее внимание игра уделяет именно рукопашному бою. В бою используется 4 кнопки – сильный удар, слабый удар, блок и спец-приём. При сочетании кнопок слабого и сильного удара, Борн выполняет эффективное комбо, наносящие повышенный урон. В игре имеется 6 видов комбо. При зажатии кнопок слабого или сильного удара, Борн может нанести сильный удар ногой - в живот или с разворота в голову. Этот удар невозможно блокировать и он наносит повышенный урон, но при этом Джейсон перед ударом становится уязвимым для атаки противника. Но самая выдающиеся часть геймплея является спец-приём и спец-выстрел. Имеется шкала адреналина, разделённая на 3 секции. Когда Борн благополучно наносит удар или попадает по противнику, шкала начинает заполняться. Как только шкала заполнится хотя бы на одну секцию, Борн, при нажатии нужной клавиши, самостоятельно выполнит зрелищный приём, наносящий серьезный урон противнику (при битве с обычным врагом, приём летальный) а при битве с боссом, приём немного пополняет здоровье игрока. А при заполнении шкалы на 2 или на 3 секции, если рядом с игроком несколько врагов, Борн применит спец-приём сразу против всех противников, однако при этом игроку необходимо в режиме slo-mo вовремя нажать нужную клавишу, иначе враг отобьёт удар, а адреналин будет потрачен впустую. Вид приёма зависит от окружения, поэтому каждый раз он будет разным. Спец-выстрел представляет собой точный и смертельный выстрел во врага, однако для его удачного проведения игроку нужно вовремя нажать нужную клавишу или враг увернётся и выстрелит в ответ. В мере прохождения, игроку будет сталкиваться с боссами, которые также могут применить спец-приём, но его можно блокировать, нажав нужную клавишу. Иногда спец-приём могут применить и обычные противники, если игрок бездействует или долго держит блок. Имеется ещё одна разновидность спец-приёма – бросок. Если шкала заполнена для проведения спец-приёма, пока противник не вступил в режим рукопашного боя, игрок может выбежать на него и нанести удар с разбега. Этот приём полезен, когда патронов не осталось, а противник начал перезарядку. Также в игре во время присутствует элемент QTE, провал его обычно всегда оканчивается смертью героя. Борн обладает особым чувством – сверх интуиция, которая расходует адреналин. Она подсвечивает врагов, оружие и патроны, а также показывает место на карте, куда надо двигаться. В игре есть уровень езды на машине, взятый из фильма. Интуиция в нем представляет собой замедление времени. В мере прохождения, игрок может собирать паспорта, спрятанные в различных местах. Они открывают доступ к видеороликам, артам разработчиков, музыкальным композициям и к повторам боя с боссами.


== Сюжет ==
Не смотря на то, что основной сценарий Конспирации построен на первой части борниады “Идентификация Борна”, игра не просто пересказывает игроку сюжет фильма, а показывает и раннее задания Борна в виде воспоминаний протагониста, которые не были показаны ранее.
Средиземное море, в 2 милях к югу от Марселя, настоящее время.
В бессознательном состоянии, тело Джейсона Борна держится на поверхности воды. Вдруг его замечает рыбацкое судно.
Марсель, Франция, 2 дня назад.
Борн получил задание ликвидировать африканского лидера Никвана Вамбози, представляющего угрозу для ЦРУ. Находясь в съёмной квартире, Борну звонит Конклин и сообщает, что его нашли. Вамбози собирается покинуть порт через час, а за Борном отправил киллера – некоего О’Коннора. Задание отменяется, теперь Джейсон должен скрыться, но перед уходом убрать киллера. Найдя людей О’Коннора а потом и его самого, Борн начинает преследование. Ликвидировав его, Джейсон настаивает на продолжении задания. Надев водолазный костюм, взяв оружие и нужное снаряжение, он проникает в порт, где готовится снабжения для яхты Никваны. Прорываясь сквозь наемников, Борн встречает Соломона – правая рука Вамбози, которого Джейсон не раз будет встречать на своём пути. Для отвлечения внимания, Борн взрывает запасы пропана с бензином и проникает на катер снабжения, плывущий к яхте. Однако на катер прибывает Соломон и в неравной схватке он сбрасывает Джейсона за борт, обмотав цепью. Однако Борну удается освободиться и незаметно пробраться на яхту. Вырубив охранную систему, уничтожив мини субмарину, чтобы Вамбази не смог сбежать, агент пробивается на верхнюю палубу, где окончательно расправляется с Соломоном, выбросив его за борт. Подойдя вплотную к Вамбозии и собираясь завершить задание, Борн замечает, что его цель находится рядом с детьми. Не в силах убить отца на глазах у своих детей, Джейсон, ошеломлённый сложной ситуацией, собирается скрыться, однако один из охранников всаживает ему в спину две пули, и Борн падает за борт.
Средиземное море, настоящее время.
Тело Борна находят рыбаки и поднимают к себе на судно. Врач вытаскивает пули и капсулу с номером банковского счета в Цюрихе. После того как его подняли на ноги, он не может ничего вспомнить о себе — ни имени, ни профессии. По прибытии в порт врач рыбацкого судна даёт ему немного денег на проезд до Цюриха.
Цюрих, Швейцария.
Джейсон решает переночевать в парке, однако его будят двое полицейских с просьбой показать документы. Борн моментально их оглушает и обнаруживает, что обладает высокой реакцией и эффективными приёмами рукопашного боя. Ощутив знакомые ощущения, ему приходят воспоминания о его прошлом задании.
Международный аэропорт Клотен, Цюрих, Швейцария, полтора года назад.
Конклин даёт Борну новое задание – убить бывшего генерала турецкой армии, Ивана Диванделена, которого осудили за продажу оружия террористам. Евросоюз настаивает, чтобы его перевели и осудили в Гааге. ООН собирается его перевезти в Нидерланды. У Джейсона Борна 2 часа, чтобы не дать ему сесть в самолёт. Проникнув на охраняемую территорию, Борн практически подобрался к Ивану, но неожиданно появляются наёмники, которые убивают всю охрану и освобождают террориста. Джейсон вынужден преследовать Ивана, убивая по пути наёмников. Диванделен пытается скрыться на угнанном самолёте, однако Борну удается проникнуть на борт. Нейтрализовав остаток террористов, он вступает в драку с Иваном, в которой одерживает вверх. В драке, Диванделен, пытаясь застрелить Борна, случайно застреливает пилота. В последние секунды Джейсон выпрыгивает с парашютом, а самолёт с террористом падает и взрывается. Миссия выполнена.
Цюрих, Швейцария, настоящее время.
Найдя в банковской ячейке большое количество денег, несколько паспортов и оружие, Джейсон Борн привлекает к себе внимание полиции. Преследование продолжается и в консульстве США, где Борн пытается найти убежище. Скрывшись от вооруженных сил и снайперов, Джейсон за большую сумму предлагает девушке по имени Мария, встреченной им возле посольства и которой там отказали в визе, подвезти его в Париж, где он, судя по документам, живёт. Во французской квартире Борн начинает рассматривать фальшивые паспорта и к нему возвращается ещё одно воспоминание.
Вильнюсский университет, Вильнюсе, Литва, 11 месяцев назад.
Борн убивает из снайперской винтовки Рюрика, после чего пытается скрыться. Убив много солдат и уничтожив БТР, Борн взывает завод для отвлечения внимания и благополучно скрывается.
Париж, Франция, Сегодня.
В квартире Мария пытается позвонить по телефону, что выдает их местоположение ЦРУ. Конклин решает убрать Борна и высылает других агентов из программы «Тредстоун» для его ликвидации. Первым их застаёт Кастель. В драке, Борн ломает ему руку и пытается получить от него ответы, но не успевает – Кастель выпрыгивает из окна и разбивается. Покинув квартиру и сев в машину, Борн просит Марию уйти, поскольку с ним она будет в опасности. Сам Борн попытается найти ответы. Мария отказывает и решает остаться с ним. Вдруг их замечает полиция, начинается погоня. Оторвавшись и скрывшись в отеле, Джейсону приходит очередное воспоминание.
Аржантонский музей, Париж, Франция, полгода назад.
На этот раз, Борну необходимо убить самого крупного торговца оружием в Европе – Шарль Ренар. Он собирается провести сделку в своём музее, прикрываясь выставкой искусства. Проникнув в служебные помещения, Борн обнаруживает, что кто-то убивает охрану. Добравшись до места сделки, Джейсон узнает, что покупатель - ХалИд АзАр, марокканский националист связанный с террористами. Он собирается купить у Ренара “грязную бомбу”. Теперь в цель Джейсона также входит ликвидация ХалИда и добыча опасного боеприпаса. Неожиданно, как только Ренар показывает товар, ХаЛид убивает его, забирает бомбу, а между наемниками и охраной начинается перестрелка. В массовке Джейсону удается пробиться и добраться до ХаЛида, который собирается улететь на вертолете. Борн убивает пилота, вертолет падает и взрывается. Бомба уничтожена.
Париж, Франция, настоящее время.
Борн решает, что в городе не безопасно. Мария предлагает укрыться у её брата, который живёт загородом. В доме Джейсон говорит Марии, что больше не хочет знать, кто он, и предлагает бежать. Вдруг в их разговор вмешивается брат Марии с новостью о том, что его пёс пропал, что необычно. Дом начинает обстреливать снайпер. Им оказывается очередной агент – Профессор. Борн велит Марии и брату с детьми укрыться в подвале. Вооружившись дробовиком и укрываясь от снайперского огня, Борн загоняет Профессора в старый амбар, в котором начинается пожар от перестрелки. Предварительно расстреляв Профессора, Джейсон вступает с ним в рукопашную схватку, в которой побеждает. Борн уговаривает Марию уехать, так как находиться вместе с ним небезопасно. Используя телефон Профессора, Борн назначает встречу Конклину с условием, что он придёт один. Конклин не выполняет требования, из-за чего Борн отменяет встречу. Он узнаёт местонахождение секретной квартиры ЦРУ. Прибыв туда и встретив Конклина, Борн объявляет, что покидает «Тредстоун» и велит ему заявить о своей смерти. Прибывает спецслужба и Борн вынужден прорываться. Тем временем ЦРУ решает, что проект «Тредстоун» необходимо закрыть, и отдаёт распоряжение Манхейму (последнему агенту) убрать Конклина. За убийством наблюдает Борн и решает проследить за киллером, который укрывается в церкви. Манхейм его замечает и начинается перестрелка. Происходит взрыв газа, но Борн успевает выброситься вместе с Манхеймом из окна на кладбище, где начинается финальная схватка. Манхейм почти одолевает Борна, однако Джейсон с помощью лопаты сбрасывает его с высокой стены на пристань, где тот погибает. Прибывает полиция, находит тело Манхейма, а Борну удается крыться.
Остров Миконос, время неизвестно.
Мария на деньги, которые её дал Джейсон перед уходом, купила себе дом и небольшой магазин с постоянной прибылью. Неожиданное кто-то заходит на порог и спрашивает её про магазин, сказав, что он “милый, но его сложно найти”. Мария узнает голос и оборачивается. Незнакомцем оказывается Джейсон Борн. Пара, после долгой разлуки, обнимается.


== Персонажи ==
Джейсон Борн — главный протагонист игры. Бывший агент ЦРУ, потерявший память и теперь находится в бегах. Обладает повышенное реакцией, интуицией, мастерски обращается всеми видами оружия и владеет приёмами рукопашного боя.
Александр Конклин — руководитель проекта «Тредстоун», решает убрать Джейсона Борна в связи с провалом операции по уничтожению бывшего африканского лидера Никвана Вамбози. В начале игры, а после и в воспоминаниях отдает приказы Борну и сопровождает его по рации. В конце игры убит Мэнхеймом.
Никвана Вамбози — бывший африканский лидер, представляющий угрозу для ЦРУ. Именное его должен был ликвидировать Борн до своей неудачи. Его судьба раскрывается в фильме.
Мария Елена Кройтц — обычная девушка, у которой забрали деньги и квартиру. Сначала она просто подвезла Джейсона в Париж за предложенную сумму, но после непредвиденный обстоятельств стала его постоянной спутницей. Ближе к концу игры, по просьбе Джейсона, скрывается. В конце игры Борн с ней вновь встречается.


== Боссы ==
Боссы отличаются от обычных противников наличием шкалы здоровья, высоким запасом здоровья, индивидуальными приёмами и сюжетной значимостью. Кроме того, как и Борн, они умеют применять спец-приёмы.
О’Коннор — наёмник ирландского происхождения. Нанят Вамбози для убийства Борна. По словам Конклина, ему неважно, сколько он убьёт людей для достижения своей цели. Мастерски обращается с взрывчаткой, в бою в основном использует ноги. С уменьшением здоровья, его атаки становятся менее подвижными, но более частыми. Джейсон несколько раз ударяет его об трансформатор, тем самым убив его.
Соломон Десигн — правая рука Вамбози, позже начальник охраны. На голову выше Борна. Прошел две войны, закалён в бою. Встречается за игру 3 раза. В бою использует примитивные, но сильные удары руками, а спец-приемы представляют из себя опрокидывания и удары головой. При первой встрече блокирует почти все удары Борна кроме удара ногой, поэтому первый бой можно считать “гайдом” по этому удару. Интересно, при второй встрече не использует спец-приёмы. Сброшен Борном за борт яхты. Скорое всего погиб. Это единственный босс, при битве с которым при отбивании вражеского спец-приёма накапливается адреналин.
Иван Диванделен — бывший генерал турецкой армии, ныне торговец оружием. ЦРУ не желала его перевода, поэтому приказала Борну его ликвидировать. Носит бронежилет, поэтому пристрелить его нельзя. Практически является самым слабым боссом в игре – его удары ничем не отличаются от обычных противников, также имеет не высокий запас здоровья. Единственную опасность представляет нож, который он достает, как только игрок ему отнимет ровно пол шкалы здоровья. Погибает при взрыве самолёта.
Агенты проекта «Тредстоун» — 3 агента, посланные для ликвидации Джейсона Борна, известные ещё из фильм. Имеют схожие с Борном качества. Рукопашные приемы похожи на те, что у Борна, и практически ничем не отличаются среди трёх агентов.
Кастель — первый агент, с которым столкнулся с Джейсоном. Является самым опасным боссом в игре. Его удары гораздо сильнее и быстрее, чем у других и имеет высокий запас здоровья. Также при битве с ним запас адреналина поднимается меньше. Кроме того, когда его здоровье опустится чуть ниже половины, он достанет нож, которым способен буквально за два подхода снести почти всё здоровье игрока. Нож можно выбить с помощью ручки на столе (как в фильме) при условии, если спец-прием не был использовать раньше. Интересно, что его атаки становятся ещё быстрее, когда здоровье Борна опускаются ниже половины. После того, как Борн сломает ему руку, Кастель выпрыгивает из окна и разбивается, чтобы Джейсон не добился от него ответов.
Профессор — второй по счёту агент. Самый слабый из тройки. Его здоровье чуть выше чем у Диванделена, атаки не очень быстрые, спец-приём наносит не часто. Поэтому есть возможность атаковать его без остановок. Предпочитает использовать огнестрельное оружие, такое как снайперская винтовка. В первом этапе игроку предстоит укрываться от его снайперского огня, потом вступить в перестрелку в амбаре и в финале врукопашную. Единственная сложность, заключается в том, что одолеть его придётся за ограниченное время, пока не сгорел сарай. Убит Джейсоном обломком древесины.
Манхейм — финальный босс и последний из отряда «Тредстоун». Второй по сложности из тройки агентов. Здоровье и скорость атаки чуть меньше чем у Кастеля. Особую опасность представляют спец-приёмы, которые он использует чаще всех в игре. При удачном спец-приёме он сносит почти половину здоровья на среднем и сложном уровне игры. Однако при битве с ним адреналин игрока повышается быстрее, чем при других битвах с агентами. Борн с помощью лопаты сбрасывает его с высокой стены на пристань, где он ломает себе шею.
Кроме основных боссов, в игре присутствуют и мини босси - они отличаются от обычных противников повышенным запасом здоровья (могут выдержать 3-4 спец-приёма) ускоренными атаками и более часто применяют спец-приём.


== Отличия от фильма ==
Помимо разговоров, в игре были серьёзно изменены многие сцены, взятые из фильма. Некоторые из них стали выглядеть более примитивно.
В фильме Джейсон Борн под другим именем вошел в доверие Вамбози и устроился у него начальником охранной системы. После чего проник на его яхту и 5 дней скрывался на ней, прежде чем начать операцию по устранению. В игре Джейсон с боем проник на яхту, при этом устроив взрыв в порту и убил почти всю команду.
В фильме у Вамбози трое детей. В игре их только двое.
Значительно изменена сцена в американском посольстве – добавлено больше драк, погони стали длиннее, появились снайперы.
В фильме Джейсон в своей квартире берёт телефон, чем выдает своё местоположение. В игре телефон взяла Мария.
Смерть Кастеля выглядит по-другому.
Погоня от полицейских в Париже стала длиннее и красочнее. Также изменён внешний вид машины.
В фильме Борн убивает Профессора на открытом поле, застрелив из дробовика. В игре битва происходит в амбаре, где Борн им только ранит Профессора, после чего вступает в рукопашный бой. Используется другой дробовик.
Разговор с Конкиным стал короче.
Изменена сцена проникновения побега из секретной квартиры ЦРУ – врагов стало больше, добавлены перестрелки на улице.
Битва с Манхеймом не была показана ни в одном из фильмов Борнианы. Однако намек на смерть Манхейма присутствует в Превосходстве Борна, но не указана причина смерти.


== Локализация ==
Игра была полностью переведена на русский язык. Джейсона Борна озвучил известный российский актёр озвучивания - Всеволод Кузнецов. Александра Конклина озвучил Александр Рудольфович.


== Интересные факты ==
Александр Рудольфович в фильме Идентификация Борна озвучил Никвану Вомбози. В игре же он озвучил Александра Конклина - того, кто организовал операцию по ликвидации Вомбози.
Вражеский спец-приём не может убить игрока. Здоровье просто опустится до минимального значения, а Борн не умрет, пока не получит обычный удар противника.


== Оценки ==
Игра получила смешанные, но в основном положительные отзывы критиков. Издание IGN похвалилo её за качественную систему рукопашного боя, но раскритиковали стрельбу, иногда неудобное положение камеры и короткую продолжительность. GameSpot назвало игру как одну из самых удивительно хороших игр 2008 года. Также отметили хорошие битвы с боссами. Игра была призвана самой ожидаемой игрой 2008 года.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Robert Ludlum's The Bourne Conspiracy (англ.) на сайте Internet Movie Database