Robotics;Notes (яп. ロボティクス・ノーツ Роботикусу Но:цу) — это японская игра в жанре visual novel, разработанная компанией 5pb. совместно с Nitroplus. Игра вышла на приставках Sony PlayStation 3 и Microsoft Xbox 360 28 июня 2012 года. Это третья игра в серии Science Adventure после Chaos;Head и Steins;Gate.
Экранизацией занялась студия Production I.G, показ аниме-сериала начался в октябре 2012 года и продолжался до конца марта 2013 года.


== §Сюжет ==
Действия Robotics;Notes стартуют в 2019 году на острове Танегасима, что к югу от острова Кюсю на юге Японии. Игра строится на теме роботов и вопросе «Что случится, если ты действительно постараешься сделать гигантского робота?».


== §История ==
В Robotics;Notes игрок берёт на себя роль Кайто Ясио, любителя поиграть в файтинги. Он числится в школьном кружке робототехники (сокр. робокружок) вместе со своей соседкой и подругой детства Акихо Сэномией. Герои пытаются достроить копию боевого робота, которым управлял главный герой всемирно известного аниме «Ганваррел», для чего Акихо пытается запросить большой бюджет. С этого и начинается история. По ходу сюжета в робокружке появляются новые участники, а сами герои даже заручаются поддержкой JAXA. Кайто же постепенно узнаёт о заговоре секретной организации под названием «Комитет 300».


== §Мир ==
Действие сериала происходит в мировой линии 1.048596 (т. н. мировая линия Steins;Gate) в Японии 2019 года. По всему миру происходит взрыв популярности робототехники, который вызвал выход меха-аниме «Ганваррел» (яп. ガンヴァレル Ганбарэру), транслируемого по всему земному шару, однако его последний эпизод так и не был показан. Всеобщую популярность также преобрели планшеты PokeCom, работающие на операционной системе PhoneDroid. Большой популярностью пользуется разработанная для этих планшетов игра «Kill-Ballad Online», в которую играет и главный герой.
Раз в несколько лет на Солнце происходят огромные вспышки, которые выводят из строя электроаппаратуру Земли. Наиболее крупной стала вспышка 2015 года.
Главные герои живут на острове Танегасима, расположенном к югу от острова Кюсю, и учатся в центральной старшей школе острова. Также на острове расположено здание Японского агентства аэрокосмических исследований, возле которого расположены единственный работающий на острове аэропорт и пусковая площадка для космических ракет (с него, в частности, запускали ракету H-II). Ангар старого аэропорта отведён робокружку в качестве мастерской для постройки ГанПро-1 (яп. ガンつく１ ГанЦуку-1) — копии робота Ганваррела. Герои активно пользуются социальной сетью Twipo (яп. ツイぽ Цуипо) (игровой аналог Twitter) и приложением для взаимодействием с дополненной реальностью Iru-wo (яп. 居る夫。 Iruo.).
В этой части Science Adventure также присутствует организация «Комитет 300», дочерней компанией которой является, в частности, фирма по производству экзоскелетов и робототехники «Exoskeleton».


== §Персонажи ==


=== §Члены робокружка ===
Кайто Ясио (яп. 八汐 海翔 Ясио Кайто) — главный герой, с точки зрения которого чаще всего ведётся повествование. Почти постоянно играет в «Kill-Ballad» и на начало событий занимает пятое место в мировом рейтинге игры. Рядовой член робокружка, пилот ГанПро и Tanegashi Machine-3. Страдает от синдрома мыши-слона, вследствие чего при больших нагрузках на сердце время для него замедляется, но при этом он чувствует сильную боль. Влюблен в Акихо.
Сэйю: Рёхэй Кимура
Акихо Сэномия (яп. 瀬乃宮 あき穂 Сэномия Акихо) — глава робокружка, подруга Кайто. Любит роботов и мечтает построить копию Ганваррела. Страдает от синдрома мыши-слона, как и Кайто, но для неё время не замедляется, а ускоряется. В робокружке исполняет, помимо роли капитана, роль инженера-механика. Влюблена в Кайто.
Сэйю: Ёсино Нандзё
Субару Хидака (яп. 日高 昴 Хидака Субару) — третий член современного робокружка, присоединившийся к нему после турнира Robo-One, на котором последние два года выступал под псевдонимом «Мистер Плеяды» (яп. ミスター・プレアデス Мисута: Пурэадэсу), так как его отец выступает против увлечения сына робототехникой. Волнуясь, начинает косноязычить. В робокружке исполняет обязанности инженера.
Сэйю: Ёсимаса Хосоя
Дзюнна Дайтоку (яп. 大徳 淳和 Дайтоку Дзюнна) — четвёртый член робокружка, к которому присоединилась, уйдя из секции карате. Любит городские легенды, боится роботов. В робокружке исполняет роли второго пилота и модели для захвата движений.
Сэйю: Сора Токуи
Кона Фуругори (яп. 古郡 こな Фуруго:ри Кона) — пятый член робокружка, также создатель «Kill-Ballad» и дочь режиссера аниме «Ганваррел». Живёт уединённо в большом доме с надёжной системой безопасности, посещает имиджборды, любит яой. Пользуется псевдонимом Фрау Кодзиро (яп. 神代 フラウ Ко:дзиро Фурау). В робокружке исполняет роль программиста.
Сэйю: Каори Надзука


=== §Близкие родственники и друзья членов робокружка ===
Айри Юкифунэ (яп. 行舟 愛理 Юкифунэ Айри) — изначально тяжело больная девочка, а затем и созданное на её основе приложение для Iru-o., обладающее её внешностью и сознанием. Также в её виртуальном теле обитает Гэдзи-нэ, программа для сбора данных. Обе программы созданы Кимидзимой.
Сэйю: Риэ Кугимия
Мисаки Сэномия (яп. 瀬乃宮 みさ希 Сэномия Мисаки) — старшая сестра Акихо, фанатка роботов и видеоигр, основательница робокружка. В 2019 году работает в корпорации Exoskeleton специалистом по связям с общественностью и не общается с сестрой.
Сэйю: Кикуко Иноуэ
Мицухико Нагафукада (яп. 長深田 充彦 Нагафукада Мицухико) — друг детства Мисаки, работает в школе, в которой учатся герои, учителем физкультуры, также является куратором робокружка.
Сэйю: Ёдзи Уэда
Мидзука Ирэй (яп. 伊禮 瑞榎 Ирэй Мидзука) — подруга Мисаки, единственная из старых друзей, с кем та ещё общается. В 2015 году упала с мотоцикла и стала инвалидом, но Мисаки прислала ей экзоскелет HAL 3. Работает в магазине, управляемом её семьёй. В школе занималась сёрфингом.
Сэйю: Такако Хонда
Тэцухару Фудзита (яп. 藤田 鉄治 Фудзита Тэцухару) — бывший инженер NASDA, теперь работает в магазине «Робо-клиника», в котором продаёт запчасти роботов, попавшие на местную свалку, но ещё рабочие. Из-за этого его часто называют просто «Док». Дедушка Дзюнны, однако не хочет с ней видеться с тех пор, как на неё упал один из его роботов.
Сэйю: Нобуаки Фукуда
Кэнъитиро Сэномия (яп. 瀬乃宮 健一郎 Сэномия Кэнъитиро:) — отец Мисаки и Акихо, директор местного отделения JAXA.
Сэйю: Такэхиро Кояма
Сумио Нагафукада (яп. 長深田 澄夫 Нагафукада Сумио) — дядя Мицухико, президент кондитерской компании Space Ame. Эти конфеты любит есть Кайто. Становится спонсором робокружка. Любит своих попугаев и всегда берёт с собой одного из них, Таро.
Сэйю: Тэцуо Канао
Хирому Хидака (яп. 日高 宏武 Хидака Хирому) — отец Субару. Рыбак. Однажды подарил сыну игрушечного робота, чем вызвал у него страсть к робототехнике, но впоследствии выступил против увлечения сына, испугавшись потерять Субару.
Сэйю: Хироюки Киносита


=== §Прочие персонажи ===
Наэ Тэннодзи (яп. 天王寺 綯 Тэнно:дзи Наэ) — работница JAXA, руководитель постройки ГанПро-2.
Сэйю: Аяно Ямамото
Ко Кимидзима (яп. 君島 コウ Кимидзима Ко:) — исследователь солнечных вспышек, приехавший на Танегасиму в конце 2000-х гг. Был убит в 2010 году, однако успел сохранить свой образ в виде приложения для Iru-O. и семь отчётов, в которых рассказывал о заговоре «Комитета 300».
Сэйю: Тосиюки Морикава
Тосиюки Савада (яп. 澤田 敏行 Савада Тосиюки) — начальник Мисаки в Exoskeleton, сын одного из членов «Комитета 300», но противостоит им. Создал секретную организацию, в которую входят несколько персонажей из Chaos;Head и Steins;Gate.
Сэйю: Синъитиро Мики
Каоруко Усуи (яп. 臼井 薫子 Усуи Каоруко) — завуч школы, в которой учатся герои.
Сэйю: Тосико Савада


== §Манга ==
С марта 2012 манга-адаптация под названием Robotics;Notes с иллюстрациями Кэйдзи Асакавы начала выходить в журнале Monthly Comic Blade издательства Mag Garden. Первый том танкобона Robotics;Notes был выпущен 10 июля 2012, по состоянию на сентябрь 2013 вышло четыре тома.
26 июля 2012 вторая манга под названием Robotics;Notes Phantom Snow с иллюстрациями 'Го' начала публиковаться в веб-журнале Famitsu Comic Clear издательства Enterbrain. По состоянию на 14 сентября 2013 было выпущено два тома манги.
Третья манга Robotics;Notes Revival Legacy с иллюстрациями Тацуя Сихиры начала публиковаться в журнале в Ultra Jump издательства Shueisha в сентябре 2012. 17 мая 2013 вышел второй том манги, ещё один запланирован на 17 октября 2013 года.
Robotics;Notes Dream Seeker (яп. Robotics;Notes ドリームシーカー) четвертая манга с иллюстрациями Цудзури Юно начала публиковаться с октября 2012 в журнале Monthly Shōnen Gangan издательства Square Enix. 21 сентября 2013 вышел первый том.
Robotics;Notes Side Junna: Chiisana Natsu no Monogatari (яп. Robotics;Notes Side Junna: 小さな夏のものがたり) пятая манга с иллюстрациями художника NB начавшаяся публиковаться в журнале Shonen Ace издательства Kadokawa Shoten в ноябре 2012. 26 ноября 2012 вышел первый том Side Junna, второй вышел 25 апреля 2013.
Robotics; Notes Pleiades Ambition шестая манга серии с иллюстрациями Токума Сора начала публиковаться в журнале Monthly Comic Alive издательства Media Factory в ноябре 2012. К 27 июля 2013 было выпущено три тома танкобона.


== §Аниме ==
Аниме-сериал по мотивам игры был снят на студии Production I.G и выпускался с октября 2012 г по март 2013 г в блоке noitaminA на канале Fuji TV. Всего экранизация насчитывает 22 серии. В первом опенинге, как и в опенинге игры, звучит песня Zwei — в аниме это "Junjō Spectra" (яп. 純情スペクトラ Дзюндзё: супэкутора), во втором опенинге играет композиция HARUKI — "Hōkyō no Messiah" (яп. 咆筺のメシア Хо:кё: но мэсиа). В первом эндинге играет песня Фумика — "Umikaze no Brave" (яп. 海風のブレイブ Умикадзэ но бурэйбу), а во втором — "Topology" (яп. トポロジー Топородзи:) в исполнении Канако Ито. Заставки сменились после 11 серии.


=== §Список серий ===


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт  (яп.)
Игра Robotics;Notes  (рус.) на сайте World Art
Аниме «Robotics;Notes» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network
Аниме «Robotics;Notes» (англ.) в базе данных AniDB
Аниме «Robotics;Notes» (рус.) на сайте World Art