RoboCop versus The Terminator — видеоигра в жанре платформер, разработанная компаниями Virgin Interactive (для игровой платформы Sega Mega Drive/Genesis) и Interplay (для платформ Sega Game Gear, Sega Master System, SNES) в 1993 году. Основывается на франшизах «Робокоп» и «Терминатор», а также на одноимённой серии комиксов.


== §Сюжет ==
Робот-полицейский Робокоп противостоит суперкомпьютеру Скайнету. Скайнет, выйдя из-под контроля учёных и развязав мировую войну, посылает в прошлое нескольких киборгов-убийц — Терминаторов, чтобы уничтожить Робокопа. Робокопу нужно остановить Терминаторов и добраться до Скайнета.


== §Геймплей ==
Игра представляет собой платформер с боковым сайд-скроллингом и двухмерной графикой.
Состоит из нескольких уровней (улицы Детройта, здания Дельта-сити, химический завод, подземная база и др.), на которых встречаются враги, полезные предметы, а также потайные комнаты и входы на секретные уровни. На большинство уровней (кроме тренировочного) предоставляется определённое задание — например, спасти заложников или уничтожить камеры слежения; при этом некоторые из уровней можно просто пройти от начала до конца, уничтожая противников.
Робокопу противостоят обычные преступники (в начале игры), киборги и Терминаторы. В конце каждого уровня находится босс — один из персонажей серии фильмов «Робокоп» (например, робот ED-209, наркобарон Кейн и др.). Иногда в качестве босса выступает один из Терминаторов, вооружённый пулемётом, или другие механизмы (например, большие пушки или роботы).
В игре представлено несколько видов оружия, отличающихся друг от друга по мощности и имеющих неограниченный боезапас. В начале игры Робокоп вооружён пистолетом; это наиболее слабое оружие. Персонаж может носить одновременно не более двух единиц вооружения, переключаясь между ними.


=== §Уровни ===

Игра включает в себя девять игровых уровней и четыре дополнительных (бонусных), объединённых одной сюжетной линией.
Тренировочный уровень (англ. Training Level). Другое название — Flight Terminal.
Улицы Детройта (англ. Streets of Detroit).
Строительство Дельта-сити (англ. Delta City under Construction).
Химический завод (англ. The Toxic Farm).
Комплекс ОКР (англ. OCP Office Complex).
Застава Терминаторов (англ. Terminator Outpost). Другое название — Terminator Hideout.
Подземный комплекс (англ. Underground Complex).
Подземный бункер (англ. Underground Bunker).
Стена Скайнета (англ. The Wall to Skynet).
Скайнет (англ. Skynet).


== §Оценки ==
Игра получила в основном высокие оценки критиков. Журнал GamePro оценил версию для Sega Mega Drive в 4,5 баллов из 5 возможных. Такую же оценку версии для Sega Master System выставил журнал All Game Guide. При этом журнал EGM оценил версии для Game Gear и SNES не столь высоко — 6,8 и 5,8 баллов из 10 соответственно.


== §Версия для Nintendo Entertainment System ==
Игра планировалась для консоли NES, но не вышла. На данный момент бета-версию можно скачать и запустить эмуляторами.


== §Факты ==
В игре присутствует робот ED-209 из фильмов «Робокоп» и «Робокоп 3», который стоит в «OCP» и сторожит организацию и увидев Робокопа пытается его уничтожить, но оказывается сам уничтожен.
В игре присутствует наркобарон Кейн из Робокоп 2.
В игре Робокоп уничтожает танк, принадлежащий корпорации «OCP», который был в Робокоп 3.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
RoboCop versus The Terminator — обзор версии для Sega Mega Drive  (англ.) на сайте MobyGames