RoboCop 3 (яп. ロボコップ３) — мультиплатформенная компьютерная игра, третья игра из серии RoboCop, основанной на сюжете одноимённого фильма. Выпущена в 1992 году европейской компанией Ocean Software.


== Сюжет ==
Компания «OCP» и японская компания «Канэмицу» заключили договор на предмет строительства на территории старого Детройта нового города под названием Дельта Сити. Но, как выясняется позже, не всё так радужно, как кажется. Всех жителей, как было условлено, перевезут во временные лагеря, но на деле их просто увозят из города и ликвидируют. Есть те, кто сумел вернуться из этих якобы временных лагерей. Они и организовали сопротивление. Сначала Робокоп сражается на стороне «OCP», но после того, как сотрудники компании, на которую он работал, на его глазах убивают его подругу и напарника лейтенанта Льюис, всё изменилось. Запрет на то, чтобы не причинять вреда сотрудникам компании «OCP» (Директива #4) удален из памяти доктором Мари Лазарус, и он начинает вести борьбу вместе с повстанцами и становится весьма серьёзной проблемой для компании «OCP». Глава компании «Канэмицу» высылает роботов-самураев для того, чтобы разобраться с Робокопом. Но сил для того, чтобы в срок выселить из города людей, всё равно не хватает. И тогда «OCP» решает нанять полицию для решения проблемы. Но когда полиция узнаёт правду о новом городе, то тоже встаёт на сторону повстанцев. После такого поворота событий «OCP» остаётся только одно — ввести в город отряды наёмников, сколоченные из банд, живущих в городе.


== Описание ==


== Версия для приставки NES ==
Версия для приставки NES является классическим платформером-shoot 'em up с боковым скроллингом для одного игрока. Сюжет игры приближен к сюжету фильма и также, как и внешний вид игры, передаёт атмосферу фильма. Уникальной особенностью RoboCop 3, отличающей её от предыдущих частей, является наличие уровня получаемых повреждений для каждой части тела в отдельности. При высоком повреждении рук начинаются проблемы со стрельбой, ног — проблемы при передвижении. Между уровнями существует возможность устранить повреждения.
Игра состоит из пяти уровней:
Cadillac Heights, Dusk
Rocket Motors Factory (рус. Завод ракетных двигателей)
Cadillac Heights, Day
Cadillac Heights, Day
The Top of the OCP Tower


== Версия для приставок Sega Mega Drive, SNES и др. ==
Данная версия выходила на консолях Sega Mega Drive, SNES, Sega Master System и Game Gear. Игра выполнена в жанре платформера. Особенностью данной версии является разнообразие амуниции Робокопа - ракеты, лазер, огнемёт и т.д. Также в игре встречается мини-игра в жанре скролл-шутера, где Робокоп, парящий в воздухе, отстреливается от разных роботов. Игра, в отличии от версии для NES, была весьма негативно встречена критиками из-за устаревшей графики, однообразного игрового процесса и высокого уровня сложности.


== Версия для компьютеров Atari ST, DOS и Commodore Amiga ==
Эта версия уникальна тем, что весь игровой процесс выполнен в полном трёхмерном пространстве (именно поэтому иногда игру называют RoboCop 3D). Игра имеет самое большое соответствие с фильмом (в сюжете участвуют второстепенные персонажи, как МакДагетт, Энн Льюис, глава OCP, сержант Рид и т.д). Видеоигра также уникальна такими элементами, как выбор языков (в европейской версии), два режима игры (игра по фильму и игра-аркада), полноценные новостные выпуски и разнообразие игрового процесса.


== См. также ==
Contra
Metroid


== Примечания ==


== Ссылки ==
RoboCop 3 (англ.) на сайте MobyGames
Информация и советы по прохождению игры для разных игровых систем (англ.) на сайте GameFAQs
Dendy Memories: Robocop 3