Rockstar Games presents Table Tennis (или Rockstar Table Tennis, рус. Rockstar Games представляет Настольный Теннис) — компьютерная игра, симулятор настольного тенниса. «Rockstar Games Presents Table Tennis» выпущена издателем Rockstar Games для двух игровых консолей: Xbox 360 и Wii. Версия для Xbox 360 была разработана Rockstar San Diego и издана 23 мая 2006 года в Северной Америке и 26 мая в Европе. Версия для Wii была разработана Rockstar Leeds и издана 15 октября 2007 года в Северной Америке и 19 октября в Европе.
Rockstar Table Tennis стала первой игрой, созданной на игровом движке Rockstar Advanced Game Engine (RAGE). На этом движке позже сделали такие игры, как Grand Theft Auto IV и Red Dead Redemption.


== Геймплей ==
Rockstar Table Tennis — это реалистичный симулятор настольного тенниса. Два игрока подают мяч друг другу, стараясь заставить противника промахнуться по мячу, отскочившего от их половины стола. Во время игры можно использовать различные «режущие» и «крутящие» манёвры.


== Отзывы ==
Игра получила высокие оценки за её простоту и отличную графику. Средние оценки игры - 83% на платформе Xbox 360 и 70% на платформе Wii. Игра включает многочисленные достижения, что способствует продолжительной игре. Однако высокая сложность выполнения некоторых мультиплеерных достижения - одно из критических замечаний. Другая проблема относится к Wii-версии игры - она не адаптирована для левшей, у леворуких игроков это вызывает затруднения.
Многопользовательская игра (доступна только для Xbox Live) позволяет устраивать турниры с 12 участниками.
Некоторые рецензенты критиковали игру за отсутствие таких возможностей, как режим карьеры, создание своего игрока, и других, доступных в множестве других современных спортивных игр. Table Tennis включает лишь режимы быстрой игры и турнира (с противником ботом или человеком через мультиплеер). Большинство рецензентов, однако, пропустили эти недостатки ввиду низкой стоимости игры.


== Версия для Wii ==
Порт на Wii был выпущен 16 октября 2007 года. Игра полностью поддерживает Wii Remote. Wii-версия включает 3 разных схемы управления:
Standart — используется Wii Remote.
Sharp Shooter — используются нунчаки, часть которых привязана к управлению мячом.
Control Freak — нунчаки используются для контроля над позицией игрока.


== Примечания ==


== Внешние ссылки ==
Официальный сайт Table Tennis  (англ.)