Rockin' Kats (яп. ニューヨーク　ニャンキーズ)(рус. "Крутые коты"), игра для приставки NES, выпущена компанией Atlus в 1991 году.


== Сюжет ==
Главный герой — кот по имени Вилли, который должен 5 раз спасти свою подругу Джилл, для чего необходимо пройти 5 уровней. Вы вооружены боксерской перчаткой на пружине, вы ею можете делать различные трюки, например, цепляться, раскручиваться (делать сальто) или отталкиваться, а так же ловить падающие предметы.
Игра нелинейна - предоставляется возможность выбрать любой из четырёх уровней в любом порядке. Пятый уровень станет доступен после прохождения первых четырёх.
Выбор уровня представляет собой телевизор, где вы переключаете каналы.
Присутствует три встроенных мини-игры, доступных между уровнями. Они являются вариациями рулетки, тира и баскетбола.


== Уровни ==
1 - Downtown Street: Персонаж следует по городу, с помощью скейтборда перемещается за поездом в метро. В середине уровня в качестве босса выступает огромная курица, в конце - члены рок-группы.
2 - Sky Ace: Персонаж следует по аэродрому, внутри самолета и дирижабля. Боссы - бульдог-пилот и механический пёс с несколькими приспособлениями.
3 - Playland: Место действия — парк аттракционов и комната страха. Боссы - призрак овчарки и пёс-клоун.
4 - Western Adventure: Персонаж движется по Дикому Западу, пещерам и заброшенным шахтам (в конце ожидает поездка на вагонетке). Боссами выступают пёс-шаман с прислужниками и огромный белоголовый орлан.
5 - I love New York: Место действия - Нью-Йорк, родной город главного героя и его возлюбленной. Довольно продолжительный уровень. На протяжении всего этапа, после прохождения каждой его части, необходимо сразиться с одним из боссов с предыдущих уровней. В качестве основного босса уровня выступает огромная горилла. Босс всей игры - пёс-мафиози Мазги.


== Меню игры ==
S - Shop: Меню игрового магазина, где можно купить игровые предметы, такие как:
Бомбы — бомбочка, взрывающаяся от соприкосновения с поверхностью. (100$)
Шипастый шар - заменяет перчатку, наносит урон в 2 раза больше обычного урона от удара перчаткой, уничтожает вражеские снаряды, но не позволяет цепляться за поверхности. (200$)
Двойные шары - Из перчатки вылетают 2 шара, увеличивая радиус поражения. (300$)
Реактивные ботинки - При зажатии прыжка в полёте можно плавно спланировать (400$)
Жизнь - Дополнительная жизнь (500$)
B - Bonus: Меню, дающее доступ к мини-играм. Каждый сектор или объект на уровне имеет свою ценность для персонажа.
Рулетка (50$) - персонаж при помощи перчатки раскручивается в центре колеса, останавливается на одном из секторов после нажатия на клавишу действия . Эта игра - самый быстрый способ получения денег и дополнительных жизней.
Баскетбол (25$) - игрок должен, раскручивая персонажа на выступе, попасть им в одну из корзин, двигающихся по уровню вверх-вниз и влево-вправо.
Попади в трубу (100$) - от игрока требуется метко стрелять выпадающими сверху шарами в трубы, двигающиеся вверх-вниз на противоположной от персонажа стороне экрана.


== Региональные версии ==
В Японии игра выходила под названием "New York Nyankies" и ничем кроме названия и внешнего облика главного героя от оригинала не отличалась.