Rocket Knight Adventures — видеоигра в жанре платформера, разработанная и изданная Konami в 1993 году эксклюзивно для игровой консоли Sega Mega Drive. Разработчиком этой игры стал Nobuya Nakazato, известный по разработке игр серии Contra, таких как The Alien Wars, The Hard Corps и Shattered Soldier.


== §Главный герой ==
Главный герой игры — опоссум-ракетный рыцарь по имени Sparkster, который борется против большой армии свиней и роботов, часть из которых управляют различными военными транспортными средствами. У Спаркстера в вооружении меч, который может выбрасывать энергию на короткое расстояние, и ракетная экипировка, позволяющая ракетному рыцарю летать и выполнять резкие перемещения в воздухе.


== §Сюжет игры ==
Сюжет игры довольно прост: жирные свиньи, обвешанные гранатами на манер десанта США, при поддержке роботов сражаются с опоссумами на территории Elhorn Erehwon (англ. Королевства Зефир) — королевства, где живёт Спаркстер. Не стерпев страданий своего ни в чём не повинного народа, главный герой вспоминает военное прошлое, достаёт с пыльной полки меч, расчехляет летательный костюм, надевает ракетный ранец и улетает на борьбу с захватчиками.


== §Игровой процесс ==
В игре 7 уровней и 4 типа сложности. От уровня сложности зависят количество жизней и продолжений игрока, количество урона игроку, длина игры, ее концовка и надпись в самом конце игры. При сложном уровне(«Hard») у игрока всего одна жизнь, отсутствуют продолжения, а также главного героя могут убить с первого раза. Игра с такой сложностью имеет расширенный 7-й уровень (борьба с финальным боссом), полную концовку и надпись "Congratulations! You are very very strong!" ("Поздравляем! Вы очень, очень сильны!").


== §Портирования и другие версии игры ==
Konami планировала выпустить порт "Rocket Knight Adventures" для Super NES, однако релиз так и не состоялся (поэтому версия игры для Sega Mega Drive считается эксклюзивной). Впрочем, в 1994 году на Sega Mega Drive и Super NES появилась игра «Sparkster». Версия игры для Sega Mega Drive имела название Sparkster: Rocket Knight Adventures 2, а версия игры для Super NES — Sparkster. Однако, следует заметить, что версия игры "Sparkster" для приставки Sega Mega Drive была логичным продолжением "Rocket Knight Adventures".
В октябре 2009 года Konami объявила о выходе на свет в 2010 году игры Rocket Knight для PlayStation 3, XBOX 360 и PC. Разработчик игры — британская компания Climax Group. Релиз игры состоялся с 12 мая по 26 июня 2010 года.
Sparkster также появлялся как игровой персонаж в игре Krazy Kart Racing, а рисунок в альтернативной концовке игры Contra: Shattered Soldier очень походил на Спаркстера.