Rock of Ages (рус. "Камень веков") — трёхмерная компьютерная игра, смесь tower defense, гонки и платформера, которая разрабатывается независимой компанией ACE Team, а издателем выступает Atlus. Rock of Ages был анонсирован на игровой выставке Electronic Entertainment Expo 2010, где разработчики сообщили первые подробности об игре. Игра была выпущена 7 сентября 2011 года на сервисах цифровой дистрибуции для платформ ПК, Xbox 360 и PlayStation 3.
В игре игроку предстоит разрушать вражеские цитадели, управляя большим катящимся камнем и размещать стратегические объекты на ландшафте, для предотвращения разрушения собственной цитадели.


== §Разработка игры ==
17 июня 2010 года на игровой выставке Electronic Entertainment Expo 2010 компания ACE Team, в сотрудничестве с Atlus официально анонсировала игру, сообщив первые подробности и предварительную дату выхода. Также был опубликован первый дебютный трейлер к игре.  
18 июня 2010 года разработчики игры выпустили HD-версию дебютного трейлера к игре, и несколько новых скриншотов, а также сообщили новые подробности об игре. 
19 октября 2010 года был опубликован новый трейлер игры, в котором были показаны элементы геймплея.
В начале августа 2011 года был открыт предзаказ игры. 31 августа вышла Xbox 360-версия игры. 7 сентября PC-версия игры стала доступна для покупки в Steam.


== §Геймплей ==
В игре сражения происходят между двумя игроками, которые ходят в определённой последовательности. Карта представляет собой большой, иногда изогнутый в нескольких направлениях «коридор», с разным ландшафтом, например иногда с низменностью в центре или по краям. На противоположных краях карты расположены две цитадели. Цель игроков — уничтожить вражескую цитадель. Во время каждого хода игрок должен управлять большим круглым валуном, который катится к вражеской цитадели. Другой игрок за это время должен строить различные укрепления и сооружения, чтобы предотвратить уничтожения собственной цитадели, остановив катящийся вражеский валун.
В игре имеется 30 видов сооружений и юнитов, которыми игрок имеет возможность управлять. Строительство сооружений и наём юнитов требует определённое количество монет, которые игрок зарабатывает, уничтожая вражеские постройки или «собирая» монеты катящимся валуном, во время своего хода.

В игре заявлена как одиночная игра, в которой игрок будет проходить карьеру, сражаясь с компьютерным противником, так и многопользовательская игра, где игрок будет сражаться с другим игроком.


== §Сюжет ==
Действия игры разворачиваются в разных культурных эпохах человечества, например Романтизм, Ренессанс, Роккоко, Готика и т. д. В зависимости от времени, в котором происходит сражение, меняется и визуальный стиль элементов игры.


== §Технологии ==
Визуальный стиль игры имеет некоторые отличия по сравнению с другими играми. Вся поверхность ландшафта поделена на небольшие «кластеры», на которых возможна постройка объектов. Также модели людей представляют собой спрайты, которые при перемещении на карте «прыгают», и не имеют никаких анимаций движения.
Кроме того, в игре присутствует система разрушаемого окружения, а именно разрушения построек и укреплений.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальные ресурсы
Страница игры на сайте компании Atlus
Блог разработчиков игре
Игровые ресурсы
Страница игры на сайте IGN
Страница игры на сайте Voodoo Extreme 3D
Rock of Ages (рус.) на сайте Absolute Games
Игра не запускается FAQ на сайте Arcada
Превью Rock of Ages