Rogue Legacy — компьютерная инди-игра в жанре платформера с элементами roguelike, разработанная независимой канадской студией Cellar Door Games и выпущенная в 2013 году для Microsoft Windows и сети OnLive. Осенью того же года были выпущены версии игры для OS X и Linux, а в 2014 году — версии для PlayStation 4, PlayStation 3 и Vita.
Игра представляет собой двухмерный платформер в фэнтезийных декорациях, напоминающий серию игр Castlevania. При этом, подобно играм жанра roguelike, карта в каждом прохождении генерируется случайным образом, а смерть героя необратима — в случае его гибели игроку предполагается начать прохождение заново с новым героем, сохранив, однако, деньги, собранные в предыдущем прохождении. Собранные деньги игрок может потратить на усиление новых героев или разблокировку изначально закрытых способностей и классов персонажей.


== §Разработка ==
Игра Rogue Legacy была разработана Cellar Door Games — студией, созданной в Торонто двумя братьями Кенни и Тедди Ли. Хотя братья Ли создали ряд успешных игр в прошлом, Rogue Legacy была крупнейшим на тот момент проектом Cellar Door Games, и ее разработка заняла 18 месяцев. Источниками вдохновения для нее послужили такие игры, как Demon's Souls и Dark Souls. Тедди Ли сравнивал дизайн Rogue Legacy со схожими инди-играми — Spelunky и The Binding of Isaac, отмечая, что при разработке собственной игры братья постарались сделать ее относительно щадящей по отношению к игроку и простой в освоении, позволяющей игроку непрерывно совершенствоваться, не начиная игру каждый раз с нуля. С этими же целями разработчики изъяли из Rogue Legacy некоторые изначально задуманные составляющие — например, систему накопления опыта.
Игра с бюджетом 14 878 долларов США создавалась на собственные деньги разработчиков, без какой-либо поддержки издателей, и этот бюджет полностью окупился в течение первого же часа после выхода игры; всего за первую неделю после выхода было продано свыше 100 тысяч копий игры.


== §Оценки и критика ==


== §Примечания ==


== §Внешние ссылки ==
Rogue Legacy — сайт игры
Cellar Door Games — сайт студии-разработчика