Romancing SaGa 3 (яп. ロマンシング サ・ガ Романсингу СаГа Сури) — японская ролевая игра, разработанная и выпущенная компанией Square для приставки Super Nintendo Entertainment System в ноябре 1995 года. Издавалась исключительно на территории Японии и только на японском языке, представляет собой пятую часть серии схожих игр SaGa. В 2010 году была загружена в сервис Virtual Console, позволяющий сыграть в неё на консоли Wii.
Геймплей традиционен для большинства японских ролевых игр того времени, хотя и отличается рядом радикальных нововведений. В частности, персонажи не имеют уровней — их персональные характеристики изменяются после каждого сражения, в зависимости участия героя в той или иной битве. Помимо обычной шкалы здоровья HP у персонажей есть также очки жизни LP, в случае полной потери которых персонаж покидает отряд и позже может быть нанят вновь. Это не распространяется на главного героя, в случае его гибели игра сразу же заканчивается проигрышем. Присутствует система улучшения оружия, а также системы изучения и развития заклинаний. Кроме обычных сражений между персонажами, игроку также предоставляется возможность поучаствовать в баталиях между армиями, управляя большими отрядами солдат в ходе различных военных кампаний.
Представленный в Romancing SaGa 3 вымышленный мир построен на так называемом «смертоносном затмении», катаклизме, который происходит раз в 300 лет и убивает все живые создания: мужчин, женщин, детей, животных, растения и даже рыскающих повсюду свирепых монстров. Каждый раз выживает лишь один единственный ребёнок, избранный велением судьбы. 600 лет назад такой ребёнок стал злым повелителем тьмы, во время следующего затмения избранный стал святым королём и победил демона. Приближается очередная катастрофа и никто не знает, кем станет выживший, злодеем или благодетелем. Сюжет описывает приключения восьмерых персонажей — сценарий один для всех, и в ходе повествования они обязательно собираются в одну команду. Принцесса Моника случайно узнаёт о революционных планах барона-предателя, который намеревается свергнуть с престола её брата, маркиза Михаэля. Она отправляется в путь, чтобы как можно скорее предупредить брата, но теряет лошадь и вынуждена остановиться в гостинице небольшого городка. Там к принцессе присоединяются другие персонажи, согласившиеся помочь ей добраться до цели, однако по прибытии протагонисты узнают, что гражданская война уже началась.
Руководителем проекта, как и прежде, выступил геймдизайнер Акитоси Кавадзу, музыку для саундтрека сочинил композитор Кэндзи Ито, роль главного художника по-прежнему взял на себя Томоми Кобаяси. По состоянию на март 2003 года мировые продажи Romancing SaGa 3 составили 1,3 млн копий.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Romancing SaGa 3 (англ.) на сайте MobyGames
Romancing SaGa 3  (англ.) на GameFAQs