Royal Quest — массовая многопользовательская онлайн-игра, разрабатываемая компанией Katauri Interactive и выпускаемая компанией 1C.


== §Сюжет ==
События MMORPG Royal Quest разворачиваются в мире Аура, где бок о бок уживаются магия, технология и алхимия.
Ауре грозит опасность в виде черных алхимиков, стремящихся заполучить крайне редкий и ценный минерал элениум, обладающий уникальными свойствами. Для организации отпора врагам, король разыскивает отважных героев, способных навсегда изгнать захватчиков. В качестве награды героям он предлагает титулы, замки и прилегающие имения!


== §Игровые классы ==
Можно создать своего героя для каждого из которых можно настроить внешний вид и выбрать один из четырех стартовых классов (то есть роль игрока). Впоследствии развив персонажа до определённого уровня, игрок должен выбрать одну из двух специализаций своего класса. Специализации влияют на доступное оружие, экипировку и набор уникальных навыков и умений.

Все классы в Royal Quest могут выступать в роли ДД (Damage Dealer), но также доступны улучшения в узкоспециализированные ответвления класса. К примеру, класс «Волшебник» можно улучшить в лечебные заклинания и его сила лечения будет выше, чем у Волшебников, которые не улучшали данную способность. Но в то же время он будет иметь возможность атаковать монстров и персонажей почти с тем же успехом, как и остальные. В связи с правками баланса реальная направленность класса может существенно отличатся от его описания на официальном сайте.


== §Отзывы ==
Сайт Kanobu.ru и журнал «Игромания» в обзорах версии игры, доступной для открытого бета-теста, поставили Royal Quest 7 из 10 баллов.
Кирилл Волошин в рецензии от Kanobu.ru отметил, что «Katauri <…> сделали ставку на консервативный игровой процесс. А от него, во-первых, многие давно устали, во-вторых, пока он выглядит слишком сырым и не доведенным до ума». А Алексей Моисеев свою статью для «Игромании» закончил следующим выводом: «Сейчас игра похожа на неловкого, но обаятельного младенца: забавно ползает по полу на четвереньках, агукает и пытается встать на ноги». Оба рецензента похвалили приятный визуальный стиль и хорошую музыку, но критически высказались о балансе классов, системе квестов и однообразии игрового процесса.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт компании Katauri Interactive
Официальный сайт игры
База знаний по игре Royal Quest (на данный момент актуальна, информация предоставлена разработчиками)
Ещё одна база знаний по игре Royal Quest (на данный момент заморожена)
Взгляд разработчиков на разные стороны проекта
Royal Quest (рус.) на сайте Absolute Games
Royal Quest (рус.) на сайте PlayGround.ru
Royal Quest (рус.) на сайте GameGuru


== §Пресса о Royal Quest ==
Обзор игры на сайте Mir-mmo.ru
Превью на Stopgame.ru
Превью от Gameguru.ru
Превью на «Игромании.ру»
Первый взгляд от AG.ru