Rule of Rose — компьютерная игра в жанре survival horror, вышедшая на приставке PlayStation 2 в 2006 году. Игра была разработана компанией Punchline.
Rule of Rose часто сравнивают с такими играми жанра survival horror, как Silent Hill и Haunting Ground. С первой — из-за того, что игра является психологическим хоррором, а со второй — из-за того, что главную героиню на протяжении всей игры сопровождает пёс.


== §Сюжет ==
1930 год. Где-то в Англии находится скромный сиротский приют, который содержит священник. Его воспитанники создали тайное общество под названием "Аристократы Красного Мела" (Red Crayon Aristocrats). Жизнь в особняке подчинена своду законов "Правил розы" (Rule of Rose), определяющему четкую систему иерархии среди воспитанников, нормы поведения, привилегии и наказания.
Главная героиня повествования — 12 летняя девочка по имени Дженнифер, после смерти родителей она попадает в этот приют, и в соответствии с принятой в доме системой, Дженнифер, как новичку, отводится роль "черни" — девочки для битья. Она не имеет абсолютно никаких прав, с ее мнением никто не считается и ни во что не ставит. "Аристократы" же могут позволить себе глумиться над ней, как им заблагорассудится: связать и бросить в сырой подвал, ткнуть в лицо дохлой крысой или отхлестать по щекам. Любое их действие будет одобрено остальными членами клуба, и никто из воспитанников приюта не вправе заступаться за девушку.
В сложившейся ситуации единственным другом Дженнифер становится добродушный пес Браун, которого она спасла, прежде чем дети успели похоронить бедное животное заживо. В свою очередь, Браун воспринимает девочку как хозяйку, не отставая от нее ни на шаг и беспрекословно выполняя все приказания.


== §Геймплей ==
В Rule of Rose одним из главных заданий всей игры является сбор предметов, которые требуют от главного персонажа группа детей. Игрок может продвигаться по сюжету, только выполняя их требования. Время от времени ему придётся сталкиваться с противниками, а также боссами.
Отличительной чертой игры является собака Дженнифер — Браун, породы лабрадор ретривер. На протяжении всей игры Браун будет сопровождать Дженнифер и отвечать на команды, данные ему игроком. Брауну можно приказать выслеживать полезные предметы, оставаться на одном месте и прибегать к Дженнифер. Пёс не может атаковать врагов, но зато может рычать, тем самым отвлекая их и боссов, что даёт возможность протагонистке атаковать их без потери здоровья. Если собака сильно ранена, она не сможет выслеживать предметы и отвлекать врагов.
Дженнифер может давать отпор врагам с помощью найденного ею оружия. Как правило, это оружие ближнего боя, например, вилки, тесаки, ледокол, ножи. Оружия отличаются уровнем наносимого урона, если вилка наносит ничтожные повреждения, то найденный в подвале топор - оружие куда более мощное и эффективное. Некоторые враги также вооружены различными вещами, это швабрами, стульями, ножами и т.д.
Здоровье в игре можно восстанавливать с помощью спрятанных шоколадок, конфет и другой пищи, которую может выследить Браун. Игрок сам решает, нужно ли ему тратить время на поиски еды или же продвигаться по сюжету дальше. Различные виды пищи восстанавливают здоровье персонажа по-разному. Также в игре присутствуют кости и специальный собачий корм, нужные для поддержания здоровья Брауна.


== §Интересные факты ==
В некоторых странах Европы, не способных примириться с тем, что дети порой могут быть в своей жестокости куда изощреннее взрослых, игру просто-напросто запретили к продаже. Дети были основной аудиторией игры, и наполненная страхом Rule of Rose очень сильно влияла на психику впечатлительных игроков.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт игры (англ.)
Страница игры на IGN (англ.)