Runes of Magic (с англ. Руны магии) — многопользовательская ролевая игра, разработанная тайваньской компанией Runewaker Entertainment. По прошествии открытого бета теста игра была запущена 19 марта 2009 года. Игра распространяется по модели free-to-play: абонентская плата за доступ к игре отсутствует, клиент распространяется бесплатно.
В России игру издает компания Belver, официальный релиз состоялся 18 сентября 2009.


== §Главы игры ==
В России крупные патчи, вносящие существенные изменения и дополнения в игру, называются «главами». В локализованной российской версии доступны 5 глав:
Глава I — Восхождение повелителя демонов
Глава II — Эльфийское пророчество
Глава III — Древние царства
Глава IV — Земли отчаяния
Глава V — Пламя Темногорнцев
После V Главы рассказывается история мира Табореи


== §Игровой процесс ==
В начале игрового процесса игрок может выбрать один из десяти классов персонажей. Это воин, скаут, разбойник, маг, священник и рыцарь; два класса только расы эльфов — хранитель и друид; два класса только расы гномов — колдун и гладиатор. Список возможных классов по расам:
1) Люди: воин, скаут, разбойник, маг, священник, рыцарь.
2) Эльфы: воин, скаут, разбойник, маг, друид, хранитель.
3) Гномы: воин, разбойник, маг, священник, колдун, гладиатор.
По достижении 10 уровня можно выбрать второй класс своего персонажа, а затем и третий (после получения 20 уровня основным и дополнительным классом появится сообщение о доступности взятия третьего класса). Это называется двойной (тройной) системой классов, и от умения ей пользоваться зависит успех игрока. (Например, если Ваш персонаж — воин/скаут/разбойник, то вы можете переключаться с воин/скаута на разбойника/воина и т. д., то есть одновременно всеми тремя классами играть нельзя).


== §Классы персонажей ==
В игре присутствуют 3 расы: Люди, Эльфы и Гномы. При создании персонажа можно выбрать класс. По достижению 10-го уровня, персонаж получает возможность взять дополнительный класс, а чуть позже и третий. Таким образом, в игре предусмотрено для каждой расы 120 комбинаций.
Воин — «физический» класс игры. Владеют всеми видами оружия ближнего боя, могут носить любой вид брони, кроме лат (латы можно носить только после получения 40-го элитного навыка связке воин/рыцарь). Класс ориентирован, прежде всего, на нанесение максимального физического урона противнику.
Скаут — «физический» класс игры. Владеют дистанционным оружием, носят броню из сукна или кожи. Этот вид персонажей слаб в ближнем бою, поэтому им необходимо убить или ослабить противника на расстоянии.
Разбойник — «физический» класс игры. Разбойник — один из самых быстрых классов персонажей. Недостаток физической силы разбойники компенсируют точностью и быстротой удара. Кроме того разбойники могут пользоваться метательным оружием.
Маг — «магический» класс игры. Маги атакуют огнем и молниями, и наносят тяжелый магический урон. С помощью колдовства они защищают себя и своих спутников, и увеличивают силы всего отряда.
Священник — «магический» класс игры. Основная задача священника — лечение и оживление других игроков. Кроме того, священники обладают магией воды и наносят неплохой магический урон.
Рыцарь — «физический» класс игры. Доступен только расе людей. Рыцари не обладают таким широким выбором оружия, как воины, и не могут наносить столь сильный физический урон. Однако они обладают хорошим телосложением и лучшей защитой (может носить латы), что позволяет им принимать удар от наиболее могущественных врагов.
Хранитель — «физический» класс игры. Доступен только расе эльфов. Этот класс может носить кольчугу или латы, но только на 40 уровне обоих классом связки хранитель/воин с полученным 40 элитным скилом. Он способен нанести сильный физический урон в ближнем бою, а также и магический (стихией земли) урон. Отличительная способность класса — призыв помощников (Питомцев).
Друид — «магический» класс игры. Друиды атакуют силой земли. Заклинания этой стихии довольно медлительны, однако имеют огромную эффективность. Они могут носить только «сукно». Основная задача друида, как и у священника — лечение и оживление других игроков, но он так же может наносить неплохой магический урон. Доступен только расе эльфов. Особенность друидов — обладание большим количеством регенерирующих заклинаний.
Колдун(Warlock) — «магический» класс игры. Доступен только расе гномов. Волшебники атакуют Psy(Пси) энергией и тёмной магией. Носят исключительно тканные доспехи. Волшебники являются незаменимой поддержкой на поле боя, так как имеют в запасе не мало заклинаний, усиливающих их союзников или же снимающих с них проклятья.
Гладиатор — «физический» класс игры. Доступен только расе гномов. Гладиаторы — тяжёлые, массивные танки, носят исключительно кольчугу и не боятся мощных ударов в корпус. Среди возможностей Гладиатора вы найдёте множество усиливающих его броню и атаку скилов. Гладиатору доступен один из интереснейших скилов, а именно, превращение в рунный щит, что усилит его броню в разы.


== §Типы серверов ==
В игре два типа серверов:
PvP (игрок против игрока) — на серверах данного типа, начиная с 15 уровня, один игрок может напасть на другого. Победителю достанется «выпавший» из инвентаря побежденного трофей. В России существует один такой сервер (Raido), открытый в начале открытого бета-теста.
PvE (игрок против окружения) — на серверах данного типа бой между игроками также возможен, но только с согласия другого игрока. В России работают 3 сервера, один из них был открыт сразу в начале открытого теста (Kano), второй — Gebo, и третий — Berkana (скоро закрытие).


== §Подземелья ==
В игре присутствуют пещеры и шахты. В этих подземельях (специальных локациях) обитают опасные существа, при победе над которыми игроки получают ценные доспехи и ресурсы.


=== §Постоянные и случайные подземелья ===
Подземелья насыщены группами сильных монстров и боссов. Последние отличаются изрядной силой и высокой выживаемостью. Опознать их можно по отсутствию номера уровня и небольшой короне.


=== §Рейды ===
Для выполнения некоторых задач в подземельях даже самой сильной группы из шести человек может быть недостаточно. В этом случае нужно собирать рейд из большого количества игроков. Монстры и боссы в таких подземельях требуют особой подготовки, экипировки и слаженности действий.


=== §Подземелья PvP ===
Группы игроков могут сразиться друг с другом в специальных подземельях «игрок против игрока». Осады — PvP мероприятия проходящие на серверах Belver в 20:00-21:00 по UTC+3 (мск) в специальной локации.


=== §Ворота в Подземелья ===
Есть подземелья, доступ в которые открывается в определенное время, либо для игроков с определенной репутацией или конкретной миссией.


== §PvP ==
Режим «игрок против игрока» открыт для всех. Есть лишь несколько ограничений по выбору противника для схватки.
После того, как персонаж достиг определенного уровня опыта, он может получить статус киллера «PK» и участвовать в битвах «игрок против игрока» («PvP»). Здесь игроки могут продемонстрировать свое мастерство, сражаясь друг с другом индивидуально либо в составе группы или гильдии.
Персонажам необходимо достигнуть 15-го уровня и пройти вводное задание PvP / PK в Варанасе, прежде чем они смогут активировать свою метку PK и активно участвовать в сражениях.
Примечание: На сервере PvE («игрок против окружения») игра «игрок против игрока» возможна только в битвах один на один, если оба игрока отметили себя как PK.


=== §Репутация ===
«Только для ПВП сервера»
Все персонажи изначально «нейтральные» (0 очков репутации), и чем больше они будут сражаться, тем более негативное отношение к себе они заработают. Через какое-то время агрессивные игроки могут получить такую дурную славу, что городские стражники станут атаковать, как только увидят их. Но можно и восстановить доброе имя персонажа, сражаясь только во имя добра. Если сражаться лишь с персонажами, имеющими негативную репутацию, можно улучшить свою репутацию и при определенном упорстве стать Героем.
Так же, нахождение в игре без схваток с другими игроками дает персонажу 1 очко репутации за каждые 20 минут. Это правило не действует для специальных локаций и зон безопасности


=== §Основные правила сражения «игрок против игрока» ===
Персонажей ниже уровня 15 нельзя атаковать, если они не отметили себя как «PK» («PvP»);
В специальных локациях и домах сражаться нельзя;
Игроки в группе не могут атаковать членов своей команды;
Патрульные бойцы будут убивать любых игроков с «красным именем» (персонажей с отрицательной репутацией) в поле зрения. Патрули есть во всех крупных городах;
Персонажи не будут терять снаряжение и предметы, если атакующий на 5 уровней выше атакуемого;
Предметы, которые персонажи роняют, в случайном порядке выбираются из инвентаря — на теле и в рюкзаке. Предметы, полученные в Магазине, являются исключением и не падают при поражении в битве. Также можно привязать до 8 предметов, тем самым предотвратив их потерю.


=== §Осады ===
В данном мероприятии участвуют две гильдии, каждая из которых должна захватить замок своего врага за 1 час. В случае, если захватить замок другой гильдии не удалось, выигрывает та сторона, у которой захвачено больше всех кристаллов(на поле боя их всего 6). В этом мероприятии игроки могут использовать уникальные предметы, доступные только Осаде. После завершения боя игроки получают свою награду, которая зависит не только от того, выиграла ваша гильдия или нет, но от того, насколько вы были активны на ней.


== §Крафт ==
Каждый игрок может изучать различные ремесла для пополнения своего снаряжения, а также, чтобы заработать немного золота.
Для того чтобы приобрести профессию, нужно поговорить с одним из наставников по этой профессии. Его можно найти в любом городе или крупной деревне. Изучив ремесло, можно повышать свое мастерство, изготавливая предметы или собирая и обрабатывая материалы.
Каждая профессия включает четыре уровня профессионализма: подмастерье, ремесленник, эксперт и мастер. Изучать можно столько профессий, сколько душе угодно, на уровне подмастерья. Можно стать ремесленником в шести профессиях, можно быть специалистом в трех и мастером — в одной профессии. Для того чтобы повысить свое мастерство, надо на текущем уровне развить свои умения до максимума, а затем поговорить с наставником по этой профессии.
Администрация русских серверов выпустила аддон, который позволяет прокачивать все ремёсла до максимального уровня, минуя изначальные ограничения, описанные выше.
Существует у здешней системы крафта и приятная особенность: те, кто предпочитают заниматься производством в домашних условиях, могут открыть небольшую мастерскую в доме или же работать в замке гильдии!


== §Питомцы ==
В игре существуют питомцы, которые помогают по-всякому игрокам. Разные виды оказывают разную помощь. Одни питомцы могут помогать с ресурсами, другие увеличивать параметры хозяина, а третьи оказывают помощь в самом бою.


== §Отношения ==
Персонажи могут быть в отношениях с другими персонажами. Эти отношения могут быть разные, например, учитель-ученик. Так же персонажи могут сыграть свадьбу, пригласив на на неё своих друзей. Каждый вид отношений дают свои уникальные бонусы(увеличение здоровья, атаки, телепорт к супругу и т. д.)


== §Области ==
С каждым глобальным обновлением в игру вводятся новые области, в которых игрок может поднять уровень своего персонажа до актуального, а также подземелья, в которых можно добыть экипировку, уровень которой равен уровню подземелья:


=== §Материк Кандара ===
Ревущие Горы (1—10) — Сад Грибовиков (5) — Пещера Испытаний (7) — Опустевшие Пещеры (10) — Пещера Водного Дракона (55)
Остров Эльфов (1—10)
Лощина Ирвандиса (1—10) — Южный Таффрок (10)
Серебряные Ключи (10—20) — Кровавая Галерея (20) — Заброшенное Аббатство (25) — Кошмар Варанаса (65)
Асланская Долина (20—30) — Зеркальный Некрополь (36) — Исток (55)
Истрийские Горы (30—40) — Мистический Алтарь (41)
Песчаный Каньон (40—47) — Гробница Калина (50)
Рейвенфелл (47—50) — Сокровищница (50)
Берег Слез (50—52) — Сердце Океана (52)
Дикие Земли (52—54) — Зал Выживших (55)
Вулкан Атулия (53—55) — Зал Повелителя Демонов (55) — Крепость Зурхидон (55) — Логово Демонического Дракона (55)
Сацилийские Степи (1—30) — Усыпальница Паспера (41)
Горный Хребет Дракона (30—36) — Логовище Циклопов (50) — Руины Королевства Ледяных Гномов (36, 55)


=== §Холодный Остров ===
Берег возможностей (1—41)
Ксавьера (41—51)


=== §Материк Зандория ===
Громовые Холмы (55—57) — Подземелье Даланиса (57) — Гробница Семи Героев (70)
Южный Янусский Лес (57—58) — Арена Варнокена (58)
Северый Янусский Лес (58—60) — Храм Ракши (60)
Пустыня Лимо (60—62) — Гробница Кавака (62)
Земли Гнева (62—65) — Замок Графу (65)
Рыжие Горы (65—67) — Замок Сардо (67)
Бухта Терготена (67—70)


=== §Материк Колидия ===
Древнее Царство Роразан (70—72) — Вечный Круг (72)
Кризалия (72—75) — Кулехское Костяное Гнездо (75)
Тундра Мердин (75—77) — Замок Бедин (77)
Проход Сирбала (77—80) — Бетомия (80)
Сарло (80—82) — Крепость Белатиса (82)


=== §Материк Герадор ===
Ревущая Бухта (82—85) — Пещера Ужаса (85)
Джунгли Хортека (85—87) — Морфен (87) 
Xadia Basin (87—90) — Throne Catacomb (90) — в будущем
Kathalan (90—92) — Kathalan Secret Celler (92) — в будущем


=== §??? — в будущем ===
Split Water(92—95) — Skull Rock(95) — в будущем
(95—97) — Mardroke(97) — в будущем
(97—100) — Raven Heart(100) — в будущем


== §Рецензии ==


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный российский сайт
Официальный европейский сайт (англ.)
Официальный европейский сайт (нем.)
Официальный американский сайт
Официальная база данных
Русскоязычная база знаний (устарела)
Координаты для выполнения заданий
Библиотека ROM
Обзор Runes of Magic