Rune — компьютерная игра, слэшер с видом от третьего лица. Создана Human Head Studios и издана Gathering of Developers. Выпущена в конце 2000 года. В 2001 году к игре вышел многопользовательский аддон Rune: Halls of Valhalla (HoV). 12 февраля 2001 года компания «Бука» выпустила локализованную версию игры под названием «Руна».
13 июня 2012 года игра вышла в Steam под названием Rune Classic. Данная версия сочетает в себе оригинальную игру и аддон Halls of Valhalla, а также содержит новые типы противников (в одиночной игре) и т. п.


== §Игровой процесс ==

Игрок управляет молодым воином-викингом под именем Рагнар. В общих чертах сюжет игры основан по мотивам древнескандинавских мифов. Врагами Рагнара стали рыбы-людоеды, гоблины, зомби, гномы, а также другие викинги и сарки, цверги.
Игра выполнена на движке Unreal Engine. Графическое исполнение в момент релиза не было безупречным (уже в 2001 вышла гораздо более продвинутая в плане графики игра Severance: Blade of Darkness), но упор был сделан на динамичные схватки и отчасти прыжковые пазлы. Игроку становится доступным новое оружие и враги становятся сильнее из раза в раз.
Игровой движок используется для реализации различных эффектов геймплея, таких как возможности «воткнуть» брошенный меч в деревянную стену, отрезать ещё живому врагу конечности или отбить брошенный в игрока топор.
Для прохождения уровня не обязательно убивать всех врагов, существуют альтернативные пути прохождения некоторых уровней.


== §Сюжет ==
Сюжет игры основан на пророчестве о Рагнароке и затрагивает его канун. Действие начинается в родной деревне Рагнара, где старейшина рассказывает о предназначении Рунных камней, стоящих посреди самой деревни — удержание Локи скованным глубоко под землей. Здесь игроку предстоит выслушать наставления своего отца и сразиться с сильнейшим из воинов деревни, чтобы доказать свою готовность к плаванию.
Плаванье «Слейпнира» — кинематическая сцена, где викинги встречают предателей Конрака и Сигурда на море. Конрак прибегает к помощи чёрной магии и топит корабль вместе с Рагнаром. Все, включая Рагнара, погибают. Но для отмщения, Один возвращает Рагнару жизнь. Рагнар приходит в себя под водой, в подземном гроте, среди тонущих обломков корабля и трупов других викингов. Так как пути наверх у Рагнара нет, ему приходится спускаться все ниже в подземелья. В конце концов игрок попадает в царство Хель. Здесь он узнает, что Хель предоставляет армию мертвецов для Локи. Избежав встречи с Хель, игрок вырывается из ада назад в пещеры, где его хитростью ловят гоблины и отправляют в Яму Испытаний, где Рагнару предстоит сразиться с пещерным зверем. После победы над зверем, Рагнар покидает пещеры верхом на гигантской пчеле.
Оказавшись на поверхности, викинг вторгается в Торстадт, где он снова встречает Конрака. На этот раз Сигурд высказывает свое недовольство планами Конрака и предлагает ему перестать сражаться на стороне Локи. В ответ Конрак посылает двух сарков, которые смертельно ранят Сигурда. Сигурд перед смертью сообщает Рагнару, что он последний кто может спасти Рунные камни.
Рагнар преследует Конрака, проходит через замок дварфов, где убивает короля дварфов, чтобы прекратить поставки оружия саркам. Рагнар снова спускается под землю, на этот раз чтобы предотвратить план Локи по уничтожению камней. По всем пещерам течет кровь, которая превращает обычных мертвецов в мощных воинов. Как только Рагнар находит скованного каменной змеей бога, Локи призывает Конрака, чтобы убить Рагнара. Сразившись с Конраком, Рагнар смертельно ранит его и сбрасывает в кровь Локи. В этот момент каменная змея проливает кислоту на грудь Локи и кровь меняет свой цвет с зелёного на синий. Из-за этого Конрак превращается в сарка и ведет уже новые войска Локи на уничтожение камней. Чтобы покинуть пещеру, Рагнару приходится воспользоваться этой же кровью чтобы стать Сарком. С этого момента игрока будут атаковать и викинги, и сарки.
В конце Рагнар находит свою разрушенную деревню и один единственный камень. Рагнар снова убивает Конрака и поднимается к камню, в котором Один открывает портал в Асгард. Здесь перед игроком стоит выбор — принять победу и отправиться в Асгард или же разрушить камень и освободить Локи. Во втором случае игра заканчивается поражением, так как Локи предаёт Рагнара, как и всех своих слуг.


=== §Враги ===
Трубчатые хищники — живущие в органических «трубках» существа, которые жалят все живое, что оказывается рядом с трубкой. Могут вырвать у игрока оружие из рук или забросить куда-нибудь героя.
Крабы и гигантские крабы — дикие животные, живущие в различных темных и сырых пещерах.
Гоблины — разумные существа, находящиеся на уровне развития пещерных людей. Могут изготавливать оружие, ловушки и даже примитивные механизмы.
«Португальский кораблик» — колонии полипов, плавающие на поверхности воды. Если рядом с ними что-то попадает в воду, они испускают мощный электрический разряд.
Различные викинги — прислужники Конрака.
Драугры (зомби) — ожившие мертвецы, которые населяют подземное царство Хель. Они неуязвимы для обычных ударов и погибают только при отсечении головы или сожжении. Обычный удар лишь сбивает их с ног.
Йети — крупные звери размером равному медведю с белой шерстью, передвигаются быстро и атакуют прыжками своими когтями. Встречаются в пещерах и на снежных равнинах. Есть усиленная версия, которая больше по размерам и является по сути первым боссом.
Дварфы (или гномы) — низкорослые человекоподобные существа с синей кожей, большая физическая сила позволяет им носить двуручное оружие в одной руке, поэтому почти всегда носят с собой щиты. С собой носят запасное, поэтому могут метко метать в игрока своё оружие и достают новое. Обладают высоким уровнем технологического развития, производят самое лучше оружие и щиты в игре, возводят крепости и сложные автоматизированные механизмы.
Механические дварфы — обычный дварф, который подвергся сильным изменениям — ноги и руки заменены на протезы, в поясницу встроен механизм, позволяющий дварфу быстро вращать торс. В руки вмонтированы пушки, стреляющие прицельными огненными шарами, но от них можно закрыться любым щитом и боевые лезвия.

Роботы — маленькие боты, которые преследуют игрока. Существует два вида — роботы, которые прыгают и режут двумя лезвиями, и роботы которые стреляют горящими камнями, а потом взрываются. Изготовлены дварфами, у них в замке и встречаются.
Сарки — демонические существа, которые являются преобразившимися под действием крови Локи зомби. Сарки больше по размерам, сильнее и быстрее обычного человека, а их сила позволяет совершать прыжки на значительную высоту, поэтому убежать от сарка в бою очень тяжело. В игре существует четыре вида сарков: безоружные обычные сарки, которые используют в бою только когти, а также три вида вооруженных сарков — с боевым мечом, топором или молотом гномов. Вооружённые сарки носят доспехи.


== §Многопользовательская игра ==
Многопользовательская игра в Rune представлена несколькими режимами игры, такими как «deathmatch», а также «team deathmatch». Также есть три новых режима «Head ball», «Сapture the flag» и «Arena», которые были добавлены в версии 1.07 для сетевого мода «The halls of Valhalla».
Режим мультиплеера позволяет играть по локальной сети, а также через Интернет, на официальных серверах игры и серверах созданных другими игроками.
Особенности режимов игры:
Death match — сражение на очки против других игроков до достижения лимита очков или конца времени.
Team death match — сражение команда на команду.
Head ball — режим игры, в котором дают очки за закидывание отрубленной головы в ворота.
Capture the flag — захват флага (вернее факела) с базы противника.
Arena — сражение на арене 1×1, 2×2, 3×3 и т. д. В промежутках между боями можно собирать оружие и щиты, разбросанные по карте.


== §Инвентарь ==


=== §Оружие ===
В игре присутствуют три вида оружия — мечи, топоры, булавы/молоты. Каждый игрок может нести с собой несколько видов оружия, которое при желании можно выбросить. Если во время нажатия броска игрок будет перемещаться, то оружие он запустит как метательное. Технология материалов движка Unreal Engine позволяет различать поверхности, в которые попадает оружие (например, меч застрянет в дереве, но отскочит от металла). Брошенное оружие может быть отбито ударом или щитом. Среди оружия также есть двуручное — оно не позволяет игроку держать щит. Кроме того, каждое оружие имеет специальную способность, которую можно активировать за счёт рунной энергии на некоторое время.
Мечи
Короткий меч викингов (англ. Viking Short Sword) — самый слабый меч, однако снабжен соответствующей способностью — увеличение щита в два раза. Если игрок не держит щит, то у него в руке появляется магический щит. По истечении времени действия способности щит исчезает.
Римский меч (англ. Roman Sword) — этот меч игрок получает в аду, специально для борьбы с зомби. При использовании рунной энергии меч воспламеняется и поджигает врагов при ударе.
Палаш викингов (англ. Viking Broad Sword) — длинный меч, который не является двуручным (позволяет носить щит), однако герой держит его двумя руками. При использовании рунной энергии меч начинает в прямом смысле выбивать из врагов жизненные силы, которые возвращаются к игроку и восстанавливают его здоровье.
Рабочий меч гномов (англ. Dwarven Work Sword) — длинный меч, которым вооружены гномы-работники. При использовании рунной энергии каждый взмах мечом выпускает заряд, который поражает врагов молниями. В финале Конрак использует рунную силу на этом мече, он загорается фиолетовым цветом и имеет такой же эффект как боевой топор гномов.
Боевой меч гномов (англ. Dwarven Battle Sword) — самый мощный меч в игре. Им вооружены только сарки. При использовании рунной энергии перед игроком из воздуха начинают сыпаться камни, почти моментально убивающие любого врага.
Топоры
Ручной топор (англ. Hand Axe) — самый слабый топор в игре. При использовании рунной энергии делает игрока невидимым, что позволяет обходить врагов. Однако при первом ударе невидимость снимается.
Гоблинский топор (англ. Goblin Axe) — грубый топор гоблинов. При использовании рунной энергии взмах топором выпускает магический топор гоблинов вперед, как будто его выбросил игрок.
Топор викингов (англ. Viking Axe) — боевой топор викингов, обладающий способностью превращать раненного врага в своего союзника.
Топор Сигурда (англ. Sigurd Axe) — занимает в игре место рабочего топора гномов. Изначально им вооружён Сигурд, однако топор встречается у гномов. При использовании рунной энергии удар топором превращает врага в глыбу льда, но через несколько секунд враг оттает.
Боевой топор гномов (англ. Dwarf Battle Axe) — самый мощный топор в игре, наносящий огромные повреждения. Вооружены им в основном сарки, иногда встречаются и гномы, но они находятся в скриптовым сценах за кадром и в бой с игроком не вступают. Использование рунной энергии значительно увеличивает урон наносимый топором, что позволяет убить почти любого врага парой ударов.
Булавы и молоты
Ржавая булава (англ. Rusty Mace) — самая слабая булава, обладает защитной способностью — за счёт рунной энергии может отбрасывать врагов на небольшое расстояние. Эту же способность можно использовать и для нападения — например, сталкивать врагов в огонь.
Костяная дубинка (англ. Bone Club) — оружие гоблинов. Использование рунной энергии позволяет «выпускать» из дубинки мощные звуковые волны.
Булава ямы испытаний (англ. Trial Pit Mace) — самая мощная булава в игре. Имеет такое название из-за локации, где её получает игрок. Использование рунной энергии позволяет создавать кольца огня при ударе булавой о землю.
Рабочий молот гномов (англ. Dwarven Work Hammer) — оружие гномов-работников. Имеет способность поражать противников из-под земли (при использовании рунной энергии).
Боевой молот гномов (англ. Dwarf Battle Hammer) — самый мощный молот в игре. Вооружены им в основном боевые гномы. Рунная энергия позволяет обращать врагов в камень, вследствие чего игра будет думать что, персонаж который обратился в камень, мертв.
Кроме того, в качестве оружия в игре можно пользоваться и подручными предметами (отрезанные конечности, факелы и т. д.), кидая их в противника. Отсечённые конечности появляются в игре только в случае, если режим крови установлен как «нормальный»).


=== §Щиты ===
Для защиты от ударов врага можно использовать разнообразные щиты. Каждый щит имеет показатель прочности, который снижается при ударах по нему. Как только показатель достигает нуля, щит уничтожается. В игре также присутствует магический щит, который вызывается только за счёт рунной энергии и исчезает по окончании её действия.


== §Дополнения и переиздания ==


=== §Rune: Halls of Valhalla ===
The Halls of Valhalla — официальное дополнение к игре, заточенное под мультиплеер. В дополнении отсутствует одиночная игра, были добавлены новые карты, режимы игры и скины для персонажей.


=== §Rune Classic ===
13 июня 2012 года Rune вышла в Steam под названием Rune Classic. Данная версия сочетает в себе оригинальную игру и аддон Halls of Valhalla. В игру были добавлены новые типы противников для одиночной игры, также были изменены некоторые уровни.


== §Пасхальные яйца ==
Если на уровне «Нагринд: место потерянных» в большом зале с кучей зомби после открытия ворот сразу не убегать, а подождать немного, то в зал вбегут два толстых и маленьких монстра — зомби и гоблин.


== §Продолжение ==
Разработка продолжения игры пока ещё только запланирована. Для поддержки разработки игры была создана специальная петиция. На 26 августа 2013 года петиция была поддержана 6703 голосами.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт игры
Руна на сайте компании Бука
Rune (рус.) на сайте Absolute Games
Русскоязычное сообщество игроков Rune
Сайт проекта Rune 2