Rusty Hearts — многопользовательская ролевая игра с экшен боями, сделанная в аниме стиле. В ней представлено четыре различных персонажа с уникальными умениями и со своей историей. Вам предстоит отправиться в подземелья и очистить их от монстров. PvP система в Rusty Hearts представлена в виде сражений на арене, различных турнирах и гильдейских противостояниях.


== История ==
Тысячи лет назад, могучее царство Bartbarod процветало в месте, что известно сегодня как Македония. Королевская семья поддерживала строгую связь друг с другом, сохраняя чистоту крови на протяжении веков, пока генетическая мутация почти не уничтожила их в 1000 году до нашей эры. Те немногие с мутацией, кто выжил, ушли в подполье и продолжили распространять свою кровь, порождая новую расу, которая стала известна как вампиры.
Около 200 г. до н. э., это племя мутантов было обнаружено другими людьми глубоко в лесах Крелля. Они обладали необъяснимыми силами и «нормальные» люди изначально опасались. Их существование разрешено, но неохотно. Страх и недоверие росли между двумя народами.
Шло время, члены обоих племен забыли свои страхи и породили новую расу полукровок. Их население быстро росло, вызывая чистокровных рост опасений у чистокровных вампиров. Правитель вампиров того времени, лорд Влад, решил, что с него хватит. Он решил раз и навсегда устранить примеси, которые угрожают существованию его народа, объявив войну против людей и полукровок.
После эпидемии чумы пронесшейся по Европе в 14 веке, великая ведьма Филистия основала замкнутое общество Золотой Печати, объединив небольшие группы повстанцев в борьбе с армией вампиров лорда Влада. Все записи говорят, что её повстанцы преуспели, и рассказы о Владе превратились в легенды …


== Основные характеристики ==
Эпичные битвы в подземельях - Исследуйте большое количество пещер и боссов с разными уровнями сложности.
Стилизованная графика - Cel-shaded персонажи, красивые локации, точная и гладкая отрисовка.
Улучшенная боевая система - Динамичный бой с быстрыми и мощными комбо определяет твоё выживание.
Игрок против игрока (PvP) — Различные виды PvP для удовлетворения любого вкуса: Арена, Соло, Командное выживание, Матч Tag Team и даже больше.
Поддержка 3D — поддержка полностью стереоскопического 3д.
Встречайте уникальных героев — Angela — нахальная ведьмочка, специализируется на стихийной магии. Tude — загадочный, с ужасным прошлым и большой любовью к оружию ближнего боя. Frantz — полу-вампир, с оружием средней дистации и способностями к тёмной магии . Будет ещё больше…
Поддержка джойстиков — оптимизировано на работы со всеми ПК-совместимыми джойстиками.


== Ограничения ==
Российский IP блокируется при регистрации. Так ранее планировалось что в России будут свои сервера.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Официальная страница игры на Steam  (англ.)
Русский сервер  (англ.)