Saboteur! (англ. диверсант) — компьютерная игра в жанре экшн, разработанная Клайвом Таунсендом и выпущенная компанией Durell в 1985 году на ZX Spectrum и позже перевыпущена для игровых платформ Amstrad CPC, Commodore 64 и Plus/4.


== Игровой процесс ==
Игрок управляет ниндзя, пробирающимся в охраняемый комплекс. Целью игры является:
найти дискету, пока не истекло отведённое на это время;
обнаружить на складах бомбу и расчистить пути к побегу (для побега используется расположенный на крыше вертолёт, время на всё это не ограничено);
заложить бомбу в «мозговой центр» комплекса;
пока бомба не взорвалась, схватить дискету и добежать до вертолёта.
В процессе игры можно подбирать и использовать различные предметы — в частности, камни или звёздочки, которыми можно бросать во врагов. Одновременно можно нести только один предмет. Присутствует полоска энергии, восполняющаяся, пока ниндзя отдыхает.
В начале игры требуется выбрать уровень сложности. От выбранной сложности зависят:
ограничение по времени;
состояние дверей (на первых двух все открыты; на более высоких приходится искать открывающие их Т-образные пульты);
месторасположение бомбы;
провалы в полу. При этом на высоких уровнях сложности даже одно падение в яму чревато тем, что на новую попытку времени не хватит.


== Восприятие игры ==
Saboteur был восторженно встречен многими критиками. Так в обзоре журнала CRASH отмечено, что Saboteur — один из лучших релизов для Спектрума в этом году (one of the better releases on the Spectrum this year). C+VG просто охарактеризовали игру емким словом «победитель». Естественно, игра получила большое распространение и пользовалась заслуженным успехом у игроков. Saboteur занимает 55 место в списке 100 лучших игр всех времен по версии журнала Your Sinclair.


== Сиквелы ==
В 1987 году вышло продолжение игры — Saboteur II: Avenging Angel.
В 90-е годы Таунсенд пробовал сделать сиквел Saboteur III, но не довёл до конца. Появлялись спрайты для игры, проходящей на подводной базе, также заявляли, что это задел для Saboteur III. На сайте RZX Archive игра с таким названием числится — малоизвестный чешский текстовый квест.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Saboteur! (англ.) на сайте MobyGames
Saboteur! (англ.) на сайте World of Spectrum
Онлайн-версия на MySpeccy