Sacred 3 — компьютерная игра в жанре слешер, третья игра в серии Sacred, разработчик Keen Games, издатель Deep Silver, дата выхода игры 1 августа 2014 года.


== Сюжет ==
События игры, как в предыдущих частях, происходят в мире Анкарии, после событий Sacred прошло 1000 лет. В игре главным антагонистом является Зейн Эшен, правитель Эшенской империи. Он пытается найти и собрать древний артефакт, который называется «Сердце Анкарии». Задача главных героев — помешать этому.


== Информация об игре ==
Нелинейные(?!) уровни, где пути и задания открываются в зависимости от того, какие способности есть у героев. Ведь местами, примерно 2-3 раза за миссию, можно пойти или направо или абсолютно таким же путём налево.
Игровые классы персонажей: Seraphim, Ancarian, Khukuhru и Safiri, а также новый персонаж Malakhim.
Каждый персонаж будет иметь несколько деревьев навыков, которые сильно отличаются друг от друга и все навыки игрок не может прокачать .
Противники имеют улучшенный интеллект (мечники будут защищать лучников, а шаманы усиливать в первую очередь своих союзников, а потом атаковать героев), правда выражено это настолько незаметно что присутствия улучшенного ИИ вы за игру не заметите ни разу.
Некоторые враги будут уязвимы только в определенных местах. Против них будут действовать только определённые навыки героев или интерактивные объекты на карте.
Для кооператива не требуется постоянное соединение с интернетом


== Разработка ==
На Gamescom 2012 игру объявили, но не официально, и журналистам запретили распространять информацию про игру. 1 сентября 2012 в сеть попали первые скриншоты и информация про игру, а также открылся официальный сайт.


== Критика ==
Игра получила в основном смешанные отзывы среди критиков. Основными претензиями стали:
1. полная линейность уровней (коридорность) и неинтересность сюжета
2. практически полное вырезание рпг-составляющей
3. некачественная работа авторов текста, неудачное расположение титров которые невозможно читать в момент боя и титры высказывания героя которые появляются над его головой заслоняя несколько ближайших сантиметров экрана намертво.
4. крайне примитивный особо улучшенный ИИ (все NPC всегда атакуют персонажа), если встать за зоной атаки врага (к примеру за укрытием) то враг дальше не пойдёт, а вы можете легко забить всю ораву с места.
5. бросающаяся в глаза однообразность процесса игры "прорвись через толпу мяса, забей пару меньших боссов, убей босса уровня"
6. невозможность нормально играть без кооператива даже на нормальном уровне сложности, тонны "мяса" выносящиеся одним ударом (причём все за раз) и один Мега-Босс который легко забивает одинокого игрока
7. странное управление ПК версии, вроде возможности уклоняться исключительно прыжком вперёд


== Примечания ==
↑ Новости по игре Sacred 3 на world-game.biz.
↑ Васютинский, Евгений Sacred 3. Князь тьмы споткнулся (31.07.2014).
↑ Горячев, Владимир Рецензия на Sacred 3 (20.08.2014).


== Ссылки ==
Официальный сайт игры Sacred 3
Официальный издатель в России, страница игры
Официальный фан-сайт игры Sacred в России
Sacred 3: Первые подробности
Статья про Sacred
Новости про Sacred 3 на AG.ru