Sacred Underworld  — аддон к знаменитой ролевой компьютерной игре в стиле фэнтези Sacred. Разработчиками дополнения является немецкая компания Ascaron Entertainment. В России игра известна как «Князь тьмы» под издательством «Акелла». Дата выхода в России: 3 августа 2005 г.


== Сюжет ==
Действия игры разворачиваются, как и в первой части, на континенте Анкария.
Компания продолжается с того места, где заканчивается Sacred PLUS. Вилье нисходит видение, в котором, как она говорит, она видела принца Валора в параллельном мире. С помощью игрока и магов она прокладывает себе путь в подземный мир. Но что-то идет не так, и они попадают в ловушку. Ясно, что игрок должен всех освободить. Но с самого начала захватывающего сюжета становится ясно, что за всем этим стоит нечто большее, обладающее огромной силой, наполняющее Анкарию демоническими армиями, готовыми к бою. И игрок, конечно же, должен это предотвратить. Так начинается увлекательное приключение в подземном мире Анкарии, которое приведет героя к Вратам Ада, чтобы остановить зло. Конечная цель — закрыть врата ада.


== Персонажи ==
Начать кампанию Underworld можно своим персонажем, которым играли в оригинале. Для этого его необходимо экспортировать, но уровень должен быть не ниже 25. Новыми персонажами можно будет пройти оригинальную Sacred, после прохождения которой экспортировать их для новой кампании. Можно, по желанию, начать играть другим героем. В аддоне, помимо старых персонажей появляются два новых: Демон и Гном


=== Демон ===
Демон — создание подземного мира, у неё зловещий и жуткий характер. Она мастер тёмной магии и может трансформироваться в несколько форм демонов. Таких форм всего пять — огненная, энергетическая, ядовитая, летающая и боевая. Каждая форма позволяет ей атаковать разными методами, обычно в комбинации с магией. Все формы демона — хорошие бойцы в ближнем бою, предпочтительное оружие — демонические мечи. Так или иначе, Демонесса способна владеть любым оружием в ближнем бою. Демон может быть, как мощным бойцом ближнего боя, так и прекрасной волшебницей.
Формы (особые способности)
Демон битвы (увеличивает боевые показатели и физические повреждения). Спецатака «Наступление» (серия ударов по одному противнику).
Энергетический демон (превращает физические повреждения в повреждения магией и увеличивает сопротивляемость магии). Спецатака «Энергетические заряды» (несколько зарядов из чистой магической энергии).
Огненный демон (превращает физические повреждения в повреждения огнем и увеличивает сопротивляемость огню). Спецатака «Стена пламени» (демоница создает огненную сферу, из которой образуется стена огня).
Ядовитый демон (превращает физические повреждения в повреждения ядом и увеличивает сопротивляемость ядам). Спецатака «Кольцо яда» (ядовитое дыхание, отравляющее находящихся поблизости противников).
Парящий демон (демоница некоторое время может летать). Спецатака «Падение» (оглушает и наносит повреждения цели и всем противникам в радиусе повреждения).
Магия преисподней: силы преисподней (увеличивает показатели атаки и повреждения огнем); адская сфера (защитник, автоматически атакующий всех врагов, приближающихся к демонице); щупальца (из убитых врагов вырастают щупальца и некоторое время атакуют находящихся рядом противников); зов смерти (души убитых врагов поглощаются, увеличивая наносимые повреждения); адский хор (отвлекает врагов и наносит им повреждения); пылающий диск (диск из адского пламени, самостоятельно атакующий врагов); трепет (громкий крик, снижающий показатели нападения и защиты у врагов).
Стартовые характеристики: сила — 35; выносливость — 21; ловкость — 22; физическая регенерация — 18; ментальная регенерация — 28; харизма — 15; здоровье — 139.


=== Гном ===
Гном — типичный представитель фэнтезийного мира: жёсткий, ворчливый и борющийся. Он превосходит всех остальных персонажей в близком бою. Он хорошо справляется с топорами, так же как и с боевыми молотками. Более того, гномы отличаются хорошим знанием техники. Поэтому он способен управляться с оружием, которое недоступно другим персонажам. Но гномы не могут использовать лошадь и других животных в качестве скакуна. Гномы используют мушкет для боёв на средней дистанции и один из его специальных ударов — обстрел из огнемёта, расположенного у него на спине. Мушкет и огнемёт — это новое оружие гнома, они могут улучшаться в процессе игры, так же как броня и прочие оружие. Гном может быть, как сильным бойцом в близком бою, так и быстрым дистанционным воином.
Спецудары и приемы: боевой клич (увеличивает боевые показатели за счет концентрации чувств); гнев (мультиудар) (быстрая атака, наносящая повреждения всем противникам в радиусе поражения); атака (серия ударов по одному противнику); отбрасывание (использовать врага в качестве снаряда); сильный удар (атака, сконцентрированная на одном враге, которая причиняет ему тяжелые повреждения); боевая ярость (боевая ярость увеличивает скорость атаки и уровень наносимых повреждений); неистовство (быстрая атака, наносящая повреждения всем окружающим врагам).
Технологии: жадность (поиск хороших предметов за счет снижения защиты); гномья броня (увеличивает у цели сопротивляемость огню и ядам); гномья сталь (оружие будет чаще попадать и пробивать обычные доспехи); мина (там, где проходит гном, остается несколько мин); окопы (на небольшое время создается неподвижная, но очень прочная защитная сфера); огнемет (огнемет поджигает и испепеляет врагов); граната (целью можно выбирать любые места, вне зависимости от их доступности); пушечный выстрел (выстрел из пушки прямо в цель).
Стартовые характеристики: сила — 26; выносливость — 18; ловкость — 25; физическая регенерация — 24; ментальная регенерация — 0; харизма — 8; здоровье — 138.


== Рецензии ==


== Примечания ==