SaGa Frontier (яп. サガ フロンティア СаГа Фуронита) — японская ролевая игра, разработанная компанией Square Co. для приставки PlayStation и выпущенная в Японии 11 июля 1997 года. 24 марта 1998 года компанией Sony Computer Entertainment была издана на английском языке в Северной Америке. Это седьмая по счёту игра из серии SaGa и первая для данной консоли. Режиссёром и продюсером традиционно выступил создатель серии Акитоси Кавадзу. Игра разрабатывалась второй производственной командой Square, изначально она должна была называться Romancing SaGa 4, но потом название поменяли на теперешнее.
События SaGa Frontier разворачиваются на просторах вымышленной научно-фантастической вселенной с элементами фэнтези, состоящей из нескольких миров со своей культурой, причудливыми расами, технологиями и магией. Игрок вправе выбрать одного из семи персонажей, и вся последующая история будет описывать его судьбу — для каждого предусмотрен свой отдельный сюжет с уникальной цепью событий. В отличие от большинства японских ролевых игр, повествование развивается нелинейно и не имеет чётких ограниченных рамок: с самого начала игрок может свободно перемещаться между мирами, общаться с огромным количеством разношёрстных NPC, по желанию выполнять любые квесты.
Игре сопутствовал коммерческий успех, мировые продажи насчитывают более миллиона копий. В Японии SaGa Frontier удостоилась исключительной похвалы, в 2000 году журналом Famitsu была названа восемнадцатой лучшей игрой всех времён для приставки PlayStation, несколько раз переиздавалась в составе всевозможных юбилейных и коллекционных выпусков, а в 2008 году была добавлена в сервис PlayStation Store. Однако за пределами Японии получила не столь позитивные отклики, смешанные обзоры и критику за плохую реализацию амбициозной системы развития сюжета, предполагающей свободный сценарий. Агрегатор Game Rankings дал игре 71 % рейтинга. Портал GameSpot назвал SaGa Frontier «цельной, но недостаточно выдающейся ролевой игрой», похвалил свежую боевую систему и красочную спрайтовую графику. IGN отозвался об игре как о «единственном битом яблоке в корзине ролевых игр Square», согласившись, что сюжет слишком разбросан, и основная его линия часто ускользает от игрока. Сайт, всё же не оставил без внимания графику, подтвердив её качество.


== Примечания ==


== Ссылки ==
SaGa Frontier  (англ.) — официальный сайт английской версии
SaGa Frontier  (яп.) — официальный сайт японской версии
SaGa Frontier  (англ.) на GameFAQs
Saga Frontier (англ.) на сайте MobyGames