Saints Row 2 — игра студии Volition, Inc. и THQ в жанре экшен с элементами гонок и аркады, выпущенная в 2008 году, продолжение игры Saints Row 2006 года. В игре разнообразный саундтрек, включающий в себя песни Paramore, Young Jeezy и многих других.


== §Сюжет ==
Действие происходит в вымышленном городе Стилуотер. Главный герой бежит из тюрьмы и вытаскивает из зала суда своего напарника Джонни Гэта, с которым они едут в город и принимают решение восстановить свою банду "Святые с 3-й улицы". Они захватывают в трущобах убежище для своей банды. Затем главный герой находит для банды трёх основных гангстеров, каждого из которого отправляет на «разведку» в остальные банды, а сам отправляется в шахты Стилуотера, чтобы сделать их территорией Святых, путём запугивания заселивших подземелье бездомных. Дальше игроку предстоит выбор с какой группировкой начинать войну, и сюжет будет развиваться соответственно.


== §Персонажи ==
Главный герой или героиня — протагонист{ка} 1-й части и теперь второй. После событий первой части он(а) пролежал(a) в коме 7 лет. После побега из тюрьмы решает возродить свою банду, при том убирая всех кто ему(й) мешает.
Джонни Гэт — лейтенант Святых и лучший друг главного героя. Только он помнит какой раньше была банда. Из диалога судьи и Гэта, а также речи репортёрши Джейн Вальдерама(В Saints Row 3 она уже телеведущая Стилпорта), мы узнаём, что он совершил триста восемьдесят шесть убийств и одну попытку убийства шефа полиции Троя Бредшоу(бывшего лейтенанта святых). В миссии Ронинов был тяжело ранен, но выжил. Доступен как союзник после прохождения Ронинов.
Пирс Вашингтон  — афроамериканец и второй лейтенант. У него постоянные конфликты с Шаунди, так как она постоянно опережает его на шаг. Не любит рэп, но предпочитает классику. Доступен как союзник после завершения Братства.
Шаунди — третий лейтенант и одна из немногих, кто подкалывает Пирса (часто). Любит курить дурь, и потому она постоянно под кайфом, что часто не радует главного героя. В одной из миссий Детей Самеди была похищена Сыном Ветерана, но успешно возвращена Г. Г. Станет доступной после прохождения Детей Самеди.
Карлос Мендоза — тихий молодой мексиканец, который помог сбежать главному(й) герою(ине) из тюрьмы. Должен был стать 4-м лейтенантом, но главарь братства (на 4 миссии братства) цепляет Карлоса за пикап и проносит по окрестностям после когда Г.Г останавливает машину он убивает Карлоса по его же просьбе (Карлоса было невозможно отцепить). Если набрать на телефоне «5555966», то он станет зомбированным союзником Г. Г. Он является отсылкой к Command & Conquer: Renegade, где присутствует одноименный персонаж.
Трой Бредшоу — бывший лейтенант Святых и бывший друг протагониста, ныне шеф полиции. В самой игре не появляется, только в роликах, но его можно будет призвать в качестве напарника.
Джулиус — первый лидер Святых. Именно он спас Глав. Героя(иню) в начале 1 части от смерти на перекрёстке, позже взрывает яхту где был Г. Г. и из-за него протагонист впал в кому. Появляется в бонусной миссии. Несмотря на помощь оказанную Г. Г., он был застрелен, так как тот не смог простить ему предательства.
Декстер Джексон  — лейтенант в первой части игры. Во второй части не появляется, но часто упоминается Гетом и протагонистом. Во время прохождения бонусной миссии можно получить его номер телефона.
Донни — в первой части игры механик банды Вестсайд Роллерз, во второй части так же механик, но теперь Братства. Первый раз Г. Г. заставляет его взорвать машины Братства, а во второй его уже надо допросить насчёт Карлоса. Дальнейшая его судьба неизвестна, так как он сбежал после того, как Святые напали на штаб. Встречается в Enter the Dominatrix дополнения к Saints row 4 ,после чего доступен как союзник.


== §Банды ==
Дети Самеди — банда, названная «Samedi» в честь одного из главных божеств вуду — Бога мёртвых. Одеты в зелёное, ездят на зелёных автомобилях, слушают расслабляющую музыку в стиле Регги. Руководит ими Генерал, разъезжающий на зелёном шестиколёсном лимузине вместе с мистером Саншайном, выполняющим роль жреца Самеди. Необходимо перекрыть их поставки, конечно же путём безостановочного истребления запасов и оберегающих их врагов. За прохождение миссии, где Генерал и мистер Саншайн похищают главного героя и нападают на базу Святых, герой узнаёт боевые приёмы Самеди. После убийства Генерала весь транспорт истреблённой банды появляются в гараже.
Ронины — самураи без господина, похожие на якудза. Возможно некоторые перешли из банды Westside Rollerz первой части игры. Они захватили северные территории Стилуотера, где беспрепятственно разъезжают на спортивных авто и мотоциклах жёлтого цвета. Одеты Ронины в кожаные жёлто-чёрные костюмы, слушают музыку жанра электроника. Поначалу всем заправлял Шого Акуджи, сын известного японского мафиози Казуо Акуджи. Ему помогал Джиуничи, с которым герой сойдётся в схватке на мечах. Но когда Святые стали угрозой для этой банды, Акуджи-старший прилетает в Америку и бразды правления бизнесом Ронинов переходят в его руки. Г. Г. После победы над Джиуничи откроется эффектный стиль «Удар Ронина». Позже Г. Г. убьёт Шого на похоронах Аиши — жены Гэта. Когда герой покончит с главарём Ронинов — Казуо Акуджи, откроется весь их ассортимент автомобилей.
Братство — жители бедных кварталов, отбросы общества. Любят мощные бордовые автомобили-грузовики, татуировки и тяжёлую музыку. Всегда носят с собой что-то вроде лома или молотка, так что становятся опасными противниками врукопашную. Их главарь — Маэро. Он поначалу предлагал Святым сотрудничество на условии 20/80, но героя не устроили 20 % и он решил с боем получить все 100 %. После второй же миссии в гараже появляется автомобиль Донни — механика у Братства. Потеряв Карлоса, мы получаем утешение и получаем возможность драться как братство. Ограбив грузовое судно с оружием, Святые становятся лучше вооружены. После финального убийства Маэро все грузовики Братства, а также его личный биг-фут можно найти в гараже.
Ultor — кaмпания, в прошлом занимавшаяся пошивом одежды, но после гибели мэра Стилуотера, Алдермана Хьюза (первая часть) прибрала к рукам всё: магазины, торговые центры, радио, их эмблема на всех плакатах и биллбордах в центре города. Они даже установили свою систему безопасности в районе Святых: на подступах к башне Филлипс, где заседает их руководитель — Дейн Фогель, за героем будет охотиться уже не знакомая полиция, а спецотряды с эмблемой Ultor, вместо спецназа на тёмно-синих бронетранспортёрах будет команда Мaсако на чёрных БТР. По сюжету, Фогель задумал очистить район Святых путём войны с другими бандами, чтобы на месте грязных улиц возвести элитный жилой район. Наш герой в это время действует на другом фронте: он всячески старается навредить компании. Даже после нескольких поражений, Фогель всё равно выступает перед публикой со своим девизом «Яркое будущее и лучшая жизнь» («A brighter future and a better life»). Во время одного из мероприятий герой вместе с Джонни Гэтом организуют покушение, но отряды спецназа всё благополучно срывают. Тогда герой садится в вертолёт и, поднявшись на верхний этаж башни Филлипс, эффектно убивает Фогеля, после чего улетает на вертолёте с Пирсом, Шаунди и Тобиасом. Призовая миссия также относится к кампании против Ultor, но большее отношение имеет к событиям первой части игры.


== §Геймплей ==
В отличие от игр серии GTA, главный герой — это не определённый человек, а свободно настраиваемый, то есть по ходу игры можете изменить пол, расу, телосложение, внешность героя в специальной пластической хирургии. По ходу игры можно купить тот или иной магазин, который будет приносить прибыль (забрать её можно будет в жилище). Также в игре присутствуют различные хулиганства, подработки и трюки, за которые дается авторитет, необходимый для выполнения миссий. Подработки тоже весьма интересные и зачастую смешные. Также в игре присутствует совместное прохождение кампании (до 2-х игроков) и многопользовательский режим.


== §Подработки ==
Задания на подработки даются в определенных местах — это значки голубого цвета на карте города. За каждый пройденный уровень персонаж получает деньги и авторитет, чем дальше — тем выше суммы. Можно проходить второй раз, но наградой будут только деньги. Подработки упорядочены по сложности выполнения — от простого к сложному.


== §Транспортные подработки ==
Машину можно поймать на улице или же вызвать по телефону. Транспортные подработки проходятся за раз с первого по последний (десятый) этап, прервавшись, можно начать только с первого уровня. Для старта подработки нужно сесть в машину и, когда появится соответствующая надпись, ещё раз нажать клавишу действия.


== §Хулиганства ==
Найти места для хулиганства на карте нельзя (кроме уличных гонок), ибо их можно начать чуть ли не в любом месте города. Одни приносят только авторитет, другие — деньги. Многие выполняются прямо во время игры, так что их описывать не имеет смысла — езда по встречной полосе, стрельба по бандитам из машины, уход от столкновений, перевороты на автомобилях и многое-многое другое.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт