Saints Row IV — мультиплатформенная компьютерная игра в жанре приключенческого боевика с элементами открытого мира, всемирный выпуск которой состоялся 23 августа 2013 года на PC, PlayStation 3 и Xbox 360. 30 января 2015 года состоится релиз игры на PlayStation 4 и Xbox One со всеми вышедшими к игре DLC. Saints Row IV является продолжением Saints Row: The Third и разрабатывается компанией Volition, создавшей первые три части.
Как и в предыдущих частях серии, игрок управляет лидером «Святых с 3-ей улицы», который становится президентом Соединённых Штатов Америки. Действие игры происходит в вымышленном городе Стилпорт из Saints Row: The Third, преобразованном под ретро-футуристическую антиутопию с элементами Вашингтона.


== §Сюжет ==
Через некоторое время после событий Saints Row: The Third Святые отправляются в Пакистан, чтобы убить Сайруса Темпла, который объединился с террористами, и успешно выполняют эту миссию, заодно обезвредив бомбу, которую Темпл планировал взорвать в Вашингтоне, и после чего обезвреживаем ракету В этой же миссии игрока знакомят с новым персонажем - агентом Ашей Одекар и новым союзником - бывшим антагонистом Мэттом Миллером.
Через 5 лет после событий в Пакистане Босс со всей бандой, в которую вошли персонажи из различных частей серии, становятся членами правительства США. На Белый дом совершает нападение инопланетный захватчик Зиньяк (Дзыньяк), который похищает Босса и нескольких персонажей, заточив их тела на одном из своих кораблей, а сознания - в симуляции реального мира.
Кинзи Кенсингтон, которой удалось освободиться, выходит на связь с Боссом и впредь будет давать ему советы и задания, чтобы так или иначе разрушить симуляцию, однако Зиньяк сразу предупреждает, что один неверный шаг - и Земля будет уничтожена. Игнорируя его замечание, Босс при помощи Кинзи и также освобожденного Кита Дэвида вырывается из симуляции и, воссоединившись со своим физическим телом, покидает корабль, где он был заточен, после чего угроза Зиньяка воплощается в жизнь.
Кинзи, Босс и Кит понимают, что уничтожить Зиньяка необходимо, и решают освободить остальных Святых и соратников, дабы одолеть пришельца. Вместе с тем Босс решает остаться в симуляции, чтобы ослаблять её изнутри и заодно подобраться поближе к Зиньяку, а в вымышленном мире ему будут помогать приобретенные супер-силы. Игровой процесс будет охватывать сразу две реальности - настоящую и виртуальную.


=== §Персонажи ===
Ряд персонажей из предыдущих игр серии, как члены «Святых», так и бывшие враги, вернулись в Saints Row IV, многие из которых становятся управляющими администрацией Президента-протагониста. Шаунди становится директором Секретного Отдела Белого Дома. Кинзи Кенсингтон, бывшая сотрудница ФБР и компьютерный гений из Saints Row: The Third, стала пресс-секретарём Белого дома. Бенджамин Кинг, бывший лидер банды «Вице-короли» из первой части, становится начальником штаба Президента, а Пирс Вашингтон был назначен директором по связям. Мэтт Миллер, покинувший «Декеров» и объявив о воздержании использования технологий, предположительно вернулся в Великобританию и вступил в ряды MИ-6. Джонни Гэт, который считался погибшим в третьей части, так же вернулся.
Главный герой (героиня) - протагонист 1, 2 и 3 частей игры. Став боссом Святых и захватив Стиллпорт, он не остановился на достигнутом и вскоре стал президентом США. Судя по игровым диалогам, Босс был достаточно своеобразным президентом (однажды пришлось убегать от толпы избирателей), но даже избирался на второй срок. В конце заменил Зиньяка на посту императора империи Зин. По выбору игрока Босс может обладать разными голосами:
Трой Бейкер — мужской голос #1
Кенни Бланк — мужской голос #2
Робин Аткин Даунс — мужской голос #3
Лаура Бэйли — женский голос #1
Сумали Монтано — женский голос #2
Диана Мишель — женский голос #3
Нолан Норт — голос Нолана Норта

Кит Дэвид (озвучивает Кит Дэвид) — голливудский актёр, которого Босс пригласил стать членом его правительства. Кит Дэвид - первый, кого встречает Босс из своей команды.
Джонни Гэт (озвучивает Дэниел Дэ Ким) - первый лейтенант Святых, исчезнувший в начале третьей части игры. Выясняется, что Джонни Гэт не погиб от рук Филиппа Лорена, а был похищен Зиньяком, поскольку тот считал Джонни опаснейшим человеком на планете, способным в одиночку остановить его вторжение. Присоединяется к команде Босса. [5]
Шаунди (Даниэлла Николе) - третий лейтенант Святых, а так же Глава Секретного Отдела Белого Дома. Босс вызволяет Шаунди из её симуляции, после чего она присоединяется к команде. В концовке DLC Enter the Dominatrix Шаунди становится женой императора велоцирапторов.
Шаунди №2 или "Забавная Шаунди" (Fun Shaundi) (Жюль Дженнифер Харт) - копия Шаунди из прошлого, существующая только в симуляции. Забавная Шаунди олицетворяет Шаунди во время второй части игры, когда она ещё была хакером у Святых, постоянно употребляла наркотики и постоянно меняла бойфрендов.
Кинзи Кенсингтон (Натали Ландер) - хакер Святых из третьей части игры, ставшая пресс-секретарём Белого дома. Зиньяк похищает её первой, но она же первая и освобождается и помогает Боссу самостоятельно вылезти из симуляции. Кинзи помогает Боссу на протяжении всей игры.
Бенджамин Кинг (Терри Крюс) - босс Вице-Королей, банды из первой части игры, с которыми у Святых были неоднозначные отношения. По собственному утверждению, "умеет строить империи" - поэтому и был призван Боссом во время его правления в качестве президента США. Присоединяется к команде Босса.
Зиньяк (Дж. Б. Бланк) - инопланетный император, повелевающий империей Зин. Разбирается в человеческой культуре: любит классическую музыку, Шекспира и Джейн Остин (в этом они с Боссом похожи). В конце игры погибает, из-за того что Босс вырывает из него позвоночник.
Маэро (Майкл Дорн) - главарь банды Братство из второй части игры. Он появляется в симуляции как один из врагов. После победы над ним его можно призвать в качестве союзника.
Диджей Сын Ветерана (Нил Патрик Харрис) - наркодилер банды Дети Самеди из второй части игры, а так же диджей, а так же один из бывших парней Шаунди. В игре появляется в качестве врага в симуляции. После победы над ним его можно призвать в качестве союзника.
Мэтт Миллер (Юрий Левенталь) - кибер-гений, бывший глава Декеров, банды из третьей части игры, отошедший от дел. После поражения Декеров и Синдиката он улетел в Великобританию, где присоединился к МИ-6, став напарником Аши Одекар. Мэтт Миллер присоединяется к команде Босса, несмотря на возражения Кинзи. Ближе к концу игры Мэтт же и помогает спасти её из плена Зиньяка. Выясняется, что он большой фанат Ночного Клинка, написал по нему фанфик и "оживил" его в симуляции.
Пирс Вашингтон (Ариф С. Кинчен) - второй лейтенант Святых, оставшийся с Боссом после того, как тот стал Президентом. Судя по разговорам Босса, Пирс после освобождения из симуляции стал ещё неудержимее ("его не может остановить даже его собственная смерть"). Его кошмар - провал маркетинга Святых, люди в костюмах Святой воды и огромная банка Святой воды по имени Пол. Присоединяется к команде Босса.
Сайрус Темпл (Тим Томерсон) - глава STAG из третьей части игры. Босс убивает его в начале игры в реальности, но Сайрус появляется в симуляции, после чего терпит очередное поражение. Его можно призвать в качестве союзнка.
Майк Карлуччи — Зак
Роб Ван Дам — Бобби
Ребекка Райди — Аша Одекар
Эндрю Боуэн — Джош Бирк / Ночной Клинок
Майкл Юрчак — CID
Терренс К. Карсон — Энтони «Тони» Грин
Урсула Тахериана — Таня Винтерс
Оги Банки — Уоррен Уильямс
Лаури Хендлер — Джейн Валдерама
Фил ЛаМарр — Мистер Саншайн
Марк Аллан Стюарт — Олег Кириллов
Родди Пайпер — в роли самого себя


== §Разработка ==
После выпуска Saints Row: The Third, Дэнни Билсон, исполнительный вице-президент THQ, в интервью с X-Play сообщил, что Volition уже разрабатывают продолжение: «Как и в случае с любой игрой, если у вас есть большой творческий центр, вы просто продолжаете использовать его. К примеру, я знаю какова Saints Row IV, и она безумнее, чем Saints Row: The Third. Это хороший пример того, как вы используете то, что имеете, спрашивая себя: „Как далеко всё может зайти?“».
3 марта 2012 года, студия Volition анонсировала дополнение к Saints Row: The Third, озаглавленное Enter the Dominatrix, действия которого разворачивались спустя год после окончания событий в триквеле. Позже было сообщено, что некоторые наработки Enter the Dominatrix войдут и в Saints Row IV, а само дополнение будет выпущено в виде загружаемого контента к четвёртой части.
После банкротства компании THQ, студия Volition была приобретена компанией Deep Silver к которой так же перешли права на издание Saints Row IV. Официальный анонс Saints Row IV состоялся в марте 2013 года.
Скотт Филлипс, директор по дизайну игры Saints Row IV, в интервью журналу Gamereactor сообщил, что четвёртая часть серии станет завершающей в истории главного персонажа и банды «Святых». Но по его словам это не означает конец серии - скорее всего Saints Row V будет, просто он не будет относиться к предыдущим частям.


== §Саундтрек ==
Над саундтреком игры работал композитор Malcolm Kirby Jr.


== §Дополнительный скачиваемый контент ==


=== §Season Pass ===
Enter the Dominatrix - сюжетное дополнение, которое изначально планировался как DLC для Saints Row: The Third, позже переросшее в полноценную четвертую часть, сейчас же опять приобрел статус дополнения. Все желающие смогут освободить многострадальный Стилпорт не только от инопланетного нашествия Зиньяка с его бригадой, но и от злобной компьютерной БДСМ Госпожи (то есть, той самой Dominatrix "по-нашенски"). Вышло 22 октября 2013 года.
How the Saints Save Christmas (Как Святые Рождество спасали) - сюжетное дополнение. Игроков ждут три сюжетные миссии, в ходе которых они вместе со знакомыми героями будут спасать Санта-Клауса. Дополнение также содержит три новых пушки (Red Rider BB Gun, Christmas Dubstep Gun, North Pole) и два транспортных средства (Flying Reindeer, Santa's Sleigh). Вышло 11 декабря 2013 года.
The Rectifier - специфическое оружие.


=== §Другой контент ===
Одежда, автомобили, оружие
Presidental Pack (Президентский набор) - добавляет различную президентскую одежду представительского класса. Как современные, так и времен становления американской независимости. Толерантно предусмотрены варианты для обоих полов. Кроме того, в дополнении имеется 4 маски президентов: Вашингтона, Линкольна, Буша-младшего и даже Обамы. Вышло 29 августа 2013 года.
Grass Roots Pack (Набор народного движения) - выражение Grass Roots дословно переводится как “Корни травы”, но суть у него совсем другая. Так в Америке называют всевозможные гражданские движения, точнее “инициативу снизу”, инициативу масс. Святые широко известны своей неудержимой тягой к "понтам", однако это вовсе не значит, что президенту нельзя прикинуться человеком из народа. Специально для таких целей и выпустили этот DLC. Тут есть куча простых колхозных ковбойских шмоток, разных DIY пушек, например, импровизированная двустволка или, как бы это назвать, вантузострел. Так же в дополнении имеется некий рабоче-крестьянский грузовичек. Вышло 29 августа 2013 года.
Dubstep Gun (Remix) Pack - после установки этого дополнения можно будет зарядить свою пушку новыми мелодиями и ритмами для более изощренного и разнообразного уничтожения народонаселения. Всего доступно четыре темы: свинг, полька, классика и… дез-метал. Вышло 8 сентября 2013 года.
Wild West Pack - в DLC входят крутые ковбойские пушки – двуствольный револьвер и руж-байка с барабанным магазином, для пущей правдоподобности. Кроме того, тут присутствуют аутентичные вестернские наряды для представителей обоих полов. Конечно, все шмотки полностью кастомизируемые. Короче, как и сказано в названии, типический Дикий Запад. Вышло 18 сентября 2013 года.
GAT V - в DLC игроку дают возможность замаскироваться под, чудесным образом ожившего, друга и соратника Джонни Гэта. Для этих целей в гардероб добавляются шмотки Джонни, а в кастомизацию внешности – его прическа. Кроме того, в дополнении есть две взрослых пушки: пулемет Reynolds .50 Heavy Machine Gun и ножеметатель Knifethrower. И вдобавок, наряд Аиши – ныне почившей подружки Джонни. Вышло 21 сентября 2013 года.
Commander-In-Chief Pack - это дополнение – голубая мечта американского диванного "поцреота". Во-первых, тут можно будет нарядиться в самого "Дядю Сэма", со всеми полагающимися звездно-полосатыми шмотками и даже цилиндром. Во-вторых, игроки смогут полетать на военном истребителе, выполненном в виде орла – еще один национальный американский символ. Ну а в-третьих, тут есть некая мега-пушка, называемая ‘Merica Gun, которая может стрелять чуть ли не всем. Она тоже, как и полагается, раскрашена в цвета государственного флага. Вышло 26 сентября 2013 года.
Volition Comics Pack - Поскольку Протагонист вполне себе овладел суперспособностями, то ему весьма пригодятся супергеройские шмотки. Собственно, для этого и выпусти данное DLC. В комплекте имеются два костюма “Железный Вор” и “Королева Амазония”, опять же, налицо толерантность и равенство полов. Вышло 27 сентября 2013 года.
Brady Games Pack - в него вошли полный гайд по игре, а также дополнительная кастомизация стволов, точнее ствола – SWAT SMG, теперь его можно изобразить в виде фашистского МП-40, более известного в народе как “Шмайсер”. Весьма убедительное средство для демонстрации пришельцам их несоответствию арийской расе. Вышло 29 октября 2013 года.
Super Saints Pack - это дополнение добавляет еще несколько костюмов супергероев для господина (госпожи) Президента. Вышло 1 ноября 2013 года.
Pirate’s Booty Pack - дополнение на "пиратскую" тему. В комплект симуляторного флибустьера входит куча шмотья вроде крюков на руки, деревянных протезов ног, повязок на глаза и всякой одежды. Кроме того тут есть кремниевые пистолеты и сухопутная пиратская шхуна на колесиках. Вышло 7 ноября 2013 года.
Thank You Pack - в DLC входит несколько наборов всяческого шмотья, в частности, футболка с надписью “I saved the damn universe… And all I got was this lousy t-shirt”, что по-нашенски значит “Я спас проклятую вселенную… И все, что получил, была эта паршивая футболка”. Вышло 12 ноября 2013 года.
Zinyak Attak Pack - в комплект поставки входит костюмы и маски штурмовика империи Зин, Стража и даже самого великого и ужасного Зиньяка. Вышло 27 ноября 2013 года.
Child´s Play Pack - это дополнение создано для благотворительных целях. Все вырученные деньги пойдут на счет благотворительной организации "Child's Play". Само же дополнение включает в себя два специфических костюма и одну тачку. Вышло 12 декабря 2013 года.
Anime Pack - DLC добавляет два анимешных костюма: для мальчика и девочки, два новых причесона в клинику пластической хирургии и опять же два оружия: здоровый меч и мега-ружбайку. Точнее, это не самостоятельное оружие, а новые шкурки для уже существующих. Например, меч – это текстура для джедайской шашки. Вышло 8 января 2014 года.
Stone Age Pack - DLC выдает дамский и господский костюмы из шкур, доисторический автомобиль от Stoned Motor Corp и аутентичные дубину и кость в качестве оружия. Последние – это альтернативные текстуры для бейсбольной биты и биты-щупальца. Вышло 15 января 2014 года.
Reverse Cosplay Pack - идея дополнения была в следующем: Volition организовали эдакий конкурс для всех любителей последней части истории о Святых. В конкурсе мог принять участие любой, для этого надо было нарисовать какой-либо оригинальный костюм для главного героя и отправить его разработчикам. Ребята из Volition просмотрели всё, что им прислали и выбрали два костюма, которые им более всего понравились. Первый костюм для дам – наряд "Веснушчатой Суки" (Freckle Bitch’s), одноименного общепита из Saints Row 2. Второй – мужской костюм "Космического Сутенера Генки" (Genki Space Pimp). Вышло 5 февраля 2014 года.
Gamestop Warped Weapon Challenge - это еще одно конкурсное дополнение, как и Reverse Cosplay Pack. Оно добавляет в Saints Row 4 новую весьма специфическую магнитную пушку, которая может притягивать целую кучу людей или машин, а потом запускать это с огромной силой во все стороны. Принцип действия в общем похож на умение Телекинез, только все это в разы мощнее. Вышло 5 февраля 2014 года.
College Daze Pack - это дополнение добавляет одежду и транспорт на тему американского студенчества. Из одежды выдается наряд "студента-распиздяя" и форма "чирлидерши". Также прилагается бейсболка с пивными банками и "шапка-лифчик". Ну а в качестве транспорта предлагают барный стул на колесиках с мотором. Вышло 6 февраля 2014 года.
Game On Pack - игроку предлагается форма хоккеиста, костюм для игры в гольф, а в качестве холодного оружия – клюшки для соответствующих видов спорта. Кроме того, можно будет покататься на машине для выравнивания льда, известной в народе как ресурфейсер. Вышло 6 февраля 2014 года.
Суперспособности
Element of Destruction Pack - на этот раз, вместо поднадоевших "шмоток", кастомизации подверглись суперспособности. Возможностей смертоубиства стало еще больше: можно превращать "супостатов" во взрывчатку с часовым механизмом, запускать их в воздух и делать из них кассетные бомбы и т.д. Вышло 27 ноября 2013 года.
Bling Bling Pack - это дополнение добавляет в игру новый набор суперспособностей, ориентированных на быстрый прирост капитала в президентских карманах. Теперь с помощью способностей можно создать дождь из "бабла", превратить врагов в золотые статуи с последующим их разбиванием и превращением в наличку, поднимать НПС телекинезом и выдавливать из них финансы, а так же просто зарядить по кому-то стильным ударом, выкалачивающим денежные знаки из любого в кого попадет. Вышло 6 февраля 2014 года.
Другое
Executive Privilege Pack - продолжая старую практику THQ, разработчики из Deep Silver решили выпускать читы в виде отдельного платного дополнения. Нет, в самой игре уже есть некоторое количество кодов, однако Executive Privilege Pack добавляет самые востребованные – на бессмертие, бесконечные патроны и т.п. Вышло 24 августа 2013 года.
Hey Ash Whatcha Playin? - это дополнение добавляет троих оригинальных "братков". Вообще, “Hey Ash Whatcha Playin?” (“Эш, во что играешь?”) – это название шоу на YouTube на тему всевозможных компьютерных и приставочных игр, которое ведут трое деятелей: Эш, Энтони и Папаша Бёрч. Выглядит это всё примерно так: один из них (обычно, та самая Эш) сидит и играет в Xbox 360. В комнату заходит второй со-участник, говорит коронную фразу “Эш, во что играешь?”, после чего они начинают шутить на тему игр в своей оригинальной и, только им понятной, манере. Вышло 3 декабря 2013 года.


=== §Saints Row IV: National Treasure Edition ===
Представители издательства Deep Silver сообщили, что к релизу готовится новое издание боевика Saints Row IV. Оно поступит в продажу 8 июля 2014 года и носит громкий подзаголовок National Treasure Edition. В данную версию игры войдёт сам экшен и 29 DLC. Геймерам предоставят такие сюжетные дополнения, как How the Saints Saved Christmas и Enter the Dominatrix. Игроки также получат множество предметов одежды и специальное оружие вроде Merica Gun, Plunger Gun и Rectifier. Сборник предназначен для ПК, Xbox 360 и PS3. Издание можно будет купить как на диске, так и в цифровом виде.


=== §Saints Row: Gat Out of Hell ===
29 августа 2014 года на PAX Prime 2014 компания Deep Silver анонсировала самостоятельное дополнение с кооперативом Saints Row: Gat Out of Hell для Win, XOne, X360, PS3, PS4. Джонни Гэт с Кинзи Кенсингтон спускаются в ад, чтобы освободить босса, которого ожидает принудительное бракосочетание с дочерью самого Сатаны. Ну а по пути герои, конечно же, встречают яркую череду исторических персонажей и просто старых знакомых. По словам Volition, город Новый Аид составляет половину Стилпорта из Saints Row 3 и Saints Row IV Игра также включает совместную игру на 2 человека (как и было всегда). Авторы вдохновились мультиками Disney.
Название Gat Out of Hell является пародией на название альбома рок-исполнителя Мита Лоуфа — Bat Out of Hell.
Игроки получат горстку нового оружия, включая Ручной Стулогеддон (кресло с установленным на него оружием), Энергетический заклинатель, Саранчевое ружье и Лягушкомет. Дополнение вышло 20 января 2015 года в США.


=== §Saints Row IV: Re-Elected ===
Saints Row IV: Re-Elected — это перенос боевика Saints Row IV на консоли PlayStation 4 и Xbox One. Анонсирован в тот же день, что и Gat Out of Hell. Разработкой этой версии занимается не сама Volition, а студия High Voltage Software. Что касается нововведений, то разработчики заявили о поддержке голосовых команд, а также о некотором улучшении графической составляющей. Переиздание доступно в двух видах: обычном, в которое также включены все мелкие дополнения для Saints Row IV, и издание-комплект, в которое войдёт обычное издание вместе с только что анонсированным самостоятельным кооперативным дополнением Saints Row: Gat out of Hell. Переиздание выйдет 27 января 2015 года


== §Отзывы ==


=== §Восприятие ===
Saints Row IV в значительной степени получила положительные отзывы. Вебсайты GameRankings и Metacritic дали PC-версии 88,53 % и 86/100, PS3-версии 80,27 % и 77/100, и Xbox 360-версии 84,16 % и 83/100, соответственно. Джим Стерлинг из Destructoid, комментируя это, сказал: «Saints Row IV, возможно, одна из лучших игр с открытым sandbox-миром, в которую вы когда-либо могли надеяться поиграть». В своем отзыве портал Absolute Games отметил, что Saints Row IV гарантировано доставит удовольствие.


=== §Полемика ===
25 июня 2013 года, несмотря на установленный рейтинг R 18+ для видеоигр, Saints Row IV было отказано в классификации в Австралии. По мнению классификационного совета игра содержит «интерактивное, визуальное изображение подразумеваемого сексуального насилия, не оправданного контекстом». Совет также заявил, что игра включает «элементы употребления незаконных или запрещённых наркотических препаратов, связанных со стимулом или наградами». Демонстрация подобного запрещена в соответствии с руководящими принципами. Однако после двух отказов игра всё же прошла классификацию, при этом получив рейтинг MA 14+ и лишившись одного из видов оружия и побочной миссии.


== §Отсылки в игре ==
Игра изобилует разнообразными пародиями на многочисленные фильмы и игры.
Почти вся концепция игры построена на взаимодействии с виртуальной реальностью, что является пародией на фильм Матрица, к тому же сюжетное дополнение Enter the Dominatrix напрямую копирует название игры Enter the Matrix по мотивам фильма.
Во время сюжетной миссии Zero Cool Зиньяк сообщит вам, что человечество обречено и заставит выбрать дверь. Это является ссылкой на фильм Матрица: Перезагрузка, когда Нео разговаривает с Архитектором.
При первой встрече с Надзирателем, вам придется победить его, запрыгнув в него и поглотить. Это отсылка к первой Матрице, когда Нео прыгает и поглощает агента Смита.
Главный герой обладает способностями, схожими с таковыми в игре Prototype - высоко прыгает, планирует, умеет бегать по стенам и т.д.
Космический корабль, на котором пребывают герои в реальном мире - пародия на игру Mass Effect, особенно ярко высмеяно взаимодействие с персонажами.
В виртуальном мире нужно активировать башни и собирать фрагменты кода, что является намёком на Assassin's Creed.
В определённый момент игры герою нужно догнать компьютерный зонд золотистого цвета, который очень быстро движется. Это пародия на фильмы о Гарри Поттере.
Зиньяк одним выстрелом полностью уничтожает планету, это пародия на Звёздные войны. Эпизод IV: Новая надежда. В то же время в миссии, в которой игроку нужно вовремя спастись из вражеского космического корабля на своём шатле - пародия на финал 6 эпизода саги. Так же в вооружении протагониста в игре имеется световой меч как в "звездных войнах"
Можно получить крошечный, но очень мощный пистолет Лауда Локаста. Оружие является отсылкой к крошечному пистолету, которым орудовал Джей из фильма «Люди в черном». Если вы нажмете на курок, то будете лететь задом наперед, так же как это было показано в фильме.
Кит Дэвид упоминает игру Dead Island, в которую он играл до атаки пришельцев.
Во время миссии «Уничтожение безопасности» (Security Deletion), вам дадут задание убить персонажа. Им окажется персонаж известной игры Minecraft.
Во время основной сюжетной миссии «Призрак в машине» (Ghost In The Machine), вы столкнетесь с такими противниками как «смертельные машины». Они выглядят так же, как Терминаторы из одноименного фильма, и их оружие звучит так же, как и оружие Терминаторов.
Во время выполнения миссии «Собрать все вирусы», вы получите мотоцикл. Если вы внимательно посмотрите на него, то увидите, что он взят из фильма Трон.
Самая первая миссия является отсылкой к современным играм серии Call of Duty.
Миссия "Дело мистера X" - огромная отсылка к серии Metal Gear. Прятанье под коробками, сам сюжет миссии, звук обнаружения, провал миссии - всё отсылает к легендарной серии игр.
Внутри одной из пещер вы найдете оружие Penetrator из Saints Row: The Third. Оружие является битой в виде фаллоимитатора.
В миссии "По вашим просьбам" Босс спасает Шаунди, но не одну, а двоих. Дело в том, что многим игрокам полюбилась Шаунди такой, какой она была во второй части, и не понравилась та, которая появляется в третьей части, на что намекает название задания.
Миссии "Король Стилуотера" и "По вашим просьбам" являются данью уважения к первой и второй частям игры соответственно. В них обыгрываются моменты из этих двух игр, и даже расположение камеры за спиной игрока. Также в конце миссии "По вашим просьбам" играет музыка из меню паузы второй части.
В магазине одежды "Let's Pretend" есть дверь, которую можно выбить стрельбой. Она ведет в подвал, в котором есть стенд с головами разработчиков и с пистолетом "Сверчок" из фильма "Люди в Чёрном".
В миссии в которой вы первый раз попадаете в симуляцию можно обнаружить дом с часами и ведущим от них проводом что является отсылкой к фильму "Назад в будущее"
В самом начале дополнения Enter The Dominatrix вам предлагается на выбор три вида оружия. Если открыть ящики, то можно прочитать например на пулемете "STARS" что является отсылкой к персонажу "Немезида" из серии игр Resident Evil
Миссия "Welcome back" пародирует игру, выпущенную на приставку SEGA Mega Drive в 1991 году, Streets of Rage ("Улицы Ярости").


== §Культурные отсылки ==
Во время полета на шатле с корабля пришельцев играет песня What Is Love в исполнении Haddaway. Это отсылка к скетчу Roxbury Guys с Джимом Керри, Уиллом Ферреллом и Крисом Кэттеном.
Зиньяк и пришельцы - возможная аллюзия на сайентологию.
На дверях, которые можно открыть, есть отпечатки ладоней. На отпечатках нет безымянного пальца — это отсылка на способ приветствия во вселенной Star Trek.
Среди модификаций внешнего вида оружия можно найти много оружия из популярной культуры: пистолет главного героя фильма "Бегущий по Лезвию", пистолет Робокопа, винтовку морпехов из вселенной Чужих, бластер повстанцев из Звездных Войн, бластер из Star Trek, и т.д.
В миссии на получение спецспособностей Китом Дэвидом присутствует отсылка на фильм Карпентера "Чужие среди нас" ("They Live") в котором Кит сыграл одну из ведущих ролей. Также в данной миссии присутствует Родди Пайпер (исполнитель главной роли в данном фильме). Финал миссии практически схож с финалом фильма (разве что герои остаются живы).


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный магазин издателя в России
Официальный сайт
Saints Row (англ.) на сайте Twitter
Рецензия на сайте «Игры@Mail.Ru»
Saints Row IV (рус.) на сайте Absolute Games