Saints Row — видеоигра в жанре action, созданная в 2006 году компанией Volition и изданная THQ исключительно для Xbox 360. Версия PlayStation 3 была отменена в связи с долгой разработкой. Первая часть серии Saints Row. После выхода игру ждал коммерческий успех, а также положительные отзывы критиков, что послужило причиной для разработки продолжений: Saints Row 2, Saints Row: The Third и Saints Row IV.
Действие игры разворачивается в вымышленном городе Стилуотер, смесь Детройта и Чикаго. Игра начинается с того, как неизвестный герой был втянут в войну банд. Он спасся благодаря Джулиусу Литтлу и Трою Бредшоу, которые спасли его от смерти от рук бандита из банды Вайс-Кингс. Являясь членами банды Святые с 3-ей улицы, они желают положить конец продолжающейся войне группировок, ослабившей улицы города. Когда протагонисту предлагают должность в банде, он соглашается. Затем события следуют таким образом, что Святые уничтожают все банды, убивают ключевых фигур в городе, а протагонист получает контроль над городом.
Saints Row - это шутер от третьего лица, с элементами гонки и открытым миром. Разнообразность вооружения и транспортных средств, возможность изменять внешность и одежду, а также транспортные средства. В игре присутствует многопользовательский режим и кооператив.


== Сюжет ==
Действие происходит в вымышленном городе Стилуотере (англ. Stilwater, от англ. still water — «стоячая вода»), который напоминает Детройт, Чикаго. Сферы влияния здесь делят гангстерские группировки. Главный герой со своей бандой «Святые с 3-ей улицы» (англ. 3rd Street Saints) начинает свой путь к «успеху». Он помогает Святым уничтожить группировки, но не всё идёт по их планам. Во время событий игры лейтенанты Бенджамина Кинга (лидера Вайс-Кингс) не довольны его провалами по отношению к Святым, и с их помощью он хочет их ликвидировать. Джулиус ставит Кингу условие - они помогут ему, но Вайс-Кингс распадутся. Погибает Лин, утонув в своей машине, захваченная в плен Уильямом Шарпом - шпион в банде Вест-Сайд Роллерз, протагонист убивает шефа полиции - Ричарда Монро и бывшего мэра - Маршалла Уинслоу. После всего Трой становится полицейским. В конце игры Ричард Хьюз приглашает протагониста "поговорить и поблагодарить". Позже выясняется что это было обманом, люди Хьюза готовятся убить главного героя, но тут же Джулиус подрывает яхту, на которой находился мэр города и протагонист. Ричард погибает, а протагонист впадает в кому. Затем, Джек Армстронг и Джейн Валдерамма дают финальный репортаж. А Джулиус и Декс переходят на сторону корпорации Ultor по пошиву одежды (во время событий первой части) из второй части игры


== Геймплей ==
Игровой процесс схож с серией игр Grand Theft Auto. Игроку предоставляется свободный город, полный мишеней, и миссии, которые можно выполнять вразброс. В отличие от GTA персонаж не определённый, а свободно настраиваемый, то есть вы можете менять части лица, расу и т.д.


== Банды ==


=== Святые с 3-ей Улицы ===
Банда, к которой присоединится главный герой, после того как они спасут его от перестрелки. Состоит из людей всех рас. Их цвет фиолетовый. Джулиус Литтл — главарь банды. Джонни Гэт, Декс Джексон и Трой Брэдшоу — лейтенанты. Лин — шпион в банде Вест-Сайд Роллерз. Аиша — девушка Джонни и певица, которая подписала контракт с Kingdom Come Records. Их символ — Флер-де-лис.


=== Лос-Корналез ===
Состоит из выходцев из Латинской Америки, в основном из колумбийцев. Их цвет красный. Они специализируются на оружии и наркотиках. Гектор Лопез — лидер банды, а его младший брат Анджело Лопез - его правая рука. Луз Авалос - девушка Анджело. Виктор Родригез в банде лейтенант, Мануэль Орехуэла поставляет им наркотики. Их символ — крест.


=== Вайс-Кингс ===
Состоит из белых и афроамериканцев. Их цвет жёлтый. Они занимаются незаконными азартными играми, сутенёрством и, их главный бизнес звукозаписывающая компания Kingdom Come Records, они не занимаются наркотиками потому что Бенджамин Кинг не хочет терять свои политические связи с правоохранительными органами и мэрией. Бенджамин Кинг — лидер банды. Уоррен Уильямс и Энтони Грин являются лейтенантами. Таня Винтерс — девушка Энтони. Их символ — корона.


=== Вест-Сайд Роллерз ===
Состоит из белых и азиатов. Их цвет синий. Они занимаются гонками и угоном автомобилей. Джосеф Прайс — лидер банды. Уильям Шарп — дядя Прайса, он финансирует их. Донни — лучший друг Прайса, лейтенант и их лучший механик. Их символ — колесо.


== Миссии и Крепости ==


=== Лос-Корналез (Декстер и Трой) ===
В игре 10 миссий про Лос-Корналез:
Crack Down
The Missing Shipment
Homeland Security
Trojan Horse
McManus Says Hello
Meeting Orejuela
Strength in Numbers
Possession with Intent
House Call
What Goes Up...
И 6 крепостей (прохождение требуется для открытия финальной миссии банды):
Abandoned Storefront (открывается после "Back to Basics")
Fox Drive Weapons Plant (открывается после "The Missing Shipment")
Stoughton Shipyard (открывается после "Trojan Horse")
Black Bottom Refinery (открывается после "McManus Says Hello")
Cecil Park Drug Lab (открывается после "Strength in Numbers")
Charlestown Warehouse (открывается после "Possession with Intent")


=== Вайс-Кингс (Джонни, Декстер и Бенджамин) ===
В игре 11 миссий про Вайс-Кингс:
Aisha's Favor ...
To Kingdom Come
Always Use Protection
Reinforcements
Best Laid Plans...
Green With Envy
3rd Street Vice Kings
Round Peg, Square Hole
For King and Country
The King and I
All the King's Men
И 5 крепостей (прохождение требуется для открытия финальной миссии банды):
Sunnyvale Loft (открывается после ...To Kingdom Come")
Filmore Parking Garage (открывается после "Reinforcements")
Abandoned Police Station (открывается после "Best Laid Plans...")
King's Grocery (открывается после "3rd Street Vice Kings")
Waterfront Rooftop (открывается после "For King and Country")


=== Вест-Сайд Роллерз (Джулиус, Трой и Лин) ===
В игре 9 миссий про Вест-Сайд Роллерз:
Stacking the Deck
Samson's Surprise
Guardian Angel
Escort Service
One Step Ahead
Liberation
Burying Evidence
No Time to Mourn
Semi-Charmed Life
И 4 крепости (прохождение требуется для открытия финальной миссии банды)
Pleasant View Storage (открывается после "Samson's Surprise")
Tidal Spring Apartments (открывается после "One Step Ahead")
Copperton Receiving Station (открывается после "Burying Evidence")
Price's Mansion (открывается после "No Time to Mourn")


=== Святые с 3-ей Улицы ===
В игре 6 миссий про Святых:
Пролог
Canonized
Back to Basics
Reclamation
Эпилог (для открытия, требуется уничтожение всех банд. Затем Протагонисту позвонит Джулиус и сообщит о повышении до Заместителя.)
Stuffing the Ballot
Hail to the Chief
Saints and Martyrs
И 1 крепость (прохождение требуется для открытия последней миссии пролога)
Abandoned Storefront (открывается после "Back to Basics")


== Связь с Saints Row 2 ==
Вторая часть серии Saints Row вышла в 2008 году. События разворачиваются после побега героя из тюрьмы, после окончания комы. В игре можно встретить несколько знакомых персонажей из первой части. Также в Saints Row 2 после прохождения всех миссий открывается призовая миссия, связанная с событиями Saints Row.


== Сентябрь 2012 г. ==
В сентябре 2012 года игра снята с продажи в Xbox Marketplace, при этом её поддержка продолжалась. С 2013 года все дополнения к игре не функционируют.