Sakurasou no Pet na Kanojo (яп. さくら荘のペットな彼女 Сакура-со: но пэтто на канодзё) — серия ранобэ, написанных Хадзимэ Камасидой. На основе ранобэ были выпущены аниме и манга адаптации. 14 февраля 2013 года состоялся выход визуального романа по мотивам ранобэ.


== §Сюжет ==
Главный персонаж, ученик старшей школы при университете искусств Суймэй Сората Канда подобрал на улице множество кошек. Так как правила обычных общежитий не разрешали держать домашних животных, Сората был вынужден переехать в общежитие «Сакура» (яп. さくら荘 Сакура-со:), предназначенное для проблемных студентов. Все жильцы «Сакуры» отличаются каким-либо талантом, но по тем или иным причинам не вписываются в нормальное общество. Вскоре в общежитие переезжает и главная героиня, талантливая художница Масиро Сиина. Несмотря на свой талант, Масиро абсолютно неспособна справляться с бытовыми нуждами, такими, как умывание или одевание по утрам. Поэтому жильцы «Сакуры» возлагают заботы о ней на плечи Сораты.


== §Персонажи ==


=== §Главные персонажи ===

Сората Канда (яп. 神田 空太 Канда Сората) — главный герой, студент второго года школы Суймэй, живёт в комнате 101 общежития Сакурасо. Ранее жил в обычном школьном общежитии и тайно держал у себя в комнате кошку по имени Хикари. Когда об этом узнал школьный совет, то поставил Сорату перед выбором — избавиться от домашнего животного или переехать в «Сакурасо». Помимо Хикари завёл в Сакурасо ещё шесть кошек. После переселения Масиро, становится ответственным за неё и помогает ей во всех повседневных делах. Позже принимает решение стать разработчиком компьютерных игр и принимает участие в конкурсе. Влюблён в Масиро. В 22-й серии признался ей.
Сэйю: Ёсицугу Мацуока
Масиро Сина (яп. 椎名 ましろ Си:на Масиро) — главная героиня, талантливая художница, живёт в комнате 202. Не в состоянии за собой ухаживать и имеет очень плохие оценки, так как совершенно не умеет за собой следить, но благодаря хорошей памяти всё благополучно пересдаёт. В качестве няньки для неё был выбран Сората, так как он уже имеет опыт в присмотре, хоть и за кошками. Училась в Англии, но, решив попробовать себя в роли мангаки, переезжает в Японию. Совершенно не разбирается в людях, в их чувствах и отношениях — поэтому всячески пытается всё понять и почувствовать. В своей манге, в качестве прототипов, изображает жильцов Сакурасо. Её увлечение рисованием манги было плохо воспринято школой, которая считала, что Масиро следует вернуться к написанию картин. Школьный совет принял решение насильно переселить Масиро в обычное общежитие путём расселения и сноса Сакурасо, однако ученики школы не позволили осуществить этот план. Влюблена в Сорату.
Сэйю: Ай Каяно
Нанами Аояма (яп. 青山 七海 Аояма Нанами) — подруга и одноклассница Сораты, тайно влюблена в него, но боится признаться в этом. Понимает про близость Сораты и Масиро, решает отступить. Чтобы учиться в Суймэй, сбежала из дома — поэтому сама себя стала обеспечивать и устроилась на множество подработок. Переселяется в Сакурасо, чтобы сэкономить на оплате. Живёт в комнате 203. Мечтает стать сэйю и поступает в актёрскую школу вопреки возражениям родителей. Не смогла пройти итоговые актёрские пробы, после чего возвращается к родителям в Осаку. Мирится с родителями и убеждает их дать её ещё один шанс. Возвращается в Сакурасо на последний год обучения в Суймэй. Имеет привычку разговаривать на кансайском диалекте, когда волнуется.
Сэйю: Марико Накацу
Мисаки Камиигуса (яп. 上井草 美咲 Камиигуса Мисаки) — студентка третьего курса школы Суймэй, живёт в комнате 201. Общительная и жизнерадостная, никогда не сидит на месте. Успешна в учёбе, занимается рисованием аниме. Из-за своего характера не смогла завести себе друзей в школе. Переселена в Сакурасо из-за того, что рисованию аниме уделяет гораздо больше времени, чем учёбе. Стала первым жителем Сакурасо среди главных героев. С детства дружит с Дзином, влюблена в него и открыто выражает свои чувства. Позже выясняется, что Дзин все это время любил ее, и боялся в этом признаться, и когда он наконец делает это она выходит за него замуж. После окончания школы поселяется в доме рядом с Сакурасо.
Сэйю: Нацуми Такамори
Дзин Митака (яп. 三鷹 仁 Митака Дзин) — студент третьего курса школы Суймэй, живёт в комнате 103. Друг детства Мисаки, влюблён в неё, но не признаётся, так как считает себя пока не достойным её. Начинающий писатель, пишет сценарии для аниме Мисаки. Поначалу встречается с несколькими девушками одновременно, в том числе и с сестрой Мисаки — Фукой. Позже рвёт отношения со всеми девушками и решает стать писателем, достойным таланта Мисаки. После окончания школы уезжает учиться в Осаку, но перед отъездом признаётся в любви Мисаки и отдаёт ей заполненную форму регистрации брака. Планировал заключить брак после возвращения из Осаки, но Мисаки регистрирует брак на следующий день после отъезда Дзина. Вернувшись, поселяется вместе с Мисаки в доме рядом с Сакурасо.
Сэйю: Такахиро Сакураи
Рюносукэ Акасака (яп. 赤坂 龍之介 Акасака Рю:носукэ) — студент второго курса, живёт в комнате 102. Затворник, по возможности избегает личных контактов, особенно с девушками (страдает гинофобией). Даже с соседями предпочитает общаться по интернету или при помощи СМС. Гений IT-технологий. Разработал искусственный интеллект и на его основе создал программу-автоответчик, способную отвечать на любые сообщения при помощи любых средств коммуникации. Программу-автоответчик назвал Мэйд (яп. メイド Мэйдо, «служанка») и дал ей визуальный образ в стиле тиби. Практически не появляется в школе, так как не считает преподаваемые предметы сколь-либо полезными или интересными. Обожает помидоры и говорит, что «больше всего в мире он доверяет именно помидорам». Прямолинеен и циничен, часто игнорирует чувства других людей в пользу логики. Принципиально не ходит в парикмахерскую, поэтому обладает очень длинными волосами. Получил от Мисаки прозвище Дракон (яп. ドラゴン Дорагон) из-за того, что его имя начинается с иероглифа «рю», означающего «дракон».
До переезда в Сакурасо работал со своими одноклассниками над разработкой компьютерной игры, однако со временем его уровень знаний настолько превзошёл остальных, что работать с ними он не мог. Таким образом он потерял друзей и стал одиночкой. После знакомства с Ритой привлёк её внимание. Благодаря ней со временем победил свою боязнь девушек а также нежелание помогать в спасении Сакурасо от сноса. В конце концов начинает испытывать к Рите чувства.
Сэйю: Юи Хориэ
Тихиро Сэнгоку  (яп. 千石 千尋 Сэнгоку Тихиро) — комендант в общежитии Сакурасо, учитель в Суймэй. Является двоюродной сестрой Масиро и помогает с переездом в Сакурасо. Обучалась в школе Суймэй и мечтала стать художницей, но по неизвестным причинам её мечты не сбываются, и она становится учителем рисования. Ленива, часто сидит на кухне попивая пиво, ходит на быстрые свидания с целью найти себе мужчину. Училась вместе с Кадзуки Фудзисавой.
Сэйю: Мэгуми Тоёгути
Рита Эйнсворт (яп. リタ·エインワーズ Рита Эйнва:дзу) — бывшая соседка по комнате Масиро в Англии и её близкая подруга. Талантливая художница, но всегда завидовала таланту Масиро, из-за чего и бросила рисовать. Решила отвлечь Масиро от рисования картин, чтобы снизить ей популярность. Предлагает ей рисовать мангу и обучает пользованию компьютером, не ожидая от Масиро успехов. Вскоре решает, что это было зря и решает вернуть Масиро в Англию. Приехав в Сакурасо обнаруживает, что манга Масиро пользуется популярностью, и что она не собирается ей бросать. Смиряется с этим и возвращается в Англию, где вновь начинает заниматься рисованием. Влюблена в Рюносукэ. В ранобэ переезжает в Сакурасо, когда его покидает Нанами.
Сэйю: Аяко Кавасуми


=== §Второстепенные персонажи ===
Юко Канда (яп. 神田 優子 Канда Ю:ко) — младшая сестра Сораты, учится на третьем году средней школы. Любит проводить время со своим братом и поначалу ревностно относится ко всем девушкам, находящимся рядом с ним. Любит читать мангу и является фанатом Масиро. После окончания средней школы поступает в Суймэй.
Сэйю: Юй Огура
Кадзуки Фудзисава (яп. 藤沢 和希 Фудзисава Кадзуки) — известный разработчик компьютерных игр. Один из организаторов конкурса «Давайте сделаем игру», в котором принимает участие Сората. Ранее учился в Суймэй и жил в Сакурасо. Становится наставником Сораты и помогает ему в разработке собственной игры. Испытывает чувства к Тихиро.
Сэйю: Синтаро Асанума
Саори Химэмия (яп. 姫宮 沙織 Химэмия Саори) — студентка третьего курса музыкального отделения Суймэй. Начинающий композитор, пишет музыку для аниме Мисаки. Получила от неё прозвище Хаухау. С 13 лет встречалась с Соитиро, но в 18 расстаётся с ним. После окончания школы уезжает с родителями на Гавайи. Старшая сестра Иори.
Сэйю: Аюми Фудзимура
Соитиро Татэбаяси (яп. 舘林 総一郎 Татэбаяси Со:итиро:) — бывший студент школы Суймэй, являлся президентом студсовета. Строгий человек, обладает спокойным и холодным характером. В натянутых отношениях с Дзином, однако Дзин всё-равно считает Соитиро своим другом. Помогает Дзину и другим жителям Сакурасо защитить общежитие от сноса. Встречался с Саори, но женился на другой. После окончания сюжета аниме уезжает в США, штат Мэн, где работает компьютерным инженером.
Сэйю: Сатоси Хино
Дайти Мияхара (яп. 宮原 大地 Мияхара Дайти) — одноклассник Сораты и Нанами. Влюблён в Нанами. Признался ей на школьном фестивале, но был отвергнут.
Сэйю: Тайси Мурата
Маю Такахаси (яп. 高崎 繭 Такахаси Маю) — одноклассница Сораты и Нанами. Подруга Нанами, поддерживает её в чувствах к Сорате.
Сэйю: Юрика Кубо
Иори Химэмия (яп. 姫宮 伊織 Химэмия Иори) — младший брат Саори, студент первого курса школы Суймэй. После выпуска Дзина и Мисаки, Иори переселяют в Сакурасо за подглядывание в женской душевой.
Сэйю: Нобунага Симадзаки
Канна Хасэ (яп. 長谷 栞奈 Хасэ Канна) — студентка первого курса школы Суймэй. Несмотря на высокий балл на вступительных экзаменах, добровольно переселяется в Сакурасо, мотивируя свой выбор тем, что не может сосредоточиться на учёбе из-за шумного соседа по комнате. Как выясняется позже, её шумным соседом была Юко.
Сэйю: Харука Ямадзаки


== §Медиа-издания ==


=== §Лайт-новел ===
Ранобэ Sakurasou no Pet na Kanojo авторства Хадзимэ Камосиды стало первым медиа-изданием серии. Студия ASCII Media Works опубликовала 10 основных и 3 коротких тома новеллы с 10 января 2010 по 8 марта 2014 года.
На обложках всех томов кроме 5.5 и 7.5 изображена Масиро Сина. На обложке тома 5.5 — Мисаки Камиигуса, тома 7.5 — Нанами Аояма.


=== §Манга ===
Манга-адаптация была иллюстрирована Хоки Кусано и начала выходить в апреле 2011 года в журнале Dengeki G's Magazine. С июня 2014 года стала публиковаться в журнале Dengeki G's Comic. Первый танкобон манги выпущен 27 октября 2011 года. Всего к 27 октября 2014 года опубликовано 7 полных томов.


=== §Аниме ===

24-серийный аниме-сериал студии J.C.Staff и режиссёра Ацуко Исидзуки транслировался в Японии с 9 октября 2012 по 26 марта 2013 года на канале Tokyo MX.
Опенинг
Kimi ga Yume o Tsuretekita (яп. 君が夢を連れてきた Кими га Юмэ о Цурэтэкита) (серии 1-12)

Исполнитель: Pet na Kanojotachi (Ай Каяно, Марико Накацу и Нацуми Такамори)

Yume no Tsuzuki (яп. 夢の続き Юмэ но Цудзуки) (серии 13, 15-24)

Исполнитель: Кономи Судзуки

I Call Your Name Again (14 серия)

Исполнитель: Марико Накацу

Эндинг
Days of Dash (серии 1-12)

Исполнитель: Кономи Судзуки

Prime Number ~Kimi to Deaeru Hi~ (яп. Prime Number ~君と出会える日~) (серии 13-24)

Исполнитель: Асука Окура


=== §Игры ===
Визуальный роман, разработанный студией Netchubiyori и опубликованный ASCII Media Works выпущен на PlayStation Portable и PlayStation Vita 14 февраля 2013 года.
Масиро Сина также присутствует в файтинге Dengeki Bunko Fighting Climax, разработанном студиями Ecole Software и French Bread и выпущенном компанией Sega на PlayStation 3 и PlayStation Vita 18 марта 2014 года.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт (яп.). Архивировано из первоисточника 7 января 2013.
Аниме «Sakurasou no Pet na Kanojo» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network
Аниме «Sakurasou no Pet na Kanojo» (англ.) в базе данных AniDB
Аниме «Sakurasou no Pet na Kanojo» (рус.) на сайте World Art