Salamander 2 — аркадная игра в жанре леталка-стрелялка с видом сбоку и сверху. Является ответвлением из игр серии «Gradius» и продолжением игры Salamander. В этой игре надо подбирать готовые улучшения, оставленные после уничтоженых противников, а не покупать их во время игры, как в игре Gradius. Всего в игре 6 уровней. Вы управляете корабликом Vic Viper’ом (второй игрок управляет кораблем с названием «Super Cobra»), ваша цель — уничтожить захватчика (в виде огромной головы с туловищем), решивший подчинить всю Вселеную.
Из нововедений можно отметить «option shot». Есть 2 вида спутника — маленький, крутящийся вокруг корабля, стреляющийся стандартными пулями (option seed), и большой, стреляющий тем же оружием, что и кораблик (option). Игроки могут использовать option, как большой снаряд, и option seed как лимитное (одна секунда) большое защитное поле. Два «option seed» образуют один «option». Игра является двухмерной, но в ней активно фигурируют спрайтовые и 3D объекты. Чем дольше игрок находится в игре, тем выше поднимается ее сложность. Она сбрасывается после погибели кораблика.


== Улучшения ==
Speed Up — увеличивает маневренность (скорость) корабля.
Missile — выпускается ракета, летящая по поверхности локации.
Twin Missile — при подборе второй Missile выпускаются две ракеты, однако они не летят по локациям. Скорее, оружее напоминает «2 way» из игры Gradius II.
Ripple Laser — кольцевой лазер, эффективен для поражения дальних целей, так как чем дальше кольцо летит, тем больше оно растягивается.
Buster Ripple — увеличиваются кольца в размерах. Дается временно при подборе Ripple Laser, если вы уже имеете это оружие.
Laser — это удлиненный лазер, тем самым это оружие эффективно для поражения близких целей.
Hiper Ray — усиленный удлиненный лазер, наносит большой урон. Самый мощный лазер из всех. Как и Buster Laser дается времено, при подборе уже имеющегося Laser
Twin Laser является золотой серединой среди Ripple Laser и Laser. Выпускаются сдвоеные, но малые по размерам лазеры.
Spear Laser — усиленый twin laser, так же, как и Buster Ripple и Hiper Ray дается времено.
Option Seed — малый спутник, крутящийся вокруг корабля. Стреляет сам, стандартными пулями. Можно израсходывать этот спутник на поле, уничтожающее почти все вокруг корабля. Два таких Option Seed образуют большой Option.
Option — большой спутник, стреляет так же, как и корабль, является его тенью. Можно израсходывать его на Option Shot, это самое мощное оружие, однако сами спутники исчезнут.
Force Field — силовое поле корабля, отлично защищает его от пуль.


== Порты ==
Аркадная версия была портирована на PlayStation и на Sega Saturn. Она входит в сборник «Salamander Deluxe Pack». Отличий от оригинала нет. Так же игру портировали в 2007 году на PlayStation Portable, она входит в сборник «Salamander Portable»