«Sam & Max Beyond Time and Space» или «Sam & Max: Season Two» — продолжение эпизодической серии квестов о приключениях внештатных полицейских «Sam & Max» от компании Telltale Games. Этот сезон является прямым продолжением первого — «Sam & Max: Season One», вышедшего 8 ноября 2007 года.
Второй сезон включает в себя более динамичных неигровых персонажей, улучшенный движок, систему подсказок, поддержку для широкоформатных мониторов, более реалистичную анимацию и большее количество мини-игр.


== Повторные персонажи ==
См. также: Повторные персонажи «Sam & Max: Season One»
Во втором сезоне добавляются новые персонажи:
Флинт Пэйпер: частный детектив, чей офис находится по соседству с офисом Сэма и Макса. Как и в комиксах, проводит свои дни, избивая подозреваемых и соблазняя клиенток. Во втором сезоне Пэйпер работает над новым делом — следит за Боско по заказу его матери. Устраивает вечринку у Боско в честь свадьбы Линкольна.
Мистер Спатула: золотая рыбка Макса, живает в баке кулера в офисе. В первом сезоне Макс назначил Мистера Спатулу вице-президентом США, но тот вскоре пожелал больше власти и, по словам Макса, стал «чистым злом». В шестом эпизоде первого сезона подался в Призматологию. Во втором эпизоде становится духовным лидером морских мартышек. Появляется в аду, где из него сделали пирог.
Меймтрон-9000: гигантский робот, построенный по указу президента Макса и разрушающий пол-района в первом эпизоде. Утверждает, что имеет лишь одну функцию — убивать и уничтожать, но постоянно отвечает на вопросы куплетами из популярных песен 1980-х и 1990-х годов. После того как Сэм его дезактивировал, Джимми Два Зуба превращает корпус Калечитрона в крысиное казино. В последнем эпизоде Сэм и Макс реактивируют Калечитрон-9000 с помощью портативного ИИ, приобретённого в предыдущем эпизоде.
Санта-Клаус: один из основных персонажей первого эпизода. Прячется в своей комнате на сейфе, обведённом кругом из посыпанной соли. После битвы с Волочащим Корпоративным Присутствием, Санта съел желе, в которое превратился ВКП. Содовые Кнопочки затем послали Санту в ад. В пятом эпизоде герои узнают, что Санта очутился в персональном аду: он должен постоянно отзывать небезопасные игрушки, пока его отвлекают демоны-младенцы. Санта рассказывает по секрету, что он не терпит детей, поэтому он нанялся на работу, где ему никогда не приходится напрямую иметь с ними дела.
Эльф — немного жутковатый помощник Санта-Клауса. Работал на Северном Полюсе, но когда появилось ВКП упал в обморок (возможно умер от страха). Попал вместе с Сантой в Ад, где производил опасные игрушки. Как только Санта был освобождён, освободился и эльф. Присутствовал на свадьбе Сибил.
Юрген: немецкий вампир-гот. Является основным злодеем третьего эпизода. В пятом эпизоде выполняет роль секретаря в аду.
Педро: певец мариачи, который внезапно появляется и поёт всякий раз, когда у кого-то День рождения. У старого Педро есть собственный корабль, который проводит души в ад. Также у Педро есть два молодых клона.
Волочащее Корпоративное Присутствие: адский демон и главный злодей первого эпизода. Появляется в пятом эпизоде как офисный работник в аду и в мини-игре в первом сезоне.
Стинки: молодая девушка, владелец заведения «Столовая Вонючки» напротив магазина Боско. Унаследовала столовую и своё имя у старого Вонючки, который, по её утверждению, является её дедом. Вонючка патологическая лгунья. Сэм и Макс повстречались со старым Вонючкой в четвёртом эпизоде, вернувшись обратно во времени в 1980-е годы. Старый Вонючка утверждал, что у него не было детей. В пятом эпизоде старый Вонючка поведал что он погиб, занимаясь альпинизмом, и что молодая Вонючка — его ученица. В действительности молодая Вонючка является созданным старым Вонючкой «Тортом Проклятых», который обрёл жизнь, когда в рецепт было добавлено ребро.
Тимми Два Зуба: сын Джимми Два Зуба. Представлен в первом эпизоде вместе с его матерью Мэри. Тимми страдает от смертельной разновидностьи синдрома Туретта и постоянно ругается. В результате игрок слышит писк вместо большей части его речи. Несмотря на своё состояние, Тимми является довольно жизнерадостной крысой. Умирает в пятом эпизоде и попадает в ад из-за вмешательства Сэма и Макса (в отличие от своего отца, Тимми жил безгрешной жизнью, но наши герои заменили его файл на файл Джимми за минуту до его смерти). Благодаря действиям Сэма и Макса, душа Тимми вернулась на Землю и Тимми ожил. Хвастается, что знает лучше все сериал Три Шипучки.
Чудовище — существо франкенштейноподобного типа. Его создал Юрген, но оно оказалось не таким злобным (и с приятным голосом). Доделав его (вложив мозг, сердце и руку) Сэм и Макс надеялись сделать его новым партнёром Сибил (она бросила Эйба во втором эпизоде), но она поняла что любит Эйба и ушла к нему. Позже с помощью шара душ они уничтожили Юргена (пересилили души в тело монстра). Появляется в последнем эпизоде как помощник Сибил и свидетель со стороны невесты.
Головы Моаи — древние боги с Острова Пасхи. Повеливают ветром, грозой и землетрясениями. Появляются во втором эпизоде, где рассказывают Сэму и Максу о пророчестве (одной головой заинтересовался Эйб, из-за чего от него ушла Сибил); и в «Колиснице Псов» где они являются частью душепереносящего механизма. Одна из голов появляется на свадьбе.


== Эпизоды ==


== Ссылки ==
Официальный сайт серии
Sam & Max на MySpace