Sam & Max Hit the Road — компьютерная игра в жанре квеста, разработанная и выпущенная «LucasArts» в 1993 году для DOS и Macintosh. Это девятая игра, использовавшая квестовый движок SCUMM.


== Персонажи ==
Игра основана на персонажах комиксов «Sam & Max: Freelance Police», созданных художником Стивом Перселлом в 1987 году. Главные герои — парочка частных детективов, антропоморфный пёс по имени Сэм (ростом 6 футов, что составляет 1,8 метра, одет в духе классического кинодетектива: мятый костюм, галстук, шляпа) и его напарник, кролик по имени Макс (которого Сэм в шутку определяет как «гиперподвижное кроликоподобное чудовище». Макс одежды, как правило, не носит.)
Сами себя они называют «вольными полицейскими» («freelance police»). Сэм — спокойный и рассудительный, в ходе расследования обычно ему достаётся роль «хорошего» полицейского, в то время как активный сверх всякой меры и чрезвычайно деятельный Макс обожает производить акты немотивированного насилия и вообще любит сцены жестокости (Сэм также их любит, просто ведёт себя при их наблюдении более пристойно).
Поскольку Сэм и Макс — детективы ньюйоркские, их методика ведения расследования в основном заключается в некорректных вопросах свидетелям и дозированном применении насилия (в тех случаях, когда за потенциальным подозреваемым нет явного численного или силового превосходства). Они передвигаются на DeSoto Adventurer 1960-го года выпуска полицейской раскраски в чёрный и белый цвета, эта машина абсолютно неуничтожима и при любом развитии событий тем или иным способом возвращается к своим владельцам.


== Классика жанра ==
Sam & Max Hit the Road — классический графический квест, выполненный в лучших традициях LucasArts Entertainment. Он был 9-й по счёту игрой, построенной на графическом движке SCUMM. Взявшись за дело о пропавшем на карнавальной ярмарке снежном человеке Бруно (Bruno) и девушке-жирафе Трикси (Trixi), Сэм и Макс, ведомые уликами, начинают расследование и колесят по Северной Америке в попытке раскрыть это запутанное дело. Игра, как и комиксы, лёгшие в её основу, изобилует чёрным юмором и абсурдистскими диалогами, например:

— Что-то у меня голова болит…
— А ты поковыряй вилкой в ухе, мне обычно помогает!

— Ты выглядишь шустрым и полным сил, мой друг.
— Я просто кофеман.


== Разработка ==
Сценарием игры и её разработкой занимался Стив Перселл вместе с Шоном Кларком, Майклом Стеммлем и Колетт Мишо, вложив в неё изрядную долю юмора, присущего серии комиксов.
Игра была выпущена одновременно на дискетах и компакт-диске и поступила в продажу в двух вариантах: на семи дискетах и одном CD. CD-версия отличалась звуковой дорожкой с полным озвучанием персонажей.
В игре использован несколько изменённый по сравнению с предыдущими версиями SCUMM-интерфейс: вместо инвентаря и панели с управляющими глаголами, представленными в нижней части экрана, теперь надо было нажимать правую кнопку мышки, перебирая иконки, обозначающие глаголы, а инвентарь появлялся на отдельном экране. Позднее подобный интерфейс в разных его вариантах был использован в Full Throttle (апрель 1995 года) и всех SCUMM-играх, которые последовали за ней.


== Интересные факты ==
В комиксах и Сэм, и Макс, стоит ситуации накалиться, берутся за оружие. При этом Макс предпочитает стрелять из Люгера, в то время как Сэм пользуется очень большим револьвером весьма крупного калибра. Не совсем ясно, где Макс хранит свой револьвер, поскольку одежды не носит (на вопросы Сэма об этом он отвечает как правило, что это не его «чертово дело»). Дабы избежать стрельбы в квесте, разработчики сделали так, что на начальный момент игры оружие героев сдано в химчистку (возможность пострелять представляется игроку только по прохождению игры, во время финальных титров, когда в тире, в качестве мишеней движутся узнаваемые персонажи других игр LucasArts: кукла Трипвуда с обложки «Monkey Island 2: LeChuck’s Revenge»; щупальце из «Day of the Tentacle» и др.
В туннеле любви, присутствующем на начальном этапе игры, можно сделать так, чтобы Сэм процитировал английского поэта Джона Мильтона: «Лучше править в аду, чем прислуживать в раю» (англ. Better to reign in hell than to serve in heaven). Тогда Макс процитирует Дэвида Бирна: «Рай — это место, где никогда ничего не происходит» (англ. Heaven is a place where nothing ever happens).


== Упоминания Сэма и Макса в других играх LucasArts ==
В игре «Grim Fandango» в тату-салоне Тото Сантоса можно найти логотипы из «Sam & Max Hit the Road».
В игре «Indiana Jones and the Last Crusade» Сэм и Макс появляются в виде тотема в кабинете Индианы Джонса.
В игре «The Secret of Monkey Island» перед гигантской головой обезьяны среди торчащих из песка идолов можно разглядеть силуэты Сэма и Макса.
В игре «Day of the Tentacle» на одном из портретов на втором этаже особняка в XVIII веке изображён Макс.


== Сиквелы ==


== Ссылки ==
'Sam & Max Hit the Road' (англ.) на сайте MobyGames
Неофициальный сайт Sam & Max
Обзоры Sam & Max Hit the Road на Game Rankings