«Sam & Max Save the World» или «Sam & Max: Season One» — серия игр в жанре квест от компании Telltale Games, основанная на персонажах комиксов «Sam & Max» художника Стива Перселла. Каждый эпизод серии имеет самостоятельный сюжет, при этом связанный с событиями других эпизодов.
23 мая 2008 года компания объявила о намерении портировать серию на приставки Xbox 360 и PlayStation 3.


== §Общий сюжет ==
Общей темой сезона является гипноз. В эпизоде «Культурный шок» Брэйди Культура (Brady Culture) гипнотизирует Трех Шипучек (Soda Poppers). В эпизоде «Ситуация: Комедийная» Майру (известную телеведущую) загипнотизировали злодеи третьего эпизода — Игрушечная мафия. А в четвёртом эпизоде оказывается, что Игрушечная мафия на самом деле была лишь пешкой в руках кого-то, кому удалось внедриться в правительство США. Этой «личностью» в пятом эпизоде оказывается сама сеть Интернет, которой также управлял истинный злодей — Хью Дар (Hugh Bliss), который пытался загипнотизировать весь мир, чтобы все стали поклонниками культа Призматологии. Сам культ является пародией на Саентологию, основой теории Призматологии является «наука» Эметика (пародия на Дианетику). В шестом и последнем эпизоде Сэм и Макс наконец-то расстраивают планы самого Хью Дара, который оказывается колонией инопланетных бактерий, питающихся эндорфинами счастливых людей.


== §Персонажи ==


=== §Главные герои ===
Сэм — антропоморфный пёс, лидер этой пары и её «голос разума». Всегда одет в свой фирменный серо-синий костюм и фетровую шляпу (модифицированную после первого эпизода для защиты от гипноза). Никуда не ходит без своего любимого револьвера.
Макс — «гиперкинетичная кроликоподобная штуковина» (сам себя называет зайцеобразным существом). Гиперактивный и жёсткий по отношению к окружающим, заботится только о себе и Сэме. Не восприимчив к гипнозу. Не носит одежды, но всегда имеет при себе огромный пистолет Люгера («Не спрашивайте где!»). Имеет три порока: жестокость, прожорливость и лень. В четвёртом эпизоде становится президентом США и остаётся им до последнего эпизода 3-го сезона.


=== §Постоянные персонажи ===
Джимми Два Зуба — крыса, живущая в офисе Сэма и Макса. Считает Сэма и Макса вредителями, нарушающими его покой.
Боско — владелец небольшого магазина «Недовольственный магазин Боско» неподалёку от офиса Сэма и Макса. Боско страдает от сильной паранойи, опасаясь всего и вся, но с Сэмом и Максом у него сложились доверительные отношения. Также является изобретателем серии продуктов «Боскотек» (англ. BOSKOTECH), которые продаёт по умопомрачительной цене, несмотря на то, что они являются лишь новым применением бытовых предметов (например, его «голосовой модулятор» ценой в миллион долларов состоит из трубки и воздушного шара наполненного гелием или биологического оружия, которое на самом деле его сопли). В каждом эпизоде (кроме первого) Боско притворяется кем-то другим, чтобы избежать встречи с кем-то, кто, по его мнению, пытается его достать. Эти личности включают в себя английского джентльмена, француза Жана Франсуа Панталона, русского товарища Босковорского, фэнтезийного полуэльфа Эльбоскодрилла Беспокойного и даже собственную мать Боско. Как герои узнают в четвёртом эпизоде, опасения Боско оказываются не напрасными — за ним давно следит правительство США.
Сибил Пандемик — владелица магазина возле офиса Сэма и Макса. Будучи «карьеристкой короткого срока внимания», Сибил меняет профессии каждый эпизод. Её карьеры включают в себя интерьера, таксидермистку, татуировщицу, психотерапевта, журналиста таблоида, профессиональную свидетельницу, предоставление услуг службы знакомств и службы радиоуглеродного анализа, бета-тестера и Королеву Канады.


=== §Остальные персонажи ===
Три Шипучки (Soda Poppers) — тройняшки, являющиеся звёздами телесериала 1970-х годах. Из-за чрезмерного употребления кофеина, имеют очень низкий рост. Лейка, Глазейка и Знайка в четвёртом эпизоде были избраны губернаторами соответственно Западной, Северной и Южной Дакоты и объявили войну друг на друга. Хотя они выглядят как дети, им на самом деле по 35 лет (Глазейке по углеродному анализу 34). В начале второго сезона они отправляют в ад Санту, а в конце сезона становятся «Принцессами ада», но падают в яму, где на них сливают лаву.
Бреди Культура — главный злодей первого эпизода первого сезона. Был самым популярным певцом 70-х, но Три Шипучки увели его аудиторию и он решил отомстить. Бреди украл из музея Хью Дара гипно-очки и постарался загипнотизировать всё население (его кассеты продавались под видом обучающих программ). Но Сэм и Макс помешали ему. Во втором сезоне Бреди работает в Аду и считает это лучшим рабочим местом. Обожает когда ему поклоняются.
Хью Дар (Hugh Bliss) — странновато весёлый фокусник, пытающийся продавать свои книги о Призматологии, его системе самопомощи, основанной на цветах радуги. Он может показывать невероятные фокусы, включая изменение цвета кожи, исчезновение, чтение мыслей. Сэм испытывает сильное недоверие по отношению к Хью и считает его шарлатаном, но Макс обожает его и, в конце концов, становится последователем Призматологии. В шестом эпизоде раскрывается, что именно Хью Дар и является злодеем, пытающимся загипнотизировать весь мир. Он также не является человеком, а колонией космических бактерий, питающихся человеческими эндорфинами. Во втором сезоне работает в аду, где следит за цензурой.
Агент Штрафной (Agent Superball) — агент Секретной службы США, представленный в четвёртом эпизоде. Очень хорошо умеет охранять двери в Белом доме. В шестом эпизоде поставлен Хью Даром охранять вход на тайную базу Призматологии на Луне. Всегда говорит ровным голосом и неуклонно следует приказам, даже если сам президент требует, чтобы его пропустили. В третьем эпизоде второго сезона он охраняет замок Юргена, но в четвёртом снова становится хорошим парнем. Очень велик риск ничем не обоснованных песен и плясок.
Авраам Линкольн — ожившая статуя Мемориала Линкольна. Его планы ещё раз стать президентом США были сорваны Максом, а его тело было впоследствии уничтожено крылатой ракетой (Монумент Вашингтона). Голова Линкольна осталась невредима, он стал последователем Призматологии и завязал романтические отношения с Сибил, позже женился на ней. В конце третьего эпизода он восстановил свое тело, и командует армией роботов Калечитрон—9000.
Кооператив Отсталых Процессоров (КОПы) — четыре устаревшие системы, которые пытаются доказать, что они всё ещё являются полезными для общества: приставка «Pong» по-имени Чиппи (не умеет говорить, только пищит), портативный компьютер по имени Курт, похожий на Osborne 1 (имеет примитивный синтезатор речи), аркадный автомат Блустер-Бластер, напоминающий игру Sinistar (громко выкрикивает популярные фразы из игры) и офисный телефон по-имени Боб (говорит как телефонная запись продавца). Появляются в эпизоде «Реальность 2.0», где играют довольно значительную роль. Позже появляются в мелких ролях в финальном эпизоде первого сезона, а также во всех эпизодах второго (в эпизоде «Колесница псов», появляется только Блустер-Бластер). В эпизоде «Колесница псов» раскрывается, что именно Сэм, будучи щенком, создал Блустер-Бластера, используя портативный ИИ из будущего.
Файло Грошцена — актёр, окончивший театр «Глобус». Считается что он петух (Джимми назвал его «петушарой»), хотя выглядит как курица. Носит большие очки и шарф. Появляется в первом сезоне во втором и шестом эпизодах. Во втором — он актёр, играющий мистера Курочкина, домовладельца двух парней, разводящих коров в квартире; в шестом он — призматолог, пытающийся достать из шляпы крысу. Во втором сезоне он появляется в последних трёх эпизодах. В третьем он снова актёр, а позже — претендент на Сибил; в четвёртом он непонятно как попал в начало Вселенной (подтверждая теорию, что первым была курица), но был взят оттуда Сэмом и заменён на снесённое им же яйцо (Сэм получил его от себя в будущем); в пятом эпизоде он просто присутствует на холостяцкой вечеринке Линкольна.
Гарри Кротман — непонятный человекоподобный крот. Был (возможно) главным злодеем третьего эпизода первого сезона — он намеревался загипнотизировать население с помощью игрушечных медведей. Но Сэм и Макс помешали ему и взорвали фабрику. После своей неудачи стал изучать призматологию и работал гидом в магазинчике сувениров на Луне. После гибели Хью первым отказывается от призмотологии. Во втором сезоне пытался стать парнем Сибил, но Сэм и Макс снова помешали ему. В последнем эпизоде стал работать Смертью. Ужасно боится зомби. Так же в последнем сезоне показано, что под улицей Сэма и Макса находится целая цивилизация кротолюдей.
Папа-мишка — злодей третьего и четвёртого эпизодов первого сезона. Был главой Игрушечной Мафии и пытался дать ей распространение. Потом выяснилось, что он является главным охранником президента. Он собирался загипнотизировать всё население с помощью гипнокуклы президента (возможно работал на Хью Дара). Но после того как Сэм и Макс её сломали, оживил монумент Линкольна. Погиб, когда в Линкольна попала ракета. Его можно увидеть в Аду.
Майра Штамп — телеведущая и невольная злодейка второго эпизода первого сезона. Была загипнотизирована гипномедведем и вела бесконечное ток-шоу, раздавая зрителям подарки. Сэму и Максу пришлось пробраться на её шоу как гости и ударить её током. В пятом эпизоде образом Майры пользуется программа «ФрауБрандмауэр». Сэму пришлось её победить, чтобы разослать вирус. Майра присутствует на свадьбе Эйба и Сибил.
Леонард — мошенник, мастер и одновременно жулик Индийского покера. Он украл бутерброд у Дона Медвежонни и пытался продать его Джимми в офисе у Сэма и Макса, но его поймали и жестко пытали шуточками над мамой. После этого лежал связанным в чулане Сэма и Макса в качестве трофея. В конце второго сезона Леонард оказывается в аду, где Сэм спасает его. Присутствует на Свадьбе у Сибил.


== §Эпизоды ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт серии
Sam & Max на MySpace