Sapphism no Gensou (яп. サフィズムの舷窓) — компьютерная игра-квест в жанре юри, разработанная компанией Liar-soft для платформы Microsoft Windows и выпущенная в 2004 году.


== Сюжет ==
Висячая Корзина Полярная Звезда — гигантский морской лайнер, на котором расположилась женская школа, включающая в себя всё необходимое для девушек: от живой природы до развлекательных заведений. Анри Анриэта — ученица старшей школы, путешествующая на этом лайнере. Она весёлая, общительная и также она лесбиянка, что не скрывает от своих подруг. Но неожиданно кто-то начинает насиловать девушек на корабле. Служба безопасности не может найти преступника, и безответственный капитан решает свалить вину на единственную открытую лесбиянку. Анри сажают под домашний арест, пока корабль не придёт в порт. Но на то и существуют верные подруги, чтобы не дать ей скучать в заточении и всеми силами помочь оправдать себя. У Анри есть 3 недели на то, чтобы найти настоящего преступника.


== Персонажи ==


=== Главные ===
Анри Анриэта (яп. 杏里・アンリエット) — главная героиня игры. Анри общительная, энергичная и деликатная девушка. Больше всего ей нравятся девушки и она не скрывает это от окружающих. К тому же Анри гениальный сыщик и не перед чем не остоновится чтобы покорать виновных.
Сэйю — Канадэ Сина.
Канаэ Тэнкюни (яп. 天京院　鼎) — подруга детства Анри и её партнёр. Она помогает Анри в расследовании пристуления чтобы найти преступника. Обожает чаепития и разговаривает по-французски.
Сэйю — Казуми Сэки.
Хлоя Визэспун (яп. クローエ・ウィザースプーン) — подруга Анри. Она происходит из богатой греческой семьи. Больше времени проводит в библиотеке.
Сэйю — Масако Курихара.
Айша Скарлет Янг (яп. アイーシャ・スカーレット・ヤン) — аристократического происхождения девушка. Все окружающие называют её принцессой. Айша сильно восхищается Анри.
Сэйю — Ёсико Акимото.
Алма Хамильтон (яп. アルマ・ハミルトン) — девушка, также происходящая из богатой семьи. Очень умная и старательная. За ней всегда присматривает её учитель Квинси Вэлс.
Сэйю — Хирониси Хара.
Фан Союнг (яп. ファン・ソヨン) — молодая девушка лет 12. Является примером для подражания своих однокласниц. Фан сильно восхищается красотой и манерами Анри. Любит кошек.
Сэйю — Дзюнко Куасанаги.
Анэ-Ширли Бэнкрофт (яп. アンシャーリー・バンクロフト) — девушка путешествующая по морю. Очень энергичная и весёлая. Принимает капсулы.
Сэйю — Томоми Мотуама.
Элиза Ланкастэр (яп. イライザ・ランカスター) — горничная на лайнере. Любит готовить и убирать.
Сэйю — Нисида Комуги.
Елена Бирлиюка (яп. ヘレナ・ブルリューカ) — русская иммигрантка, путешествующая на лайнере. Она Президент комитета по дисциплине. Елена восхищается Анри.
Сэйю — Минами Нагасаки.
Николь Гэральд (яп. ニコル・ジラルド) — девушка, происходящая из Италии. Любит порядок и красоту. У неё есть пёс по кличке Колона.
Сэйю — Масако Курихара.
Ники Балтрэти (яп. ニキ・バルトレッティ) — эмигрантка из Германии. Любит музыку и больше всего играет на пианино.
Сэйю — Канадэко Сина.


=== Второстепенные ===
Клэр (яп. クレア) — подруга Фан.
Сэйю — Асука Санан.
Коя (яп. コー) — подруга Фан.
Сэйю — Хиёри Харуно.
Мириэль (яп. ミリエラ) — подруга Фан.
Сэйю — Минами Нагасаки.
Колона (яп. コローネ) — ручной пёс Николь.
Лаусэл Фокс (яп. レイチェル・フォックス) — учительница иностранного языка, приехавшая из Америки и главная антагонистка игры. Очень хитра и умна. Днём она преподаёт уроки на лайнере, а ночью она пробирается в чужие каюты, где насилует девушек. Фокс была повержена Анри после того, как она узнала, что именно она виновна во всём случившемся.
Квинси Вэлс (яп. クィンシー・ウェルズ) — частная учительница Алмы. Всегда находится рядом с ней. Одна из злодеев игры.
София Аустриз (яп. ソフィア・アウストリッツ) — пожилая и добрая учительница истории.
Капитан Кэко (яп. けーこ艦長) — капитан лайнера Висячая Корзина Полярная Звезда. Анри называет её Кэко-тян.


== Геймплей ==
Всего в игре три маршрута с разными концовками. Игрок должен выбирать определённые места по которым будет продвигаться Анри и делать выборы которые будут продвигать её всё дальше по данному маршруту. Неправильное место или выбор приведут к концу игры и игрок не сможет продолжить игру. В игре всего три счастливых и несколько плохих концовок. Маршруты по которым будет идти игрок будет содержать продвижение романтических, а также сексуальных отношений с одной из трёх девушек (Айша, Алма и Фан). Во время продвижения по данному маршруту Анри должна будет делать записи от свидетелей по расследованию дела, если записей не будет то это приводит к окончанию игры и не завершению данного маршрута. После полного прохождения трёх основных маршрутов, открываются бонусные материалы, такие как музыка к игре, арты, эротические сцены, диалоги персонажей и дополнительные маршруты. Дополнительных маршрутов всего двадцать восемь, они показывают события случившийся после прохождения основных маршрутов, где Анри может быть в романтических и сексуальных отношениях со всеми девушками (Канаэ, Хлоя, Айша, Алма, Фан, Анэ, Элиза, Елена, Николь, Ники, Клэр, Коя и Мириэль).


== Открытый мир ==
Действия игры происходят на гигантском лайнере по которому надо будет продвигаться. На лайнере есть каюты, бассейн, сауна, площадка для гольфа, бильярдная, школа, рестораны, бальный зал, казино и капитанская каюта.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Официальный сайт  (яп.)
Sapphism no Gensou  (рус.) на сайте World Art
Sapphism no Gensou  (англ.) на сайте VND