Scooby-Doo Mystery — видеоигра, созданная по мотивам популярного мультсериала о приключенияx собаки Скуби-Ду и его друзей. Версия для Sega Genesis разработана компаниями Illusions и Sunsoft, версия для SNES — Argonaut Software. Обе версии игры изданы компаниями Acclaim и Sunsoft.


== Геймплей ==


=== Sega Genesis ===
Версия игры для Sega Mega Drive представляет собой квест, в котором нужно искать различные предметы, составлять из них комбинации и решать головоломки. Играть предстоит за Шегги Роджерса, который будет разгадывать тайны вместе со своим другом — собакой Скуби.
Игра содержит два не связанных между собой эпизода, которые доступны в главном меню:
Blake’s Hotel — гостиница, владелец которой, дядя Дафны, был похищен. Как предполагают юные сыщики, преступником является кто-то из работников гостиницы.
Ha-ha-Carnival — парк аттракционов. Здесь героям престоит поймать преступника под маской клоуна, распугавшего всех посетителей.
Каждый из эпизодов представляет собой большой уровень, который разделяется на множество «локаций» (например, внутри и снаружи зданий). Здесь присутствуют различные предметы; некоторые из них помогают попасть куда-либо (например, ключ для закрытой комнаты) или добраться до другого предмета, другие нужно комбинировать между собой. На уровнях также встречаются «тайники» — скрытые двери и окна.
В ходе игры героям встречаются другие персонажи, у которых можно получить задание или полезный предмет.
Игровой процесс содержит множество забавных ситуаций. Например, Шегги может снять ботинки с монстра Фракенштейна в луна-парке, взломать игровой автомат, объесться лекарств, чтобы отвлечь повара и многое другое.
Графика в игре построена по принипу аксонометрии: по уровням можно передвигаться как назад и вперёд, так и вниз и вверх.


=== SNES ===
Версия игры для SNES немного отличается от версии для Sega Mega Drive. Она имеет иной геймплей (но также содержит элементы квеста), интерфейс, сюжет и графику. Игра состоит из четырёх эпизодов. Здесь нужно, как и в версии для Mega Drive, искать различные «улики» и предметы. Правда, Скуби здесь уже не пассивный персонаж — с помощью него можно искать «ключи к разгадке».
В игре присутствуют также несколько мини-игр.


== Ссылки ==
Обзор игры на сайте Romomania  (рус.)
Неофициальный русский перевод  (рус.)
Scooby-Doo Mystery для Genesis (англ.) на сайте MobyGames
Scooby-Doo Mystery для SNES (англ.) на сайте MobyGames