«SCP-087» («Лестница») — компьютерная инди-игра в жанре survival horror, основана на статье из базы данных вымышленной организации — Фонда SCP, что обычно истолковывается как «Secure, Contain, Protect» (рус. Обезопасить, удержать, сохранить).


== §Описание ==
Игра начинается с того, что вас в качестве подопытного (сотрудника класса D) отправляют исследовать тёмную лестницу, простирающуюся бесконечно далеко вглубь. Никаких дверей или следов человеческого присутствия на пролетах нет, о том, насколько глубоко вы спустились, можно определить лишь по номерам на стенах. Иногда вы можете услышать глубокое дыхание, доносящееся снизу, или шаги, преследующие вас. Спустя несколько этажей (их количество случайно) появляется тень, создавая эффект неожиданности, а немного позднее — еще одна. Потом несколько пролётов ниже вас будет поджидать объект SCP-087-1, представляющий собой бледное лицо со словно бы полустертыми чертами (при увеличении яркости экрана также можно увидеть темный длиннорукий силуэт). Если вы не обойдете его, перепрыгнув через перила, то по приближении оно протянет свои руки с длинными пальцами, поглотив вас и закончив игру.


== §SCP-087-B ==
«Ремейк» игры SCP-087 от финского разработчика под псевдонимом Regalis (настоящее имя — Джонас Рикконен). Здесь, как и в SCP-087, на нижних этажах игрока ждёт сюрприз. Игрока опять выставляют за дверь, и его ждёт жуткий многоэтажный лабиринт, в котором каждый поворот всё страшнее. Игрок должен быть предельно осторожен, иначе его могут убить обитающие здесь монстры. В версии 2.0 были исправлены баги и появились некоторые нововведения.


== §Аномальные объекты и враги ==


=== §SCP-087 ===
SCP-087-1 (Силуэт) — серый полупрозрачный силуэт с белым лицом безо рта, носа и зрачков, огромными руками с длинными пальцами; главный антагонист игры. Интересно, что в оригинальной статье Фонда SCP, посвященной этому объекту, никаких рук и силуэта не упоминается, и испытуемые теряли сознание лишь от ужаса при виде лица. Если играть в оконном режиме, силуэт можно не заметить, из-за чего появляется эффект неожиданности. При встрече с ним игра закрывается.
Чёрные тени — просто тени. Никакого вреда не наносят, но вид страшный. Поджидают игрока на лестничной площадке; иногда пробегают возле лестницы.


=== §SCP-087-B ===
SCP-087-B-1 (Человек в маске, Ментал) — чёрный призрак гуманоидной формы с белым лицом-«маской», чёрными круглыми глазами и красноватой улыбкой. Чаще всего может встретиться впереди вас в коридоре: если он там появляется, то игроку нужно пойти назад и завернуть за угол. Иногда может нападать сзади — тогда игрок должен как можно быстрее убежать от него. Тем не менее, избавиться от его преследования практически невозможно, из-за чего лучше всего избегать встречи с ним. При физическом контакте атакует, после чего игра заканчивается.
SCP-087-B-2 (Красный Монстр) — чёрный призрак с большими красными пятнами по всему телу и белыми круглыми глазами; по телосложению схож с SCP-087-B-1. Не проявляет агрессии при прямом зрительном контакте, однако способен атаковать игрока, если тот отвернётся (эта способность напрямую связывает его с объектом SCP-173 из более поздней игры Regalis'а — «SCP: Containment Breach»). После его нападения игра закрывается. Обычно появляется впереди игрока в одной из комнат; также может появиться сзади, что вызывает ужасающий эффект. Помните: никогда не следует отворачиваться от него! Ключевые фразы:
«Don't look at me...» (рус. Не смотри на меня...)
«Behind you...» (рус. Позади тебя!..).

SCP-087-B-3 (Улыбка чеширского кота, Глимпс) — выглядит как кровавая улыбка с двумя белыми светящимися глазами, либо как два белых глаза. Как и тени в SCP-087, способна напугать, неожиданно появляясь и исчезая, однако для игрока невраждебна. Один из символов игр по SCP, наряду с SCP-173 и логотипом Фонда.
SCP-087-B-3 появляется в качестве камео в игре «SCP: Containment Breach». Если долго смотреть на монитор в камере содержания объекта SCP-895, то среди галлюцинаций можно увидеть «рожицу» Глимпса.

Также, на 51-м этаже (цифра может меняться) игрок может заметить, что лабиринт начинает сильно трястись, при этом раздаётся жуткий рёв и грохот, похожий на гул от топота животных. Российские летсплейщики назвали это явление «стадом невидимых кабанов» (с версии 2.0).


== §Оценка ==
Получила неоднозначные оценки среди пользователей. Каждый решает для себя сам всю степень ее влияния на психику.


== §Примечания ==