Scratches («Шорох») — мистическая компьютерная игра в жанре квест, созданная компанией Nucleosys. Scratches стала первым коммерческим квестом, который был сделан в Аргентине.


== §Описание ==
В игре рассказывается история особняка Блэквудов, расположенного на окраине Ротбери, маленького городка в английском графстве Нортумберленд.
В 1963 году дом приобрел Джеймс Т. Блэквуд. Но после того, как он был обвинен в убийстве своей жены, особняк перешёл во владение Кристофера Мильтона. Через несколько дней Блэквуд умер от сердечного приступа, хотя городские сплетни утверждают, что он покончил с собой. Полиция закрыла дело, не обнаружив тому доказательств. Вскоре после покупки дома, в 1970 году, бесследно исчезает Кристофер Мильтон.
Игрок принимает управление следующим владельцем дома, Майклом Артхейтом, писателем, который ищет уединения, чтобы работать над своей книгой. Приехав в дом, он сразу обнаруживает, что в здании ещё хранятся следы его темного прошлого: отовсюду доносится странный шорох, особенно из подвала и каминов; поэтому вскоре Майкл становится более заинтересованным в изучении истории дома, чем в своей книге.


== §Персонажи ==
Майкл Артхейт — протагонист данной игры. Многообещающий писатель. Продажи его успешной первой книги, «Исчезающий город» (название которой служит отсылкой к игре Dark Fall), принесли ему достаточно денег на приобретение внушительного особняка в викторианском стиле, что являлось его давней мечтой. Увлечение Майкла готическим стилем является характерной чертой его следующей повести. Закончив свою успешную книгу, Майкл пытается справиться с грузом, упавшим ему на плечи, и написать достойное продолжение, которое оправдает надежды его фанатов. Майкл понимает, что это поворотная точка в его карьере, и его новая книга решит, действительно ли он талантливый автор или всего лишь писатель одной книги.
Джеймс Т. Блэквуд — эксцентричный джентльмен, бывший видной фигурой в своем родном городке Ротбери. Блэквуд являлся одним из успешных инженеров в округе. Хоть он и обладал противным характером, грубыми чертами лица и сумасбродными манерами, которые отпугивали от него всех людей за исключением нескольких близких друзей, Блэквуд считался важным человеком и руководил многими строительными работами.
Кэтрин Лидия Блэквуд — загадочная жена Джеймса Блэквуда, которая преподавала английский в местной школе. В отличие от своего странного мужа она была тихим и сдержанным человеком, однако её любили друзья и ученики.
Кристофер Э. Мильтон — близкий друг и семейный доктор Блэквудов. Он был очень любопытным человеком. Обширные познания в медицине и лечебный опыт создали ему репутацию самого важного и любимого доктора в Ротбери. Вера доктора Мильтона в свое умение и ценность человеческой жизни была широко известна, поэтому многие пациенты доверяли ему. Хоть он и практиковал науку, которая спасает жизни, сам Мильтон был болезненным человеком и выглядел грустным и обессилевшим.
Ева Мариани — итальянская иммигрантка, которая хотела стать профессиональным фотографом. Она несколько лет работала горничной у Блэквудов, зарабатывая деньги на курсы по фотографии, до тех пор, пока не узнала, что её наниматель убил свою жену. Она обвинила его в этом преступлении и после сложного расследования исчезла из виду, вероятно, вернувшись в Италию.
Уильям Бейли — бывший начальник полиции, вышедший на пенсию. Он руководил расследованием смерти Кэтрин Блэквуд в начале шестидесятых. Бейли был уверен в виновности мистера Блэквуда, но так и не смог отправить его за решетку.
Джерри Картер — старый друг Майкла, веселый и любопытный человек. Он открыл свое имущественное агентство, что позволило ему зарабатывать много денег, мало работая. Сейчас компания Джерри является самым большим имущественным агентством в Ротбери. Проще говоря, Джерри руководит самыми крупными сделками по продаже домов в округе, что позволило ему найти подходящее жилище для Майкла: один из последних старых викторианских особняков. Сейчас Джерри пытается открыть ещё одну компанию в Лондоне.
Барбара Стайлс — помощница, которую нанял Майкл для того, чтобы она разбирала фанатские письма и связывалась с журналами, предлагая им опубликовать его рассказы. Для писателя необычно нанимать себе помощников, но понятно, что это полезно для Майкла, так как он решил покинуть город и порвать связи с цивилизацией.


== §Игровой процесс ==
Игровой процесс выполнен в лучших традициях Myst, перемещение в игре происходит с видом от первого лица. Передвижение осуществляется при помощи кликов мышью по активным зонам экрана. Геймплей представляет собой сбор различных предметов и решение головоломок. Погибнуть здесь, как и в большинстве других игр жанра квест, не представляется возможным.
Игра написана на графическом движке Scream, который является собственностью Nucleosys Digital Studio. Данный графический движок самодостаточен и не требует различных программных библиотек или видеокодеков.
Музыка и звуковые эффекты были написаны специально для игры композитором, выступающим под псевдонимом Cellar of Rats («Подвал с крысами»), который создал вселяющие страх мелодии в стиле эмбиент для сцен в особняке, склепе, оранжерее и церкви.


== §Сюжет ==
Сюжет игры берет свое начало в октябре, субботним утром, когда Майкл первый раз приезжает в дом. Разобрав свои вещи, он начинает осматривать особняк Блэквудов и узнает, что раньше в нём жили Джеймс Блэквуд, его жена Кэтрин, и их горничная Ева Мариани. По профессии Блэквуд был инженером, а его жена — учительницей. Майкл узнает, что Джеймс Блэквуд ездил в командировку в Южную Африку, чтобы построить там мост. В этой поездке он встретил скрытную группу людей, которых обвиняли в кровавых жертвоприношениях, каннибализме и евгенических опытах. Блэквуд и его спутники стали свидетелями обряда жертвоприношения, который включал в себя преклонение жертв перед маской. Эта маска вызвала сильное любопытство у Блэквуда, и он украл её и привез с собой в Англию вместе с многими другими африканскими произведениями искусства.
После разговора с Джерри Картером по телефону, Майкл узнает, что Блэквуд, вероятно, убил свою жену. Согласно газетам 1963 года в этом его обвинила мисс Мариани. Прочитав об убийстве, Майкл осознает, что в результате неудачного стечения обстоятельств он будет вынужден провести свою первую ночь в особняке без электричества и свечей, полностью отрезанный от цивилизации.
Ночью он первый раз слышит шорохи, которые довели прошлых владельцев дома до безумия. Майкл понимает, что они доносятся из каминов, которые расположены по всему особняку, и прослеживает их источник до подвала.
На следующий день из-за грозы Майкл не может покинуть дом, но зато находит маску, украденную Блэквудом. Тот верил, что находится под действием проклятия, которое наложила маска, и в своем письме просил доктора Мильтона приехать в особняк. Вскоре Майкл узнает, что в доме есть секретная комната. Спустившись по веревке с башни, Майкл обнаруживает, что это была детская. По найденному свидетельству о рождении становится известно, что у Блэквуда был сын, но имя ребенка затерто. Надежды Майкла узнать личность ребенка были разрушены, когда он находит газету со статьей, в которой говорится, что он родился мертвым.
Ночью Майкл снова был разбужен шорохом. Он прослеживает звук до подвала и затем до огромной печи, около которой он мельком замечает чью-то тень. Утром Майкл звонит Джерри и рассказывает ему о своем подозрении, что Джеймс Блэквуд ещё жив, однако Джерри сообщает, что Блэквуд умер от сердечного приступа в том же году, что и его жена. Тогда Майкл связывается с Бейли, полицейским, который расследовал это дело. Тот рассказывает, что Блэквуда застукала их горничная, когда он стоял над трупом своей жены, у которой было разорвано горло. Майкл находит в склепе тело Блэквуда, а также узнает имя умершего ребенка — Робин. Во дворе он выкапывает труп Кэтрин. В фамильной часовне Майкл узнает, что в маске заключен первобытный злой дух, который удерживался внутри при помощи тотема африканским племенем. Также выясняется, что Джерри продал дом нелегально, поэтому Майкл должен покинуть дом, но перед своим отъездом решает очистить маску с помощью тотема, однако это не останавливает шорох, доносящийся из камина. Осмотрев камин, Майкл обнаруживает потайной люк, ведущий в комнату, похожую на тюрьму. В тюрьме он находит игрушечного медвежонка с разорванным горлом и сырое мясо. Майкл замечает глаза, похожие на кошачьи, после чего из темноты выпрыгивает чудовищно уродливый мальчик — Робин, сын Блэквуда, который считался мертвым. Робин бросается на Майкла, но тот успевает спастись и уезжает прочь.


== §«Последний визит» ==
В режиссёрской версии игры был добавлен дополнительный квест, называющийся «Последний визит», в котором рассказывается о событиях, произошедших после бегства Майкла. Дом готовят к сносу, но перед этим его посещает репортер Питер Бэнкс. Особняк пал жертвой вандализма, он разграблен, оставшаяся мебель опрокинута, а стены покрывают граффити и большая кроваво-красная надпись «Murderer» («убийца») на стене гостиной. В поисках каких-либо следов, журналист находит упаковку Талидомида, лекарственного средства, которое вызвало многочисленные случаи родовых дефектов в 1950—1960 годах. В конце концов журналист обнаруживает проклятую маску, после чего на него набрасывается повзрослевший Робин. Репортер падает с балкона, но, когда Робин вновь собирается атаковать, появляется пожилой мужчина (вероятно, доктор Мильтон), который хочет в последний раз увидеть Робина перед смертью и попросить у него прощения. Робин набрасывается на Мильтона, а репортер тем временем спасается бегством.
Последняя сцена ставит перед игроком вопрос: действительно ли это было проклятием, и в Робина вселился злой дух из маски, или он родился таким из-за того, что Кэтрин принимала Талидомид.


== §Выпущенные версии ==
Scratches была выпущена 8 марта 2006 года в Северной Америке игровым издательством Got Game Entertainment, спустя короткое время были выпущены немецкая, итальянская, русская и греческая версии. Было объявлено также о разработке испанской локализации, однако она так и не была выпущена.
Также Nucleosys выпустили режиссёрскую версию игры, в которой были добавлена альтернативная концовка, а игровой процесс увеличен на 2 часа.


== §Альтернативная концовка ==
В режиссёрской версии Scratches можно открыть второю концовку, не такую ужасную как в оригинале. Вот последовательность (нужна английская версия):
Каждый час игрового времени нужно использовать пишущую машинку.
В разговоре с Бэйли нужно выбрать ответ менее уравновешенный.
Продолжать использование пишущей машинки каждый виртуальный час.
После использования амулета на маске, в дневнике появится надпись «Я не Майкл Артхейт. Он был писателем, а я никто и т.д…».
Идём в подвал, где сидит Робин.
Там сидит скелет Джеймса Блэквуда. Читая предсмертную записку, Майкл понимает, что ради этого психа он сам сошёл с ума и решает уехать.


== §Интересные Факты ==
Вероятно игра создана по мотивам реальных событий. На рубеже 1910—1920-х гг. шведский исследователь Эрик Мёберг незаконно вывез из Австралии ценные артефакты ритуального характера. У себя на родине, на почве угрызений совести и многочисленных фобий, ученый начал сходить с ума и пристрастился к тяжелым наркотикам. Перед смертью он успел написать и издать психоделическую книгу воспоминаний «Крылья яда». В начале 2000-х гг. (незадолго до разработки квеста «Scratches») шведские власти вернули Австралии изъятые Мёбергом магические артефакты; этим событиям была посвящена научно-познавательная телепередача.
В игре есть несколько отсылок к личности и творчеству американского писателя Г. Ф. Лавкрафта. Так, фамилия главного персонажа, Arthate, является переделкой фамилии Lovecraft (с заменой «love» на «hate» и «craft» — на «art»), и он также является писателем в жанре мистики и ужасов. Оба они родились в Провиденсе. Имя банковского служащего, с которым Майкл разговаривает по телефону, — Роберт Блейк. Именно так зовут главного персонажа рассказа Лавкрафта «Обитающий во тьме» (в других переводах — «Обитающий во мраке» или «Скиталец тьмы»). В игре есть связанная с этим «пасхалка»: после того как в конце игры Майкл через камин спускается в подвал и попадает в комнату с медвежонком, надо вылезти из камина и снова позвонить в банк. Роберт возьмёт трубку и произнесёт монолог, сильно напоминающий записи из дневника Р. Блейка, обнаруженные после его смерти в конце вышеупомянутого рассказа. На книжной полке в кабинете Джеймса Блэквуда стоит книга «Некрономикон» безумного араба Абдулы Альхазреда. Эта выдуманная Лавкрафтом книга многократно упоминается почти в каждом его рассказе. Также, на одной из картин в особняке изображён Ктулху — персонаж из придуманных Лавкрафтом Мифов Ктулху, впервые появившийся в его повести «Зов Ктулху». В потайном помещении под алтарём часовни Майкл находит книгу «Тайны Червя» (De vermis mysteriis). Эта книга и её автор, Людвиг Принн, были придуманы Робертом Блохом, американским писателем-фантастом, являвшимся поклонником творчества Лавкрафта и состоявшим с ним в переписке, а латинское название книги «De Vermis Mysteriis» придумал сам Лавкрафт. Он ссылался на неё в рассказах «Тень из безвременья», «Дневник Алонзо Тайпера», «Единственный наследник» и «Обитающий во тьме». В последнем из них Роберт Блейк находит эту книгу в заброшенной церкви. В разговоре с Джерри Картером можно услышать о старике, охраняющем дорогу в ад, что является отсылкой к книге Уильяма Ходжсона "Дом на краю". Уильям Ходжсон был современником Г. Ф. Лавкрафта и нередко подвергался его критике.