Scud Race (яп. スカッドレース Сукаддо Рэ:су), в Северной Америке известная как Sega Super GT — игра для аркадных автоматов, разработанная компанией Sega AM2 и выпущенная Sega. Название «Scud» расшифровывается как «Sport Car Ultimate Drive».


== Геймплей ==
Scud Race имеет такой же геймплей, что и Daytona USA, так как они оба используют один и тот же движок игры. Игрок соревнуется с десятками автомобилей, управляемые искусственным интеллектом.
Одним из немногих серьёзных отличий Scud Race от других автосимуляторов, является система дрифта, благодаря которой игроки могут ускорить время заноса.


=== Трассы ===

Dolphin Tunnel (рус. Дельфиний туннель) — дневная трасса. Является самой простой трассой. Гонка проходит в современном городе, однако на треке есть множество подводных мест. На трассе есть мост с вращающимся логотипом Sega Saturn, а также плакат с ежом Соником и Тейлзом, где они ездят на Ferrari F40.
Twilight Airport (рус. Сумерки аэропорта) — ночная трасса, тоже простая. Действие гонки проходит вокруг аэропорта.
Mystic Ruins (рус. Мистические руины) — трасса со средним уровнем сложности, расположенная в ацтекских руинах в горных районах. На дорогах преобладает туман. На трассе придётся часто дрифтовать.
Classic Castle (рус. Классический замок) — «европейская», и самая сложная трасса. Действие, возможно проходит во Франции (так как в игре появляются французские флаги) и Испании (появляется арена, где проходят корриды).


=== Автомобили ===
Как и в Daytona USA, машины в Scud Race основаны на реальном автомобилях, которые использовали гонщики в чемпионате BPR Global GT. В отличие от Daytona USA, машины имеют настоящие названия: Porsche 911 GT2, Ferrari F40 GTE, Dodge Viper GTS-R и McLaren F1 GTR. Renault Alpine GTA/A610s также появляется в игре, но она недоступна в меню выбора и управляется компьютером.


== Порты и продолжения ==
Scud Race должна была портирована на Sega Saturn, однако огромные различия в аппаратных возможностях не позволили выпустить игру для консоли. В 1998 году на презетации консоли Dreamcast были продемонстрированы демо-версии будущих игр, среди которых была и Scud Race. К сожалению, порт был отменен по неизвестным причинам.
В отличие от Daytona USA, серия гонок BPR Global GT больше не существует как вид спорта c 1997 года (через год после выхода Scud Race), тем самым можно объяснить, почему игра не была портирована на консоли.
Несмотря на то, что игра не имеет продолжения и порта, четыре трека из игры появились в порте OutRun 2 для Xbox, в комплекте с оригинальным саундтреком. Обновленная версия игры, Scud Race Plus и официальный саундтрек был выпущен только в Японии.


== Саундтрек ==
Альбом Scud Race Sound Tracks (яп. スカッドレース·サウンド·トラックス Сукаддо Рэ:су Саундотораккусу) был выпущен 19 февраля 1997 года лейблами Futureland и Toshiba EMI. В создании музыки принимали участие композиторы Хидэаки Миямото, Тору Накабаяси, Фумио Ито, Хидэнори Сёдзи и Каору Охори. Альбом содержит 14 треков.


== Ссылки ==
Scud Race (англ.) на сайте Sega Retro