Second Life — трёхмерный виртуальный мир с элементами социальной сети, который насчитывает свыше 1 млн активных пользователей. Проект был разработан и запущен в 2003 году компанией Linden Lab, расположенной в Сан-Франциско и основанной Филиппом Росдэйлом, бывшим CTO RealNetworks.


== §Описание ==
Second Life — не столько игра в обычном понимании, сколько виртуальное пространство с определёнными свойствами. Здесь нет необходимости зарабатывать очки, «прокачивать» своего персонажа, нет присущих обычным играм заданных сюжетом заданий. Вместо этого владельцы аккаунтов получают возможность выбрать наиболее приемлемый для них способ виртуального существования — участие в сообществах по интересам, создание виртуальных товаров, строительство, создание виртуальных предметов искусства, общение в чате или голосом, путешествия по многочисленным примечательным местам виртуального мира.
В Second Life существуют созданные резидентами зоны для ролевых игр и виртуальных «боевых действий» — поединков или массовых схваток, как правило выдержанных в определённой концепции (самурайские бои, поединки в стиле американского Дикого Запада, фехтование на античном или средневековом европейском холодном оружии, футуристические боевые системы и так далее). Пользователи могут развлекаться различными сложными и мини-играми, взаимодействовать с окружением и свободно перемещаться по трехмерному миру. Имеются и серьёзные «ролевые миры», требующие большой вовлечённости (например, сегмент Гор).
SL-Концепция в русскоязычной периодике впервые была обнародована медиа-идеологом М. Леско в журнале «Профиль»:

В Second Life есть возможность слушать музыку и смотреть видео, включая интернет-трансляцию радиостанций, просмотр фильмов и т. п.
В Second Life есть также виртуальная валюта под названием Linden Dollar(L$), которую можно получить, обменяв на настоящие деньги; предусмотрена также обратная конвертация, что создает возможность организации в Second Life вполне реальных бизнес-схем. Ввести деньги в SL можно с помощью кредитной карты, PayPal, Webmoney (можно также перевести деньги, создав виртуальную пластиковую карту в сервисе «QIWI»). В среднем курс не изменяется и колеблется от 250L$ до 300L$ за 1 реальный доллар. Деньги нужны для покупки и продажи виртуальных товаров, в том числе виртуальной земли. В октябре 2012 года Европейский Центральный Банк опубликовал результаты исследования виртуальных валют, одной из которых стала и денежная система Second Life.
«Мир» Second Life расположен на крупном массиве серверов, которые принадлежат и обслуживаются Linden Lab, этот массив серверов известен как «the grid» — «сетка».
Число зарегистрированных аккаунтов по состоянию на октябрь 2008 года достигло 15 миллионов, но примерно 10 % из этих аккаунтов ни разу не входили в игру, а само количество аккаунтов продолжает расти. Ежедневно регистрируются 12-15 тысяч новых аккаунтов. Одновременно в мире Second Life находятся в среднем около 40-80 тысяч резидентов (пиковое значение — свыше 90 тыс.). За период 60 дней — около 1,2 млн. уникальных пользователей.


== §Контент ==

В Second Life сами жители создают окружающий их контент: одежду, дома (редактирование и владение землей только для платных аккаунтов), автомобили и многое другое. Жители (резиденты) сами выбирают и модифицируют (или покупают готовый у других резидентов) свой внешний вид в Second Life — вид своего аватара. После регистрации аватар пользователя имеет довольно примитивный вид и некрасивую походку. Чтобы полноценно играть, ему требуется приобрести (или сделать самому, что непросто) следующее:
фигуру;
«кожу» (определяет реалистичные черты лица и макияж для женщин, а также такие атрибуты на теле, как ключицы, лопатки, рельеф мышц у мужчин, соски, пупок и т. д.);
волосы (причёску);
различные виды одежды и обуви (не менее разнообразной, чем в реальном мире);
анимацию (чтобы иметь приятную походку, красивые позы, когда стоишь или сидишь, жесты на все случаи жизни; в ряде случаев нужна анимация для двух людей, например, чтобы танцевать с другим человеком, сидеть в обнимку или заниматься сексом, и т. д.).
прочий контент, например, личный остров и огромный средневековый замок, различные виды мебели, ювелирные украшения, татуировки на тело и т. д.
В самой игре имеются тысячи магазинов, где всё это можно приобрести (в том числе и бесплатно), также существует официальная торговая площадка по продаже виртуальных товаров для Second Life — Marketplace.
При создании контента для Second Life можно пользоваться собственным скриптовым языком программирования LSL.


== §Образование и корпоративные приложения ==
Многие университеты и компании используют Second Life для обучения, включая Гарвардский и Оксфордский университеты . В 2007 году Second Life используется как место для обучения иностранным языкам. И преподаватели в Second Life и реальные преподаватели используют виртуальный мир для обучения языкам. Английский (как второй язык) сейчас изучают в нескольких школах, включая Британский Совет, который сфокусировался на интерактивных молодёжных образовательных сетях (Teen Grid). Институт испанского языка и культуры «Instituto Cervantes» и Goethe-Institut имеют свои острова в Second Life. Список образовательных проектов (включающий несколько языковых школ) в Second Life можно найти на сайте SimTeach.
Ряд корпораций открыли свои представительства в Second Life, используя виртуальный мир в рекламных целях, а также для проведения совещаний и взаимодействия сотрудников. Например, IBM выстраивает виртуальное рабочее пространство для работников из удалённых регионов, Sun Microsystems — для сотрудников, работающих вне офиса. Reuters и CNN используют Second Life для распространения и получения информации, а NASA открыло виртуальный исследовательский центр. В Second Life работает информационный центр Армии США.


== §Second Life как социальная сеть ==
Second Life выполняет роль социальной сети, в рамках которой пользователи могут общаться друг с другом (в этом смысле Second Life не является компьютерной игрой, так как все игровые моменты организуются самими пользователями, а не разработчиками). Linden Lab поощряет развитие в этом направлении, интегрировав профили пользователей с твиттером и Facebook. Участники Second Life объединены в многочисленные группы самой разнообразной направленности, образуя сообщества по интересам.
О взаимоотношениях в Second Life снят фильм Ты там?.


== §Литература ==
На английском языке:

Jeff Heaton: Scripting Recipes for Second Life, Heaton Research, 7/2007, ISBN 978-1-60439-000-1
Jeff Heaton: Introduction to Linden Scripting Language for Second Life', Heaton Research, 12/2007, ISBN 978-1-60439-004-9
Wagner James Au: The Making of Second Life, HarperBusiness, 2008, ISBN 978-0-06-135320-8
Dana Moore, Michael Thome, and Dr. Karen Haigh: Scripting Your World: The Official Guide to Second Life Scripting, Sybex, 9/2008, ISBN 978-0-470-33983-1
Aimee Weber, Kimberly Rufer-Bach, Richard Platel: Creating Your World: The Official Guide to Advanced Content Creation for Second Life, 10/2007, ISBN 978-0-470-17114-1

На немецком языке:

Michael Rymaszewski, Wagner J. Au, Mark Wallace: Second Life. Das offizielle Handbuch Wiley-VCH, 2007, ISBN 978-3-527-70376-0
Günter Henke: LSL — Programmieren in Second Life, Entwickler.Press, 10/2007, ISBN 978-3-939084-92-1
Per Hiller: Design und Programmierung in Second Life, Franzis, 10/2007, ISBN 978-3-7723-7669-6
Günter Henke: LSL in Second Life Programmierhandbuch, Entwickler.Press, 12/2007, ISBN 978-3-939084-46-4
Matthias Melzer: Second Life-Programmierung mit Linden Scripting Language, Hanser, 2008, ISBN 978-3-446-41349-8
Michael Rymaszewski, Wagner J. Au, Mark Wallace: Second Life. Das offizielle Handbuch Wiley-VCH, 2007, ISBN 978-3-527-70376-0


== §См. также ==
OpenSim
RealXtend
Habbo Hotel
Blue Mars


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Linden Lab — официальный сайт компании-разработчика. (англ.)
Second Life — официальный сайт игры. (англ.)
Market Place Second Life — Онлайн-супермаркет виртуальных товаров Second Life  (англ.)
Wiki — Second Life — Вики-энциклопедия Second Life (Частичный перевод на русский язык).
Second Life Forums — Официальный русскоязычный форум.
Second Life в каталоге ссылок Open Directory Project (dmoz).


=== §Видео ===
Репортаж телеканала РЕН-ТВ о SecondLife
Виртуальная реальность, программа «Сегодня» (Новости), федеральный телеканал НТВ
Российский журнал «За рубежом» открыл свою виртуальную редакцию
Сергей Пименов (создатель виртуальной Москвы) дал эксклюзивное интервью НТВ
Репортаж телеканала СТС-Урал о Second Life