Second Sight — видеоигра от Free Radical Design, выпущенная в продажу компанией Codemasters для PlayStation 2, GameCube, Xbox и PC.
Игра следует за действиями исследователя парапсихологии из MIT по-имени Джон Ваттик и его попытками восстановить свою память а также раскрыть тайну его загадочных способностей: телекинез, проекция разума, исцеление и вселение.


== Сюжет ==
Джон просыпается на койке военного госпиталя, но не помнит как туда попал и вообще кто он такой (до того как он узнаёт своё имя, игра зовёт его пациентом JV-034). Ему удаётся сбежать из своей палаты используя телекинез, который он загадочным образом смог применить на двери. Он также учится исцелять себя. Джон пытается найти свою историю болезни в компьютерной сети больницы, но затем он начинает испытывать яркие воспоминания того что произошло с ним полгода назад. Одним из этих воспоминаний является курс военного обучения в Бремене, Германия (это является тренировочной миссией для игрока).
Задание шесть месяцев назад привело его в Россию с небольшим отрядом под названием WinterICE с приказом узнать почему русский учёный которого все считали мёртвым желает получить политическое убежище в Америке. Этот учёный, профессор Виктор Гриенко, считался погибшим после того как его обвинили в помощи немцам во время войны проводить паранормальные опыты над военнопленными. Когда Красная Армия штурмовала лагерь военнопленных, то его объявили одним из убитых. Но после войны, Сталин начал проект с той же целью что и немцы, и главой проекта был человек по имени Гриенко. Это проект под названием проект «Зенер», базировался в деревне Дубренск. Джона выбрали в роли гражданского сопровожатого опергруппы после рекомендации экстрасенса по-имени Джейн Уайлд, которая тоже сопровождает отряд. Джон относится скептически к видению Джейн, но он соглашается на путешествие.
В госпитале, Джон находит компьютер с информацией о пациентах и узнаёт что Джейн погибла в бою. Он тут же вспоминает начало задания, но там он спасает её жизнь. Очнувшись, он видит что в компьютере Джейн значится живой, но упрятанной в психбольницу в Рутленде, Вермонт. Пытаясь вызволить её, Джон узнаёт больше о своём прошлом.
Джейн рассказывает Джону что лидер WinterICE, полковник Джошуа Старк, был убит в перестрелке, но у него опять случается воспоминание в котором полковник оказывается невредимым. Он также видит в вомпоминаниях проекции детей ведущих его в Дубренск. Один из детей вселяется в тело полковника и просит Джона пойти в деревню и помочь им. Пока Джон разговаривает с детьми, полковник попадает в плен. Ребёнок показывает Джону что пси-способности действительно существуют и пробуждает латентные способности самого Джона. Джон спасает полковника, который замечает что русские солдаты, стреляющие в них, используют американское оборудование, то есть США каким-то образом связаны с проектом.
Сбежав из психбольницы, Джон и Джейн обнаруживют полковника, который, как и Джейн, выжил благодаря действиях Джона в воспоминаниях. Он теперь живёт в Квинсе, Нью-Йорк. Он рассказывает Джону о гибели всех остальных членов WinterICE. Как и прежде, Джон опять спасает всех в воспоминаниях, каким-то образом меняя прошлое. Они узнают что почти все жители деревни были перебиты русскими солдатами. Они обнаруживают учёную по-имени Саша Бараникова, которая сбежала из лаборатории Зенера. Она рассказывает что дети проекции которых видит Джон являются подопытными кроликами-телепатами проекта, но от них тоже вскоре избавятся.
В «настоящем», полковник рассказывает Джону всё об их неудавшемся задании и проекте, о том как человек по-имени Хэнсон, директор операций в одном из правительственных агентств США, забрал исследовательские файлы Гриенко и начал свои опыты в Америке, убивая всех связанных с Дубренском, и используя команду WinterICE в роли козлов отпущения. С помощью полковника, Джон убегает от агентов Национальной безопасности, но Джейн попадает в плен, и Старк, по-видимому, погибает.
Джон внедряется в штаб агентства, где он узнаёт что, после провала задания WinterICE, он сам стал подопытным кроликом, а исследования проекта «Зенер» используются чтобы создать пси-солдат. В тот момент, его новые воспоминания продолжаются там где предыдущие закончились.
Доктор Бараникова предупреждает его что, если вся опергруппа попытается спасти детей, то дети испугаются и убегут. Но Джона они боятся не будут, так как он такой же как и они. Джон один заходит в лабораторию и спасает всех детей. Он обнаруживает Гриенко, подтвердившего что Хэнсон забирает все файлы в Америку для дальнейших разработок. Джон понимает что солдаты убивают всех по приказу Хэнсона.
В «настоящем», Джон находит Хэнсона в штабе его агентства. Обнаружив в себе новую сверх способность ускоренной регенерации Пси-энергии Джон убивает первых Пси солдат, своих протеже. Хэнсон рассказывает что он намеренно позволил Джону сбежать из госпиталя чтобы проверить своих новых солдат. Джон пытается убить Хэнсона телекинезом, но люди Хэнсона вводят Джейн под прицелом. Понимая что победить он не сможет, Джон опять входит в воспоминание, после чего раздается выстрел и крик Джейн.
Обратно в лаборатории Зенера, Джон рассказывает Гриенко что Хэнсон хочет убить всех детей Зенера. Гриенко рассказывет что Хэнсон лично пришёл в лабораторию на нижнем уровне. Один из солдатов Хэнсона затем убивает Гриенко, а Джон спускается на нижний уровень чтобы убить Хэнсона прежде чем тот сможет натворить всё что он пережил. Тогда и раскрывается главный сюрприз игры: «прошлое» на самом деле является настоящим, а побег Джона из больницы - видения возможного будущего, которое постоянно меняется из-за действий Джона. По-видимому, Джон является ещё и прорицателем.
Джон находит Хэнсона защищённого от пуль и пси-способностей особым стеклом. Также, там несколько камер с мутировавшими детьми. Когда куча солдат пытаются убить Джона, он освобождает детей, и они побеждают солдат. Затем, они уничтожают раму вокруг стекла и убивают Хэнсона голыми руками.
Игра заканчивается высадкой американских солдат в Дубренске, а полковник и Джейн помогают уставшему Джону выбраться из базы. На вертолёте, полковник кивает ему уважительно, а Джейн что-то неслышно ему говорит. Весь интерес сюжета заключается в том что неясно предсказывает ли Джон будущее или вспоминает прошлое, рассказав об этом Джейн он решает больше не пользоваться этой силой.


== Пси-способности ==


=== Теле/психокинез ===
Первая способность которую получает Джон - классический телекинез, позволяющий ему передвигать предметы силой мысли. Он также может бросать эти предметы в врагов или использовать для защиты от пуль. Также, начальные враги боятся паранормальных способностей и струсят увидев летающий стол.
В середине игры, Джон учится как «подбирать» живых существ. Он использует эту способность чтобы задушить охранника (в стиле Дарта Вейдера) в психбольнице, пытаясь спасти Джейн.
Улучшенный телекинез Джона использует «физику тряпичных кукол» для бросания врагов «реалистично». Это также помогает когда Джон работает с напарником. Джон может поднять врага в воздух, давая напарнику отличную цель.


=== Исцеление ===
Вторая способность обнаруженная Джоном. Она быстро восстанавливает здоровье Джона, но при этом он не может двигаться,а поэтому более уязвим . Также эта способность работает на союзниках.


=== Пси-атака ===


==== Пси-импульс ====
Джон ненароком обнаруживает эту способность когда в него целится вооружённый охранник. Джон вдруг чувствует сильную головную боль и бросает в охранника сосредоточенный шар пси-силы, отбрасывая охранника и убивая его мгновенно. Эта атака затрачивает пол-шкалы пси-силы Джона, но быстро и тихо убивает почти любого врага.


==== Пси-взрыв ====
Позже, Джон обнаруживает другую вариацию атаки. Пси-взрыв испускает такой же тип энергии по кругу, оглушая и серьёзно повреждая все вокруг себя. Он обнаруживает эту атаку попадая в засаду в госпитале. Это также затрачивает много пси-силы, но стоит того если Джон окружён.
Но обе атаки не работают если враг находится за другим предметом.
Пси-атака очень эффективна против пси-щитов солдат Хэнсона в конце игры.


=== Внушение ===
Эта способность проявляется в госпитале когда охранник слышит шаги Джона и идёт проверять. Джон, даже не зная что он это делает, становится «невидимым» для охранника. Но на самом деле Джон психически влияет на разум человека, блокируя области мозга, ответственные за восприятие. Таким образом, зрительно человек видит его, но этот образ блокируется и не возникает в сознании. Но эта способность имеет ряд недостатков. Например, если Джон пытается исчезнуть когда его уже видят, то эта попытка мгновенно тратит всю накопленную пси-силу. То же самое случится если Джона увидит камера слежения, так как машины невозможно одурманить.
Эта способность также может успокаивать других чувствительных людей. Во время побега из психбольницы, Джейн накачана наркотиками и боится любого резкого шума. Джону необходимо успокоить её чтобы продвигаться дальше. Также, очарование позволяет Джону отдавать приказы союзникам.


=== Проекция/Вселение (Астральная форма) ===
Джон знакомится с проекцией когда его путь блокирует лазерная сеть, а выключатель находится на другой стороне, слишком далеко для телекинеза. Джон ненароком проецирует своё сознание в астральной форме, которая проходит через лазеры и отключает их. Кроме разведки, эта способность позволяет проводить ограниченную работу с предметами. Также, астральная форма невидима для людей и машин. Астральная форма не может атаковать людей. Основным недостатком является то что, пока Джон управляет астральной формой, его тело стоит неподвижно. Любое нападение на тело приводит к дезактивации астральной формы.
Позже, Джон учится как захватывать чужие тела проекцией, временно управляя ими. Это удобно когда необходимо убрать вооружённый патруль, то есть можно захватить тело одного из них и перестрелять остальных, оставляя одного охранника вместо группы. Также, некоторые двери блокированы биометрическими системами; например, для обмана сканера двери, Джон может вселиться в тело охранника, открыть дверь, а затем убить его.


== Оружие ==
Кроме пси-способностей, у Джона есть доступ к множеству различного огнестрельного оружия, которое можно добыть у трупов, в шкафах, оружейных и других местах:
Четыре типа пистолетов — стандартный 9 мм который носят почти все враги в начале игры; более мощный пистолет .45 калибра у правительственных агентов; шестизарядный револьвер который носят бандиты и низко-качественная советская модель используемая русскими наёмниками.
Два типа дробовиков — высоко-мощный, восьмизарядный дробовик для близкого боя, которыми вооружены агенты Хэнсона и охранники психбольницы; и двузарядный двуствольный обрез у бандитов Старка.
Три типа автоматов — русский автомат напоминающий AMD-65; мощная, современная американская штурмовая винтовка у солдатов WinterICE и некоторых агентов, похожая на Colt 635; и скорострельный пистолет-пулемёт похожий на MP5K у агентов и штурмовых солдат Хэнсона.
Снайперская винтовка с инфракрасным оптическим прицелом, пробиващая любой бронежилет.
Два транквилизатора — однозарядный несмертельный транквилизатор для животных и более мощный тризарядный тактический транквилизатор.


== Персонажи ==
Эндрю Лоусон - доктор Джон Вэдек
Том Кларк Хилл - полковник Джошуа Старк
Даг Кокл - директор Силас Хэнсон
Линзи Бошам - Джейн Уайлд
Эндрю Уинкотт - профессон Виктор Гриенко


== См. также ==
«Psi-Ops: The Mindgate Conspiracy» - другая игра где пси-способности играют важную роль


== Примечания ==


== Ссылки ==
Официальный сайт
Сайт игры на странице Free Radical Design