Secret of Mana, в Японии известная как Seiken Densetsu 2 (яп. 聖剣伝説2 сэикэн дэнсэцу 2, «Легенда о святом мече 2») — японская компьютерная игра в жанре ролевой боевик, разработанная и выпущенная в 1993 году компанией Square для приставки Super Nintendo Entertainment System. В 2008 году стала доступной для скачивания в сервисе Virtual Console, в 2009-м была адаптирована для японских мобильных телефонов, в 2010-м — для устройств iPhone и iPod Touch. Представляет собой вторую часть в серии Mana и является прямым продолжением игры Final Fantasy Adventure.
По состоянию на февраль 2004 года по всему миру было продано 1,83 млн копий игры, из них 1,5 млн исключительно в Японии и 330 тысяч в остальных регионах. Secret of Mana удостоилась большей частью положительных отзывов, обозреватели хвалили яркую графику, глубокий сюжет, новаторское кольцевое меню, возможность играть вдвоём и саундтрек авторства Хироки Кикуты. Журнал Electronic Gaming Monthly в декабре 1993 года назвал её игрой месяца и лучшей ролевой игрой. Nintendo Power поместил на 42-ю позицию в списке двухсот величайших игр всех времён, позже назвав 86-й лучшей для приставок Nintendo. Отмечается влияние на разработку таких игр как The Temple of Elemental Evil и Dungeon Siege III.


== §Игровой процесс ==
Secret of Mana во многом похожа на игры Final Fantasy, но отличается существенно изменённой боевой системой — сражения происходят не пошагово, а в реальном времени, наподобие как в The Legend of Zelda. Важным нововведением стало уникальное меню интерфейса, имеющее форму кольца, которое останавливает происходящее и позволяет выбирать опции без переклчения между экранами. Камера отображает происходящее видом сверху, игрок управляет группой персонажей, сражается с монстрами и выполняет различные задания.


== §Сюжет ==
События игры разворачиваются в вымышленном мире после окончания продолжительной войны между человеческой цивилизацией и богоподобными существами, использовавшими ману для управления «Крепостью маны», гигантским воздушным боевым кораблём. В ходе войны легендарный герой с помощью Меча маны смог уничтожить крепость и усмирить разгневанных богов, в результате чего повсюду установились мир и процветание. В настоящее время три мальчика, нарушая запрет старейшины деревни, отправляются на поиски сокровищ в пещеру под водопадом, где один из них, протагонист игры, проваливается в озеро и находит старый ржавый меч. Ведомый таинственным голосом, он высвобождает меч из камня и защищает деревню от внезапного нападения монстров. Жители, тем не менее, считают происшедшее плохим знамением и принимают решение изгнать юношу. Герой отправляется в путешествие и встречает старого рыцаря, который узнаёт в найденном мече тот самый Меч маны из легенд. Чтобы вернуть мечу былую силу, мальчик должен посетить восемь святилищ маны — в этом ему помогают потерявшая память фея и дочь знатного господина.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Secret of Mana  (англ.) — официальный сайт
Seiken Densetsu 2  (яп.) — официальный сайт версии для мобильных телефонов
Secret of Mana  (англ.) — в специализированной энциклопедии на базе Викия
Обзор игры на сайте Land of Ys