Sega Superstars Tennis (рус. Теннис суперзвёзд Sega) — теннисная видеоигра, разработанная Sumo Digital и изданная Sega. Является второй игрой в серии-кроссовере Sega Superstars. Она была выпущена на консоли Xbox 360, PlayStation 2, PlayStation 3, Wii и Nintendo DS 18 марта 2008 года в США, 20 марта — в Европе, 27 марта — в Австралии и в апреле — в России. В октябре 2013 года состоялся выход игры на операционную систему Mac OS X.
В Sega Superstars Tennis представлены в общей сложности 15 серий игр компании Sega, в том числе 16 игровых персонажей и 10 кортов.


== §Геймплей ==
Режим Суперзвезда позволяет игроку играть в миссии, которые включают выставочные матчи, турниры и задачи, основанные на персонажах компании Sega: Sonic the Hedgehog, Puyo Pop и Virtua Cop. Завершение миссии открывает такие элементы, как новые зоны, этапы и саундтреки.
Выставочные матчи дает шанс оспорить характер матча на одной из многих зон, таких как «Green Hill Zone», или «Амиго Парк».
Турнир позволяет игроку играть в серии матчей против героев, который был выбран наугад компьютером и выбирает арену, которая также выбрана в случайном порядке.
Доступны несколько мини-игр от компании Sega, такие как The House of the Dead, Space Harrier, Puyo Puyo и Virtua Cop.
У каждого персонажа есть свой способности. Например, Гилиас бросает магическую бутылку в воздух и охватывает сторону противника молниями, если они коснутся друг соперника, то он будет остановлен на короткое время, или Супер Соник.


=== §Персонажи ===
Всего в участии игры принимают 16 персонажей:
Ёж Соник (Sonic the Hedgehog)
Майлз «Тейлз» Прауэр (Sonic the Hedgehog)
Эми Роуз (Sonic the Hedgehog)
Доктор Эггман (Sonic the Hedgehog)
Ёж Шэдоу (Sonic the Hedgehog)
Алекс Кидд (Alex Kidd)
Гилиас Громоглав (Golden Axe)
Бит (Jet Set Radio)
Гам (Jet Set Radio)
Улала (Space Channel 5)
Пуддинг (Space Channel 5)
Амиго (Samba de Amigo)
Найтс (Nights into Dreams…)
Реала (Nights into Dreams…)
Айай (Super Monkey Ball)
Мими (Super Monkey Ball)


== §Версии и выпуски ==
PlayStation 3 и Xbox 360 версии оба имеют онлайн-игры, в то время как версия Wii имеет три различные схемы управления (классический контроллер Wii, Wii Remote и Wii Nunchuk). Версия для Nintendo DS можно играть со стандартной панелью управления, или использовать стилус.


== §Оценки и мнения ==
Sega Superstars Tennis получила в целом положительные отзывы. Eurogamer оценил игру в 7 баллов из 10 баллов. Official Nintendo Magazine UK были рассмотрены как Wii, так и DS версия. Критикам понравилась графика, забавные мини-игры и приятный мультиплеер. Однако игра просто упустила золотую награду (игра получила 90 %) в связи с отсутствием поддержки Nintendo Wi-Fi. IGN назвала версию для Wii: «теннисная игра, которая могла быть лучшей, чем она есть». Они подвергли критике отсутствие детализации графики, приглушенные звуковые эффекты, упрощенный геймплей, и отсутствие режима реального времени, который присутствует в версиях для PlayStation 3 и Xbox 360.
В GameRankings, средняя оценка обзора для игры: версии на Wii равна 71,35 % на основании 26 рецензий, версии на PlayStation2 — 71,37 % на основании 8 рецензий, версии на PlayStation 3 — 68,45 % на основании 21 рецензии, версии на Xbox 360 — 68,59 % на основании 40 рецензий, версии на Nintendo DS — 65,37 % на основании 19 рецензий.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный мини-сайт версии для OS X (англ.)
Sega Superstars Tennis (англ.) на сайте Sonic News Network
Sega Superstars Tennis (англ.) на сайте Sega Retro