Sega Superstars — компьютерная игра, разработанная компанией Sonic Team в 2004 году для камеры PlayStation 2 EyeToy. Имеет ряд игр, основанные на предыдущих игр компании Sega. Это первая и последняя игра серии Sega Superstars, разработанная Sonic Team, следующие игры серии — Sega Superstars Tennis, Sonic & Sega All-Stars Racing и Sonic & All-Stars Racing Transformed, будет разрабатывать компания Sumo Digital.


== Геймплей ==
Геймплей игры аналогичен EyeToy: Play, в которой игроки двигаются телом, чтобы играть в различные мини-игры. Перед началом каждой игры, экран будет оранжевым. Для того чтобы начать игру, игроки должны стоять на месте, пока оранжевый экран не пропадёт, выберите кнопку «Продолжить». Это помогает камере EyeToy найти игрока.


=== Мини-игры ===
Всего 12 мини-игр:
Sonic the Hedgehog — Ёж Соник проходит через тоннель, он следит за положением рук игрока. Цель игры состоит в том, чтобы собрать кольца и Изумруды Хаоса, чтобы получить наибольшее количество очков в конце игры. Данный уровень похож на особые этапы из игр Sonic the Hedgehog 2, Sonic Heroes и Sonic Rush.
Samba de Amigo — игрок сначала должен выбрать песню, а затем ударять по 6 различным целям вокруг экрана.
ChuChu Rocket! — на экране появится мост, который надо предотвратить от разрушения.
Puyo Pop Fever — разноцветные шары падают с верхней части экрана, и игрок должен вести их в соответствующие горшки, чтобы убрать с нижней части экрана.
Crazy Taxi — нужно остановить машину.
Super Monkey Ball — игроку надо подбирать бананы.
NiGHTS Into Dreams — Найтс должна переходить через кольца, собирая фишки на пути.
The House of the Dead — игрок уничтожает множество различных зомби.
Virtua Striker — с верхней части экрана падают футбольные мячи, цель заключается попасть в разноцветные воздушные шары.
Virtua Fighter — с помощью соответствующих специальных атак надо победить противника.
Space Channel 5 — игроку надо попадать с помощью специальных кнопок в ритм песни.
Billy Hatcher and the Giant Egg — Билли должен с помощью рук игрока сокрушить врагов и собирать яица по пути.


=== Дополнительные режимы ===
После того, как прошли три уровня с Соником, открывается игра за Ежа Шэдоу с более сложным уровнем.
В Puyo Pop Fever , при успешном завершении всех трех уровней, будет разблокирован режим под названием «Free Mode», который позволяет игрокам просто поиграть за шариков и перемещая их вокруг.
После прохождения NiGHTS Into Dreams, открывается ночной уровень.
Завершив три уровня в Samba De Amigo и ChuChu Rocket! открывает сверхсложный уровень.
Также доступен будет Чао-сад из серии игр Sonic the Hedgehog. Чао можно погладить, покормить с помощью различных движений.
В Samba De Amigo добавятся новые песни.


== Отзывы ==
Игра получила положительные отзывы от критиков. Из плюсов игры критики отметили графику, звук и геймплей, но критиковался уровень сложности, назвав его лёгким.
Сайт GameZone назвал игру «солидной», имеющей огромный потенциал для продожения.
GamesRadar поместил Sega Superstars на четвёртую позицию в топе «7 игр в которых физически больно играть». Место в этом списке сайт обусловил мини-игрой с Найтс, для управления которой нужно использовать разведённые в стороны руки, которые очень сильно устают после примерно пяти минут проведённых в игре.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Sega Superstars (англ.) на сайте Sonic News Network
Sega Superstars (англ.) на сайте Sega Retro