Seiken Densetsu 3 (яп. 聖剣伝説3 сэикэн дэнсэцу 3, «Легенда о святом мече 3») — японская компьютерная игра в жанре ролевой боевик, разработанная и выпущенная в 1995 году компанией Square для приставки Super Nintendo Entertainment System исключительно на японском языке. Представляет собой третью часть серии Mana.
Так как официально игра выходила только на территории Японии, для западной прессы Seiken Densetsu 3 оказалась практически незамеченной. Сайт 1UP.com в ретроспективном обзоре поставил ей четвёрку с минусом по пятибалльной шкале, назвав отсутствие этой игры на западном рынке большим упущением. На протяжении трёх лет, с 1999 года по 2001, игра находилась в сотне лучших игр по версии портала GameFAQs.


== Игровой процесс ==
Сюжет подразделён на три основные линии, игроку предоставляется выбор между шестью персонажами, у каждого из которых есть своя сюжетная линия, своя специализация и свой уникальный набор приёмов. Впервые в серии здесь задействована система смены дня и ночи, а также дней недели, что, в свою очередь, оказывает существенное влияние на геймплей. Получило продолжение так называемое «кольцевое меню», использованное ещё в предыдущей части, когда опции выводятся на экран в виде окружности, позволяя делать выбор без долгого переключения между экранами.


== Разработка ==
Руководство разработкой осуществляли бессменные лидеры серии Коити Исии и Хиромити Танака, первый выполнил роль геймдизайнера, тогда как второй — режиссёра. Иллюстрации персонажей сделал мангака Нобутэру Юки, его рисунки позже были изданы отдельной книгой Nobuteru Yuki Seiken Densetsu Illustration Book. Музыкальный ряд для саундтрека сочинил композитор Хироки Кикута, ранее принимавший участие в работе над Secret of Mana. Изначально планировалось, что североамериканская версия будет называться Secret of Mana 2, разработчики пообещали релиз во второй половине 1995 года, однако с тех пор информация о локализации Seiken Densetsu 3 за пределами Японии не поступала. Отсутствие официального перевода на английский язык связывают с тем фактом, что в то время американское подразделение компании было занято разработкой Secret of Evermore и не имело возможности взять на себя ещё один серьёзный проект. Тем не менее, в 2000 году игру перевёл хакер Неилл Сорлетт, выложив в Интернет соответствующий патч. Через некоторое время появились немецкий и французский переводы.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Seiken Densetsu 3  (яп.) — официальный сайт (архивированная версия)
Обзор игры на сайте Land of Ys