Seisai no Resonance (яп. 星彩のレゾナンス) — эротическая компьютерная игра в жанре «юри», разработанная компанией Yatagarasu для платформы Microsoft Windows и выпущенная в 2013 году.


== Сюжет ==
История вращается вокруг молодой девушки Канаэ Такато, которая отправилась на остров Отофусэ, чтобы стать Жрицей и найти свою мать, также бывшую Жрицу, пропавшую несколько лет назад. Прибыв на остров, она поступает в школу, где девушек учат магии и борьбе с демонами. В школе Канаэ заводит несколько подруг, которые помогают ей в обучении. Канаэ предстоит нелёгкий путь, который раскроет ей секреты её происхождения и поможет найти вечную любовь.


== Персонажи ==


=== Главные ===
Канаэ Такато (яп. 高遠 鼎 Такато: Канаэ) — главная героиня истории. Канаэ приплыла на остров Отофусэ чтобы научиться магии и стать жрицей. Семь лет назад, до начала событий, без вести пропала её мать, и Канаэ решила найти её любой ценой. Прибыв на остров, Канаэ сталкивается с демоном, которого побеждает с помощью амулета своей матери, после чего её принимают в академию Жриц. Канаэ весёлая и общительная девушка, а также она хороший боец. Проведя некоторое время в академии, стала понимать, что ей нравятся девушки.
Сэйю: Хана Акино
Мэгуми Хосина (яп. 保科 恵 Хосина Мэгуми) — ученица академии. Мэгуми — застенчивая и неуверенная в себе девушка. Её лучшей подругой является Юу. Готова помочь всем на свете.
Сэйю: Аканэ Уэда
Юу Кадзама (яп. 風間 由布 Кадзама Юу) — ученица академии и лучшая подруга Мэгуми. Юу — уверенная и смелая девушка, способная справиться с любым препятствием.
Сэйю: Яти Юзуки
Мако Накамура (яп. 中村 真琴 Накамура Мако) — ученица академии и дежурная в классе. Мако великолепный боец, который не оставляет от врага ничего. У неё холодный характер и почти нет друзей. Единственной её подругой является Яяко, с которой она дружит с детства. Впервые встретившись с Канаэ, относилась к ней с презрением и даже хотела убить её, но потом стала уважать её.
Сэйю: Рэн Харуна
Яяко Нэдзу (яп. 禰津 八弥子 Нэдзу Яяко) — ученица академии и подруга детства Мако. Яяко весёлая и энергичная девушка, не знающая забот. Хорошо владеет силой Жрицы и помогает друзьям в трудную минуту. Любит кошек.
Сэйю: Казуки Сизунэ
Наги Кояма (яп. 向山 奈岐 Ко:яма Наги) — молодая ученица академии. Наги — умная и спокойная девушка. Она является отаку и всегда надевает одежду с разными животными. Хорошо владеет силой Жрицы.
Сэйю: Юна Миязава
Мирай Катакура (яп. 片倉 末来 Катакура Мирай) — ученица академии и подруга детства Мику. Мирай — интилигентная и добрая девушка. В академии она является самой популярной из Жриц. К Канаэ относится с тёплыми чувствами.


=== Второстепенные ===
Юкарико Мива (яп. 三輪 縁子 Мива Юкарико) — ученица академии и подруга Казуми. Происходит из богатой семьи. Хороша в бою. Тайно влюблена в Кадзуми.
Кадзуми Тояма (яп. 遠山 神住 Тояма Кадзуми) — ученица академии и подруга Юкарико. Также происходит из богатой семьи. Хороша в бою. Тайно влюблена в Юу.
Ёко Канадзава (яп. 金澤 葉子 Канадзава Ё:ко) — учительница академии. Постоянно находится в хорошем настроении. Ей нравятся девушки.
Мику Такато (яп. 高遠 未来 Такато: Мику) — мать Канаэ и бывшая ученица академии. Её лучшей подругой была Мирай. Семь лет назад она сражалась с Запечатанным и смогла его заточить, но при этом она сама была запечатана. В конце игры была освобождена Канаэ и, попрощавшись с дочерью, перешла в иной мир.
Хината Сакураи (яп. 櫻井 ひなた Сакураи Хината) — директор академии на острове Отофусэ.
Ёрицугу Сува (яп. 諏訪 頼継 Сува Ёрицугу) — помощник директора академии. Ёрицугу является родным братом Мику и дядей Канаэ. Он весёлый и рассудительный парень. Носит шляпу и имеет при себе леденец.
Сёдзиро Абэ (яп. 安部 昌次郎 Абэ Сё:дзиро:) — личный слуга Ёрицугу.
Запечатанный (яп. 封印されし者 Фу:ин сарэси моно) — демон тьмы и главный злодей истории. Семь лет назад его запечатала Мику, чтобы тот не выбрался на свободу. Он представлен как существо с шестью руками, тремя лицами и с щитом в виде креста на спине. В конце игры был уничтожен Канаэ.


== Геймплей ==
В игре есть режим чтения и режим РПГ, где можно управлять разными героями и сражаться с демонами. Можно менять характеристики персонажей, дополняя их силой и новыми приёмами. В игре всего семь маршрутов. Каждый маршрут, по которому идет главная героиня, характеризуется романтическими и сексуальными отношениями с одним из семи персонажей (Мако, Яяко, Мирай, Мэгуми, Юу, Наги и Юкарико).


== Концовки ==
В игре всего восемь концовок. Семь из них счастливые и одна обычная. Обычная концовка находится в маршруте Наги, где после битвы с демоном она становится секретарём академии. В счастливой концовке в маршруте Наги, Канаэ и Наги после победы над демоном сидят на поле и любуются горизонтом. В счастливой концовке в маршруте Юкарико, Канаэ и Юкарико бросают школу и начинают жить вместе. В счастливой концовке в маршруте Мако, Канаэ и Мако вместе побеждают демона и начинают новую жизнь. В счастливой концовке в маршруте Яяко, Канаэ и Яяко после победы над демоном начинают жить вместе. В счастливой концовке в маршруте Мирай, Канаэ и Мирай побеждают демона и начинают новую жизнь. В счастливой концовке в маршруте Мэгуми, Канаэ и Мэгуми начинают жить вместе. В счастливой концовке в маршруте Юу, Канаэ и Юу начинают жить вместе.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Официальный сайт  (яп.)
Seisai no Resonance  (англ.) на сайте VND