Sengoku Rance (яп. 戦国ランス) — это походовая, тактическая игра о персонаже Rance. Была выпущена 15 декабря 2006 года. На 2010 год являлась последней в серии из 10 игр: Rance I, Rance II, Rance III, Rance IV, Rance 4.1, Rance 4.2, Kichikuō Rance, Rance 5D, Rance VI. Первая игра из этой серии увидела свет в июле 1989 года. Игра содержит эротический контент; по мере продвижения по сюжету и завоевания новых территорий главный герой может вступить в интимную связь со множеством женских персонажей, что открывает соответствующие иллюстрации. Существует неофициальный патч, переводящий игру с японского на английский язык; на данный момент это единственная переведенная игра в серии.


== §Сюжет ==
Действие игры происходит в вымышленной стране JAPAN, списанной с Японии периода Сэнгоку, но с множеством фантастических добавлений, анахронизмов и шуток. Большинство персонажей JAPAN основаны на исторических героях этого периода. В соответствии со спецификой игры у многих из них пол изменен на женский.
История начинается с того, что главный герой — искатель приключений и ловелас — сбегает от свадьбы со спасенной им принцессы соседней страны. Попав в JAPAN, он встречает в кафе правителя одной из провинций, Ода Нобунага, который после беседы предлагает Рансу возглавить его военные силы и с помощью силы или хитрости объединить JAPAN. Кроме противостоящих Ода кланов ему придется столкнуться и с армией демонов.


== §Геймплей ==
Карта игры разделена на 31 провинцию, которую контролируют 18 семей. В каждой провинции находится от 2 до 8 городов. При захвате всех городов в провинции территория переходит под контроль игрока и начинает приносить ему деньги. В начале игрок контролирует 6 отрядов, но по ходу игры может нанимать новые или захватывать вражеские отряды. Максимальное количество отрядов — 30. Каждый отряд может либо нападать, либо защищать территорию. Во время боя открывается поле, разделенное на две части, одна для игрока, другая для противника. Каждый из игроков может поместить на свою часть поля от 1 до 6 отрядов. Отряды атакуют и применяют свои особые умения в порядке, зависящем от их скорости. Выигрывает тот, кто сумел либо полностью уничтожить отряды врага, либо по истечению лимита ходов успешными действиями, применением навыков и специальных возможностей продвинуть дальше середины ползунок на «полоске успеха». Ближайшей аналогией, пожалуй, будет бой в игре Disciples.
Отряды делятся на несколько классов (защитники, воины, мушкетеры, монахи, рыцари, животные, лучники, ниндзя, кавалерия, артиллерия, тактики, лекари, маги и монстры), в зависимости от классов отличаются и способности отрядов. Все отряды возглавляются NPC, обладающими различными ролевыми характеристиками и умениями, большинство из них выбираются случайно, но многие неизменны и играют роль в сюжете.
Кроме битв с враждебными кланами есть и другие элементы геймплея — например, разведка, охота и исследование подземелий. После прохождения «стандартной» сюжетной ветки открываются альтернативные режимы игры — за другой клан, с другими героями, другой стратегической ситуацией, а также возможно обменять полученные за победу очки на различные бонусы.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Проект перевода игры на русский язык
официальный сайт игры
Английская база знаний по игре
Sengoku Rance (англ.) на сайте MobyGames
Sengoku Rance (англ.)  (англ.) на GameFAQs