Serious Sam II (известна в России как Крутой Сэм II) — видеоигра в жанре шутер от первого лица от компании Croteam, продолжение серии игр Serious Sam.
В русской версии игры главного героя озвучивает Олег Куценко.


== §Сюжет ==
Как было ясно из игры «Serious Sam: The Second Encounter», Крутой Сэм отправляется на Сириус, чтобы победить Ментала раз и навсегда. По дороге туда с Сэмом связывается Великий Совет Сириуса и рассказывает, что для победы над Менталом необходимо собрать особый медальон, состоящий из пяти частей. Первая часть находится у Симб с планеты М’Дигбо, вторая — у племени Зикси с Магнора, третья — у населения планеты Чи-Фанг, четвёртая — у Клиров на планете Клир, и пятая у расы Элфисов. Однако все пять частей были захвачены приспешниками Ментала: первую утащила огромная обезьяна Квонго, вторую украл зловещий Зум-Зум, третью проглотил принц Чань, четвёртую маг Клировский использует в своих ритуалах, а пятую стережёт дракон Сесил. После того как Сэм получает медальон, он отправляется на Кронор, спутник Сириуса, и спасает воинов альянса. Далее, с помощью огромной лазерной пушки союзники атакуют энергетический щит Сириуса, чтобы проникнуть на планету. Однако пролетает только Сэм, после чего щит закрывается, и его союзники остаются снаружи. Сэм, летя через Сириуполис (менталовский город), задевает здание и терпит крушение. После Сэм отключает щит, однако попадается на ловушку, из-за чего ему приходится поучаствовать в Опасном шоу с комментатором Гнааром. Наконец, когда кораблям Альянса удается отключить щит, он добирается до крепости Ментала. Там же Ментал попытается открыть герою очередную тайну.


== §Оружие ==
Вжик — начальное оружие, состоит на вооружении у симб, зикси и эльфисов. Польза от этого оружия очень незначительная. Стреляет небольшими огненными шарами. Сила варьируется в зависимости от задержки перед выстрелом.
Кольт "Анаконда" — начальное оружие. Кольт с ТМВБ (техно-магической системой восполнения боеприпасов) и лазерным прицелом. Стреляет с убойной точностью на любые расстояния. Эффективен против мелких врагов. Аналог шофилдов из первых частей.
Циркулярная пила — начальное оружие. Единственное оружие ближнего боя, и к тому же практически бесполезное (подходит в основном для разбивания ящиков, бочек и кувшинов с бонусами, а также для уничтожения мелких врагов вроде ящеров или собак). Аналогична бензопиле из первых частей.
Авто-дробовик — многоствольный автоматический дробовик. Эффективен на малых и средних расстояниях против слабых и средних врагов, относительно скорострелен. Максимальное количество патронов - 200.
Ружьё муки — укороченный двуствольный дробовик, похожий на обрез без приклада. Сила выстрела вдвое больше, чем у авто-дробовика (хотя используются те же патроны), но ниже скорострельность. Дальность прицельного выстрела также уменьшена примерно в два раза. Максимальное количество патронов то же, что и у авто-дробовика.
Узи — известный мини-автомат в двух экземплярах. Эффективен против многочисленных скоплений слабых и средних врагов на средних дистанциях. Максимальное количество патронов - 1000.
Миниган XM214A — девятиствольный пулемёт системы Гатлинга. Использует те же боеприпасы, что и Узи. Эффективен против скоплений любых врагов на любых дистанциях (чем больше дистанция, тем ниже кучность попаданий), обладает огромной скорострельностью. В первых двух частях Крутого Сэма данный пулемет имел меньший или фактически не имел никакого разброса пуль, зато у него быстрее заканчивались боеприпасы. Наравне с Узи имеет самый высокий боезапас среди всех видов оружия, встречающихся в игре.
Ракетница XPML30 — устройство для пуска неуправляемых ракет с достаточно высокой скорострельностью. Эффективно против бронированных и не слишком быстро передвигающихся врагов. Опасна стрельба рядом с препятствиями, иначе можно нанести Сэму урон. Максимальное количество ракет - 50.
Гранатомёт MK4 — устройство для пуска неуправляемых гранат. Дальность полёта гранат варьируется в зависимости от задержки перед выстрелом. В случае, если граната касается живой (или мёртвой, но оживлённой) материи, она детонирует мгновенно. Иначе — секунд через 5 после выстрела. Гранаты отлетают от препятствий и летят по дуге — удобно стрелять за угол и через стены. Мощность гранаты превосходит мощность ракеты. Максимальный боезапас тот же, что и у ракетницы.
Снайперская винтовка "Хищник" — винтовка со снайперским прицелом. Конструкция позволяет стрелять с убийственной точностью и силой только при использовании прицела. Иначе сила выстрела будет не многим больше силы револьвера. Максимальное количество патронов - 50.
Клюдовик — подарок вождя Симб с планеты М’Дигбо. Зелёный попугай с бомбой на шее. Сила взрыва примерно равна силе гранаты. При пуске Клюдовик летит не по прямой, а к ближайшему врагу. Очень эффективна для убийства сидящих на высотах врагов. Максимальное количество клюдовиков - 12.
Плазмомёт XL808 — типичное «оружие будущего», или, как выражается Сэм, «Крутая голубая плазмохрень». Устройство для пуска энергетических импульсов очередями. Скорость полёта импульсов ниже, чем у пуль, плюс импульсы немного самонаводятся. По скорострельности и силе выстрела занимает позицию между «узи» и ракетницей, только импульсы, в отличие от ракет, наносят урон не по площади, а точечно. Данное оружие фактически аналогично лазерному четырехствольному ружью из Первого и Второго пришествия Сэма. Модель оружия является почти точной копией плазмогана Quake 3. Максимальное количество единиц плазмы - 600.
Пушка SBC — аналог SBC из первых частей. На ней появились различные индикаторы и циферблаты, но принцип работы тот же — запуск ядер (дальность полёта зависит от задержки), уничтожение всех (за исключением особо опасных и крупных) врагов на пути ядра, даже если оно уже приземлилось и катится, и затем — взрыв, превосходящий многократно заряды гранат и ракет. Ядра отлетают от препятствий, от запуска до взрыва — секунд 10, поэтому важно самому не попасть под своё ядро. Максимальное количество ядер - 30.
Супербомба — бомба с логотипом «Крутого Сэма». Всего их можно одновременно в боезапасе иметь не больше трёх. Используется в самом крайнем случае. При взрыве гибнут все противники в поле зрения игрока.
Граната — обычная "лимонка", запускаемая путём нажатия на правую кнопку мыши. Сила броска зависит от задержки перед броском. Максимальное количество гранат - 30.


== §Транспорт и дополнительное вооружение ==
Антиграв — наиболее часто встречающаяся машина. Быстроходный антигравитационный аппарат, обладающий средней защитой и относительно высокой огневой мощью. Существует три версии: Антиграв наземный, Антиграв наземный ножевой (аппарат, напоминающий НЛО и совмещающий функции Боевого шара и обычного Антиграва) и Антиграв-Истребитель (летающий).
Динозавр — живой транспорт, встречающийся только на первом уровне планеты М’Дигбо. Не очень хорошо защищён, мечет во врага огненные шары. Имеются два вида динозавра - небольшой и взрослый (вторая разновидность доступна после нахождения секрета).
Боевой шар — каркасная застеклённая сфера с шипами. Быстроходна, для атаки врага нужно на него наехать. Однако может разбиться при спуске с обрыва.
Вертолёт — обычный менталовский вертолёт, отличающийся только окрасом. Используется для уничтожения Суперробота Хьюго.
Различные виды турельных установок — неподвижные огневые точки, как правило с круговым сектором обстрела и средней защитой. К ним относятся Плазменные пушки, орудия "Вулкан", Лукомёты и Управляемые средневековые пушки.


== §Враги ==
Орк-пехотинец — рядовой орк в зелёной форме. Стреляет зелёными плазменными снарядами. Обычно нападают отрядами, однако опасность минимальная.
Орк-командир — орк в красной форме. Вооружён плазменным пистолетом и гранатами, умеет перекатываться в стороны. Умирает после второго выстрела из револьвера. Также встречаются летающие командиры с пропеллером на спине.
Орк-плазмомётчик — орк в синей форме, стреляет плазменными зарядами с небольшим самонаведением.
Орк-гранатомётчик — орк в коричневой форме, использует гранатомёт.
Орк-жених — секретный враг в розовой форме. Вооружён вжиком и находится в королевских канализациях. В игре встречается в единственном экземпляре.
Штурмовик — быстролетящий воздушный враг. Стреляет очередями из лазерного оружия. Имеет тенденцию врезаться на полном ходу в высокие строения. Слабо защищён, но по нему трудно попасть.
Вертолёт — воздушный враг. Вооружён ракетами с неточным самонаведением, пулемётом и авиабомбами. Средне защищён, летает на небольшой скорости. Встречается практически на всех уровнях.
Истребитель — быстролетящий враг, атакующий бомбами. Один раз атаковав, долго не возвращается. Уничтожить сложно, лучше уворачиваться от бомб.
Паук — робот, выполненный в виде красного паука. Слабый враг, стреляет ядовитыми снарядами.
Большой паук — опасен, высокая выносливость. Атакует ядовитыми снарядами, причём стреляет с поправкой на движение, выпускает малых пауков на поле боя, как Голем из первых частей. По сути является самым живучим и огромным рядовым противником и часто выступает локальным боссом.
Камикадзе — выносливость очень низкая, но урон высокий. В отличие от Камикадзе из первого Сэма не держит гранаты в руках, а несёт вместо головы бомбу на пружине. Примечателен надписью «СССР» на груди. Во время нападения на врага издаёт громкий воинственный вопль (психическая атака), а при приближении к игроку взрывается.
Заводной носорог — выносливость средняя, урон средний, но после удара игрок подлетает очень высоко. Аналогичен быку-оборотню из предыдущих частей. В момент гибели мычит.
Скорпион — в игре можно встретить жёлтого и красного. Жёлтый стреляет очередями и прямой наводкой, а красный — по дуге, от его снарядов проще увернуться. Стреляет плазмой. Аналогичен Молодому и Взрослому арахноидам из первой части.
Клир — полный аналог с Клира из первого Сэма, только немного изменённый внешне. Вооружён молотом-метеором. Если его уничтожить, то слышится звук, подобный грохоту падающих кеглей в боулинге.
Летающий клир — клир с крыльями и горящей головой. Вооружён дробовиком. Слабый воин дальнего боя.
Быкодроид — минотавр на гусеничном ходу. Периодически произносит непонятную фразу. В целом в игре всего представлено три типа быкодроидов: желтый на гусеничной танковой платформе с плазмомётами, красный большой на мощных ногах, и, наконец, самый опасный - красный быкодроид на танковой платформе с двумя ракетницами. Красные быкодроиды серьёзно различаются в размере (крупнейшие формы наиболее живучи и являются одними из самых огромных противников в игре). Могут считаться аналогам Биомеханоидов из предыдущих частей.
Зомби-брокер — одет в деловой костюм, слабо защищён, но может восстанавливать свою жизненную силу со временем. Если подстрелен — падает, но если не добит до конца, через некоторое время снова оживает и поднимается. Вооружён дробовиком, который стреляет с достаточно большим разбросом дроби. Умирая, говорит «О Мама Мия».
Ящер — зелёное существо с двумя лапами и огромной пастью. Обычно нападает стаями и атакует в ближнем бою. По одиночке слабы. Аналог Болотного прыгуна из первого Сэма.
Троглодит — серый дикарь, несёт щит и тяжёлую палицу. Атакует только в ближнем бою. Слабый враг, однако встречаются крупные экземпляры без щита, которые более опасны.
Труп с миниганом — слабозащищённый враг с миниганом. Опасен на открытой местности. Одет в немецкую форму, при гибели говорит "Шайзе" — в переводе с немецкого "дерьмо".
Циклоп-альбинос — опасный враг, похожий на огромную белую гориллу. Силён в ближнем бою, достаточно вынослив, быстро перемещается. Может нести на себе Адскую деву или выпускать на поле боя Зомби-брокеров. Стреляют энергетическими шарами. По внешнему виду и тактике ведения боя очень похож на Шамблера из игры «Quake». Уничтожается несколькими выстрелами из ракетницы, гранатами или клюдовиками.
Адская дева — летающая женщина-демон. Мечет в Сэма огненные трезубцы. Очень слаба, легко убивается.
Онан Библиотекарь (англ. Onan The Librarian, пародия на «Conan The Barbarian», Конан-Варвар) — медленный враг дальнего боя. Средне защищён. Мечет во врага обоюдоострые топоры.
Адский шар — средний враг ближнего боя. Атакуя его, можно менять направление его движения.
Пёс — мелкий и назойливый враг ближнего боя. По тактике сопоставим с Ящером, но обладает большей скоростью.
Цербер — трехглавая чёрная собака, обладающая быстрым бегом и огненным дыханием, из-за чего её можно увидеть издалека.
Ракетная/плазменная турель — неподвижный враг дальнего боя. Средней опасности.
Механозавр — динозавр-киборг с сигарой и на курьих ножках. Тяжело защищён. Вооружён «ракетницей». Аналог большого Биомеханоида из первых частей Сэма.
Кунг-зомби — враг дальнего и ближнего боя. Вооружён метательным диском с зубьями. Шустрый. Опасность низкая. Дерётся кунг-фу; умирая, произносит «Сайонара».
Клоун — толстый смеющийся клоун-камикадзе на одноколёсном велосипеде, в руках несёт пироги с взрывчаткой. На расстоянии далёком от игрока мечется из стороны в сторону, чтобы в него было сложнее попасть, но при приближении к игроку едет напрямую.
Ведьма — средний воин дальнего боя. Могут быть летающие (на метле) и наземные (в горшке). Бросают в игрока черепами. Издают зловещий смех.
Кунг-мастер — летающий враг дальнего боя. Использует самонаводящиеся энергетические снаряды.
Костяная змейка — воин дальнего боя, мечущий огненные шары. Сила зависит от размеров.
Кентавр — средний враг дальнего боя, вооружён луком и стрелами.
Пушка — неподвижный враг, стреляет ядрами. Полный аналог Турельной пушки из первой части. Средне защищена. Ядра очень опасны.

Американский футбоорк — враг дальнего и ближнего боя. Очень быстро передвигается, может метнуть мяч. Опасен, если догонит: отбрасывает назад. Имеет среднюю защиту, обычно нападает группами.
Флаер — летательное средство, вооружено плазменными орудиями. Слабо защищено, относительно медленно передвигается. Слабый воздушный враг.
Гарпия — за исключением вида полный аналог гарпий из первого Сэма. Стреляет оранжевыми зарядами и пинается при приближении к врагу.
Снеговик-ракетомётчик — секретный слабый враг, встречающийся на одном из уровней Кронора.
Очкастый кактус-пулемётчик — слабый враг дальнего боя, встречающийся на сирианском шоу.
Разведдроид — шустрый летающий враг дальнего боя, стреляющий лазерными лучами. Слаб.
Реактор-инкубатор — ходячий металлический шар, обладающий хорошей защитой. Стреляет энергетическими шарами. Примечателен возможностью «создавать» подмогу противнику.


== §Боссы ==
Квонго — босс на заключительном уровне планеты М’Дигбо. Огромная обезьяна, наподобие Кинг-Конга. Своим оружием Сэм будет уничтожать его очень долго, поэтому задача игрока — сдерживать натиск воинов Ментала и охранять катапульты, из которых союзники расстреляют Квонго. Может метнуть в Сэма камнем. По сценарию убитого Квонго поджаривают на гриле и съедают местные жители.
Зум-Зум — босс на заключительном уровне планеты Магнор. Представляет собой огромную пчелу. Лечится у гигантских ромашек, их нужно уничтожить. Выпускает камикадзе — Зум-Зумов младших и атакует огненными шарами и стреляет жалами. Уничтожается из обычного оружия. По технике нападения и уничтожения фактически аналогичен Личинке-экзотеху из Второго пришествия Крутого Сэма, но не такая живучая и опасная, как вышеупомянутый монстр.
Принц Чань — босс на заключительном уровне планеты Чи-Фан. Огромный и очень толстый гуманоид. Пока он в здании, обычное оружие его берёт слабо, поэтому нужно стрелять по Священному Гонгу. После этого Чань выйдет и его можно будет добить ракетницей. Атакует сильной отрыжкой, может затоптать.
Клировский — босс на заключительном уровне планеты Клир. Средне защищён, но его лечит магический кристалл. Необходимо выстрелами раскрывать призмы и создать такую цепочку, чтобы падающий с неба луч света попал на кристалл. Проблема в том, что Клировский периодически закрывает одну из призм в цепи, которую Сэм успел раскрыть, и её нужно искать и открывать заново. После уничтожения кристалла быстро добивается. Использует огненную магию.
Сесил — босс на заключительном уровне планеты Элленьер. Сентиментальный дракон розового цвета с длинными ресницами. Атакует огненным дыханием. Обычное оружие Сэма его не берёт (за исключением снайперской винтовки и минигана, но они наносят очень незначительный урон). Нужно пользоваться бонусами высоких прыжков и собирать стрелы на скалах, а затем этими стрелами из турельных арбалетов стрелять в дракона. По сценарию Сесила не убивают, а он сам отдает Сэму медальон. Второй по силе, мощи и опасности босс в игре после мегаробота Хьюго.
Хьюго — босс на заключительном уровне планеты Кронор. В оригинале «Boss Hugo». Огромный робот, появляющийся из огромной коробки. Простым оружием Сэма его невозможно уничтожить. От него надо убегать, затем сесть в вертолёт. До того если догонит — мгновенная гибель. После того, как вертолёт найден и захвачен, Хьюго взлетает и начинает летать вокруг, посылая ракеты, лазеры и просто тараня вертолёт. Ракеты с вертолёта могут нанести ему урон, однако одного боекомплекта на него не хватит и придётся садиться на одну из вертолётных площадок за боеприпасами.
Крепость Ментала — финальный босс игры. Огромная пирамида на гусеницах. Атаковать её можно, сев в антиграв, появившийся неподалёку. На фронтовой стороне раздвигаются бронепластины и из крепости вылетают самолёты-камикадзе. Там же находится огромный кристалл, который нужно атаковать. Выпустив группу самолётов, крепость закрывается. После нескольких таких вылетов врата крепости открываются и больше не закрываются. Далее крепость атакует Сэма огненными шарами, ядрами и ракетами. Они очень опасны, их можно сбивать, но лучше уклоняться и атаковать кристалл. Несмотря на внушительный вид, особых трудностей с уничтожением пирамиды не предвидится, если использовать появившийся неподалеку бонус Serious Damage.


== §Прочие объекты и нейтральные персонажи ==
Симбы — небольшие по росту гуманоиды синего цвета и с огромными ушами. Обитают на планете М’Дигбо.
Зикси — также невысокие существа, отдалённо напоминающие людей. Имеют телесный цвет кожи. Обитают на планете Магнор.
Чи-Че — по росту и цвету кожи напоминают Зикси, но уже более близкие к цивилизации. Носят традиционную китайскую одежду. В отличие от остальных народов не так воинственны. Обитают на планете Чи-Фанг.
Эльфисы — существа, наиболее близкие к людям по внешнему виду. Живут на планете Эленьер в обстановке Средневековья, но их одежда похожа на ту, что носили в восьмидесятые годы XX века. Кроме того, их король похож на знаменитого певца Элвиса Пресли.
Транспортный корабль — летательный аппарат, предназначенный для перевозки и десантирования врагов. Имеет чрезвычайно крепкую броню. Уничтожить можно двумя выстрелами из пушки.
Гнаар — самец Гнаара из предыдущий частей. Однако здесь он врагом не является, и умеет говорить. Часто мелькает в игровых роликах (например, в качестве Сириусополисовского телеведущего). Гнаара можно встретить и в самой игре, где, как правило, он связан с секретами.


== §Саундтреки ==
Все музыкальные композиции в игре записаны штатным композитором Дамьяном Мравунацем. Вопреки расхожему мнению, группа Undercode не принимала участие в работе над саундтреком к Serious Sam II.


== §См. также ==
Serious Sam
Serious Sam (серия игр)


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Англоязычный сайт о Serious Sam
Английский фан-сайт