Shadow Warrior (англ. воин тени) — компьютерная игра в жанре шутера от первого лица, разработанная 3D Realms и выпущенная GT Interactive 13 мая 1997 года. Игра была создана на основе движка Build Engine, разработанного Кеном Сильверманом. 1 октября 1997 года вышел порт игры под Mac OS.
Нововведения игры включают в себя возможность размещения в игровой среде одного помещения над другим, использование для оружия и прочих предметов инвентаря вокселов вместо спрайтов, прозрачность воды, возможность подъёма/спуска по вертикальным лестницам и управляемые средства передвижения, часть которых вооружены. В игре с изобилием представлены насилие, кровь, чёрный юмор и сексуальная тематика (последнее, правда, в меньшей степени, чем в Duke Nukem 3D).
В марте 1998 года компания GT Interactive выпустила сборник из двух дисков, включавший в себя Shadow Warrior и Duke Nukem 3D, и получивший название East Meets West (англ. восток встречает запад).
1 апреля 2005 года 3D Realms выпустила исходный код игры под свободной лицензией GNU GPL.
29 мая 2013 года компания Devolver Digital объявила, что в течение ограниченного времени игра будет доступна для бесплатного скачивания на Steam. Позже в тот же день компания объявила, что игра будет доступна для бесплатного скачивания постоянно.
Ранее в том же месяце, 10 мая 2013 года, польская компания Flying Wild Hog объявила о создании одноимённого ремейка игры. 20 мая был опубликован тизер, а сама игра вышла в том же году 26 сентября.


== §Сюжет ==
Проработав много лет «воином тени» — телохранителем и исполнителем различной грязной работы — в могущественной корпорации «Зилла», Ло Ван узнаёт о планах корпорации призвать монстров из других измерений и завоевать мир, и покидает компанию. Узнав, что бывший наёмник может помешать её планам, корпорация посылает своих подручных убить его.
В течение игры Ван обнаруживает, что люди Зиллы убили его учителя, и задаётся целью отомстить.


== §Оружие ==
Уже на первых уровнях игры становится доступным практически весь арсенал. Многие виды оружия требуют крайне осторожного обращения, поскольку игрок можно легко ранить или даже убить самого себя. Несмотря на то, что практически все оружие в игре имеет весьма малый боезапас (например, рейлган вмещает всего 20 зарядов), патроны на уровнях находятся в изобилии. Каждому виду оружия в игре соответствует определенная цифра на клавиатуре. Стоит помнить, что некоторое оружие имеет два или более режимов стрельбы. Переключаются они повторным нажатием кнопки, соответствующей тому или иному оружию.
Кулаки (Fists) - Ло Ван использует свои боевые навыки для уничтожения врагов, самым слабым из них (ниндзя) достаточно всего 3 удара. Также является интересным тот факт, что герой теряет единицу здоровья после каждого удара по стенам и прочим преградам. Занимает один оружейный слот с катаной (кнопка "1").
Катана (Katana) - Японский меч, с которым герой начинает игру. Остается основным оружием против слабых врагов до самого конца игры, ниндзя разрезает на две части. Особенно эффективна в сочетании с дымовой шашкой ниндзя.
Сюрикэны (Shurikens) - оружие японских ниндзя, металлические заостренные "звездочки", которые герой бросает в противников. Рикошетят от стен. За один раз Ван бросает сразу 3 сюрикэна, что опустошает даже максимальный запас (99 штук) очень быстро. Однако в случае промаха, сюрикены остаются в стенах и их можно снова собрать и использовать. В европейской версии игры были заменены на дротики, из-за законов, запрещающих использование некоторых видов холодного оружия, среди которых значатся и сюрикэны.
Штурмовой дробовик (Riot Shotgun) - Четырехствольный самозарядный дробовик. Максимальный боезапас - 52 патрона. Имеет два режима стрельбы:
Первый режим: Дробовик делает одиночный кучный выстрел, перезаряжаясь после четвертого залпа.
Второй режим: Во втором случае сразу же поочередно опустошаются все четыре ствола. Такой выстрел эффективен против сильных противников, однако смысл использовать его есть только на очень близкой дистанции, поскольку разброс дроби из-за высокой отдачи возрастает многократно.
Узи (Uzi) - Израильский пистолет-пулемет с огромной скорострельностью. Делает пятьдесят выстрелов, после чего необходима перезарядка. При нахождении второго экземпляра оружия герой может взять его в левую руку, удваивая наносимый урон. При нажатии кнопки выбора данного оружия (4) Ван уберет второй экземпляр. Максимальный боезапас - 200 патронов.
Ракетная установка (Missile Launcher) - Мощное оружие, которое можно найти уже на первом уровне. Максимальный боезапас - 50 ракет (для первых двух типов стрельбы используются одни и те же ракеты, однако для использования второго также необходимо наличие чипа теплового наведения - Heat Seeker Card) и одна ядерная боеголовка для третьего типа атаки. Имеет три режима стрельбы:
Первый режим: Стандартный режим, при котором ракета с большой скоростью летит в указанное место и взрывается, нанося урон всем, кто находится в месте взрыва.
Второй режим: Режим, при котором ракеты сами наводятся на ближайшую цель и преследуют ее в случае промаха. Для того чтобы этот режим стал доступным, нужно найти на уровне специальный чип теплового наведения (Heat Seeker Card) и переключить режим кнопкой "5". При этом на спрайте ракетомета загорится надпись "Seeker" и деления, показывающие количество оставшихся выстрелов самонаводящимися ракетами. Всего можно сделать пять выстрелов, после чего необходимо найти новый чип.
Третий режим: Для активации третьего режима необходимо найти ядерную боеголовку (Nuclear Warhead) на уровне. После переключения на этот режим, на дисплее ракетницы загорится значок радиации и из динамика оружия начнется обратный отсчет до активации боеголовки. После завершения активации можно стрелять. В момент взрыва необходимо находится за любым укрытием: стены, столы, двери, в противном случае, герой сразу же погибнет. Ядерный взрыв убивает все живое в пределах его "видимости". После исчезновения "гриба", на его месте в течение некоторого времени будет действовать радиационное излучение (эффект аналогичен использованию газовой гранаты).
Гранатомет (Grenade Launcher) - Барабанный гранатомет, уступающий по мощности лишь ракетам и ядерной бомбе. Выстреливает по параболической траектории гранатами, которые либо детонируют немедленно (при столкновении с врагом), либо какое-то время перед взрывом рикошетят от поверхностей. Самое опасное (опять же, после ядерной бомбы) оружие в игре: из-за огромного радиуса взрыва и непредсказуемого рикошета гранат очень велик риск подорвать самого себя. На месте взрыва некоторое время будет полыхать огонь. который также губителен и для игрока, и для противников. Лучшее применение гранатомета - стрельба на дальние дистанции по укрытиям с врагами, которые очень трудно зачистить при помощи другого оружия, а также рикошетом из-за стен. Многие противники будут мертвы уже после первого выстрела. Максимальный боезапас - 50 гранат.
Бомбы-липучки (Sticky Bombs) - Небольшие шипастые бомбочки, которые липнут ко всем поверхностям и противникам. Поскольку реагируют на движение, их можно использовать в качестве ловушек. Из-за огромного радиуса поражения можно уничтожать врагов целыми группами, однако снова есть риск подорваться самому. Лучше всего их использовать, когда вас преследуют враги - бросить бомбу и скрыться. Максимальный боезапас - 20 штук.
Следующие виды оружия встречаются только в полной версии игры:
Рейлган (Railgun) - Еще одно смертоносное оружие в арсенале Ло Вана. Испускает одиночный энергетический луч, пробивающий врагов насквозь и наносящий им огромный урон. Крайне нежелательно использовать это оружие при стрельбе в упор, поскольку герой сам может получить большие повреждения. Максимальный боезапас - 20 зарядов.
Голова стража (Guardian Head) - Оторванная голова демона-стража. Получить ее можно, расчленив демона на куски (например при помощи ракетницы, гранатомета, рейлгана). При этом голова выпадает из убитого врага лишь с небольшой вероятностью. Также иногда ее можно найти в тайниках. Максимальный боезапас - 80 единиц. Имеет три режима огня:
Первый режим: Атака, идентичная той, что использует первоначальный хозяин головы - плотный поток огненных шаров, которые поджигают противников, из-за чего те на некоторое время загораются и теряют интерес к герою.
Второй режим: Вокруг героя образуется "кольцо" из таких же шаров и вращается вокруг него некоторое время. Хорошо помогает против подобравшихся близко врагов. Такая атака сразу расходует 10 "зарядов".
Третий режим: "Огненная стена", аналогична той, что против игрока используют теневые ниндзя. Голова выстреливает "стеной" взрывающихся в полете снарядов, которая пробивает насквозь всех противников, исчезая лишь при столкновении с препятствием. Крайне мощная атака, эффективная против толп противников. Как и в предыдущем случае, за один выстрел расходуется 10 зарядов.
Сердце потрошителя (Сердце потрошителя) - Еще бьющееся вырванное сердце демона-потрошителя. Играет роль оружия поддержки: Ло Ван сжимает сердце, после чего на короткое время появляется его двойник, крайне эффективно помогающий ему в уничтожении врагов. Двойник использует такую же атаку, как рейлган игрока, однако его скорострельность в несколько раз выше. Из-за особенностей движка игры создавать двойника следует, находясь на ровной поверхности (то есть, подойдя, например, к бассейну или к возвышенности и использовав сердце, двойник с высокой вероятностью так и не материализуется). Одновременно на поле боя может находиться только один двойник Вана. Также стоит помнить, что "близнец" смертен и может быть легко убит в бою. Как и в случае в головой, сердце добывается из только из растерзанных тел собак-потрошителей обеих разновидностей. С собой игрок может носить лишь пять сердец.


== §Предметы и инвентарь ==
Аптечка (Medkit) - восстанавливает 20 единиц здоровья игрока.
Печенье с предсказанием (Fortune Cookie) - известнейшее кондитерское изделие китайских ресторанов, дает игроку дополнительные 50 единиц жизни, что сопровождается предсказаниями, часто юмористического характера. Единственный бонус, при помощи которого можно увеличить количество здоровья до 200 единиц (аналогично Atomic Health из Duke Nukem 3D).
Бронежилет (Armor Vest) - серый бронежилет, дающий 50 единиц брони.
Кевларовый бронежилет (Kevlar Armor Vest) - бронежилет красного цвета, дающий 100 единиц брони, причем при повторном нахождении этого бонуса показатель брони можно увеличить до 200 единиц.
Помимо обычных бонусов, в игре присутствует инвентарь, который игрок может использовать в любое удобное время:
Переносная аптечка (Portable Medkit) - восстанавливают здоровье на количество оставшихся единиц (максимум - 100).
Набор инструментов (Repair Kit) - используется, чтобы отремонтировать технику, встречающуюся в игре (танки, лодки,погрузчики).
Дымовая шашка (Smoke Bomb) - одно из самых полезных приобретений, после его использования игрок становится частично невидимым (аналогично Теневому ниндзя) на некоторое время.
Светошумовая граната (Flash Bomb) - ослепляет врагов, стоящих перед игроком, после чего те теряют ориентацию в пространстве и некоторое время не атакую героя. Одновременно можно носить с собой две таких гранаты.
Газовая граната (Gas Bomb) - Ван бросает гранату, и из нее выделяется едкий газ, который отравляет всех, кто находится поблизости. Игроку полезно использовать этот предмет для зачисти комнат, если известно, что в ней обитает большое количество врагов. Не стоит самому близко подходить к струе газа, игрок может быстро погибнуть.
Прибор ночного видения (Night Vision) - используется в темноте или для быстрого обнаружения теневых ниндзя. После активации все противники подсвечиваются ярко-зеленым цветом.
Триболы или "чеснок" (Caltrops) - небольшие металлические штыри, которые выбрасываются вперед и наносят повреждения всем, кто на них наступит (в том числе и игроку).


== §Противники ==
В отличие от большинства игр того времени, в Shadow Warrior даже самые, казалось бы, слабые враги могут доставить очень серьезные проблемы. Почти все они владеют мощным оружием, а уже вторая-третья атака ближнего боя очень часто оказывается смертельной для игрока. Лучше всего подобрать для каждого вида противника определенное оружие, использование которого поможет избежать неприятностей.
Ниндзя (Evil Ninja) - рядовые монстры в игре, солдаты армии Зиллы - человекоподобные существа в разноцветных трико. Подобно сектантам из игры Blood, существует несколько разновидностей данного противника, видимо, занимающих разные места в иерархии империи Мастера Зиллы. Умеют прятаться за укрытиями, карабкаться по лестницам, а также, находясь под обстрелом, передвигаться ползком. Вооружены УЗИ, дополнительно используют различные виды вооружения. Интересен тот факт, что в случае, если им в течение долгого времени не удается убить главного героя, они совершают самоубийство.
Коричневый Ниндзя (Brown Evil Ninja) - самый часто встречающийся и самый слабый из всех нинздя, активно использует сюрикэны в качестве альтернативной атаки. Разрезается катаной с одного удара, оседая на пол в виде двух половинок. После смерти с некоторым шансом из него выпадает магазин для УЗИ.
Красный нинздя (Red Evil Ninja) - отличается от предыдущей разновидности красным цветом штанов, гораздо большей живучестью, более быстрым передвижением. Вместо сюрикенов стреляет в игрока ракетами средней мощности. После смерти с некоторым шансом из него выпадает либо магазин для УЗИ, либо коробку ракет.
Теневой ниндзя (Shadow Evil Ninja) - самый опасный из всех нинздя и самый опасный противник в игре вообще. Умеет становиться невидимым (невидимость, тем не менее, не полная, а идентичная эффекту, когда игрок активирует дымовую шашку). Способен использовать против игрока ослепляющие бомбы, лишающие игрока нормального обзора на довольно продолжительное время. Стреляет из УЗИ, имеет еще больший запас здоровья, однако его главная опасность кроется в двух крайне мощных атаках. Первая из них - ниндзя пускает "стену напалма", которая "взрывает" пространство позади себя (аналогична третьему режиму стрельбы из головы Хранителя). Вторая - нинздя кидает огненный шар, который в полете расщепляется на целую плеяду шаров меньшего размера. Одного попадания любой из этих атак достаточно, чтобы игрок немедленно погиб. После смерти этот ниндзя роняет магазин для УЗИ, а также либо дымовую шашку, либо газовую гранату, либо ослепляющую бомбу.
Рабочие-кули (Coolie) - судя по зеленому цвету кожи и горящим глазам - обращенные в зомби бывшие рабочие в конических азиатских шляпах. Носят с собой ящики с динамитом, которые подрывают, подобравшись к игроку вплотную. Один взрыв, как правило, приводит к гибели игрока. Становятся крайне опасными, если их поджечь при помощи головы стража - скорость их передвижения возрастает вдвое, остановить их в этом случае сможет только очень мощное оружие. Можно эффективно уничтожать этих камикадзе на расстоянии, предварительно заманив в толпу врагов - от взрыва, скорее всего, погибнут все. В отличие от монстров-камикадзе из других игр, которые как правило, погибают от двух-трех выстрелов, являются крайне живучими противниками. После смерти такого противника, через несколько секунд с шансом 50% из его трупа может вылезти дух, который также будет атаковать игрока. Если рабочего убить, разорвав на части (например, ракетницей), дух не появится.
Дух рабочего-кули (Coolie Ghost) - бестелесный призрак, с шансом 50% вылезающий из тела убитого рабочего (также может и самостоятельно обитать на уровне). Летает вокруг игрока, бросая в него красные магические шары, наносящие большой урон. Умеет на некоторое время исчезать из виду, тем самым становясь неуязвимым. Лучше всего убивать их катаной, когда они готовятся отделиться от тела убитого рабочего. А еще лучше не допускать их появления вообще, убивая рабочих из ракетницы.
Потрошитель (Ripper) - страшные существа серого цвета, напоминающие помесь собаки и гориллы. Не имеют дистанционной атаки, однако крайне быстры, способны передвигаться по стенам и потолкам. Их когти способны очень быстро убить игрока. После того, как они замечают героя, против них становится опасным использование оружия, бьющего по площади - они начинают неуклонно преследовать игрока, не давая ему увеличить дистанцию для безопасного выстрела. Вырывают сердце героя, если им удастся убить его. После своей смерти с небольшой вероятностью (причем ТОЛЬКО тогда, когда были разорваны на части) могут оставить свое сердце, которое игрок может использовать в качестве оружия.
Огромный потрошитель (Giant Ripper) - коричневая разновидность обыкновенного потрошителя, в несколько раз большего размера, сильнее, гораздо живучей и еще быстрее. Также может оставить сердце после смерти. Несмотря на огромную опасность, боссом не является - встречается довольно часто по ходу игры.
Рыбы (Kois) - небольшие рыбы, обитающие практически во всех водоемах игры и пытающиеся съесть игрока. Легко уничтожаются из УЗИ или гранатомета.
Шершни (Hornets) - поодиночке не опасны, но рой этих насекомых может доставить игроку серьезные неприятности. Являясь очень маленькими противниками, быстро летают вокруг героя, из-за чего очень тяжело истребляются. Лучшее оружие против них - УЗИ, очередь из которого, благодаря автонаведению, может быстро уничтожить этих врагов.
Черепа (Accursed Heads) - по сути, это даже не враги, а зарытые в землю или висящие в воздухе ловушки в виде красных черепов, срабатывающие при приближении персонажа. После того, как игрок подошел на близкое расстояние, они немедленно взрываются (далее возможны три варианта развития событий: в первом случае происходит обычный взрыв, такой же, как от гранат, во втором - игрок оказывается ослеплен на некоторое время, в третьем - сработавшая ловушка обильно разбрасывает триболы по всей округе, которые, впрочем, легко уничтожить из любого оружия, бьющего по площади.)
Следующие виды врагов встречаются только в полной версии игры:
Две новые разновидности ниндзя:
Оранжевый ниндзя (Orange Evil Ninja) - от красного отличается тем, что выпущенные им ракеты умеют самонаводиться на игрока. После смерти с некоторым шансом от него остается либо магазин для УЗИ, либо чип теплового наведения для ракетницы.
Серый ниндзя (Silver Evil Ninja) - Еще более живучая, чем красная и оранжевая разновидность ниндзя, использует в качестве оружия УЗИ и гранатомет, такой же, как у игрока. После смерти роняет либо магазин для УЗИ, либо коробку гранат.
Детеныши потрошителей (Baby Rippers) - молодые особи монстров-потрошителей. Как правило, сидят, притаившись на стене или потолке и выжидают удачного момента для нападения. В отличие от своих взрослых собратьев, имеют очень малый запас здоровья и из них нельзя получить сердце, тем не менее, наносят очень большие повреждения.
Детеныши гигантских потрошителей (Giant Baby Rippers) - молодые особи коричневых потрошителей. Идентичны предыдущему противнику, за исключением большего запаса здоровья и огромных размеров.
Страж (Guardian) - живучий гуманоид зеленого цвета с кинжалом в руке, который использует в ближнем бою. На дистанции же атакует игрока, выстреливая потоком мощных огненных шаров из глаз. После его смерти (как и в случае с потрошителями, необходимо расчленить противника) может выпасть его голова, которое игрок может использовать в качестве оружия.
Женщина-воин (Female Warrior) - единственный противник женского пола в игре. Стреляет в игрока из арбалета, может использовать бомбы-липучки. Обладает довольно высокой живучестью, но в целом проблем не доставляет.
Мини-Змеиный Бог (Mini Serpent God) - уменьшенная копия первого босса игры.
Мини-борец сумо (Mini Sumo Wrestler) - уменьшенный вариант второго босса. В отличие от последнего, не умеет вызывать огненные стены, но зато может поджигать игрока на расстоянии.


== §Уровни ==


=== §Оригинальная игра ===
Игра делится на два эпизода:
Enter the Wang - короткий Shareware-эпизод игры, состоящий всего из четырех уровней. Так как этот эпизод предназначен для ознакомления с игрой, игроку будут недоступны некоторые виды оружия и бонусов, также он не сможет сразиться с рядом противников, которые есть в полной версии игры:
Sepukku Station (Станция метро "Сэпукку")
Zilla Construction (Здание корпорации "Зилла")
Master Leep's Temple (Храм Мастера Липа)
Dark Woods of the Serpent (Темный лес Змея, в конце уровня игрок сражается с боссом - Богом Змей)
Code of Honor - полноценный эпизод, доступный лишь в полной версии. Содержит 20 сюжетных уровней и 2 секретных:
Rising Son ("Восходящий сын", игра слов с Rising Sun - восходящее солнце, игрок снова сталкивается с Богом Змей)
Killing Fields (Поля брани)
Hara-Kiri Harbor (Бухта "Харакири")
Zilla's Villa (Вилла Зиллы)
Monastery (Монастырь)
Raider of the Lost Wang ("В поисках пропавшего Вана", отсылка к фильму про Индиану Джонса "Raiders of the Lost Ark" - "В поисках утраченного ковчега". Также из-за не совсем приличной игры слов - на английском сленге слово "Wang" означает мужской половой орган, название уровня можно перевести как "В поисках утраченного мужского достоинства". Имеется выход на первый секретный уровень.)
Sumo Sky Palace (Небесный дворец борца Cумо, босса, который поджидает игрока в конце уровня)
Bath House (Купальня)
Unfriendly Skies (Неприветливое небо. Имеется выход на второй секретный уровень.)
Crude Oil ("Непереработанная нефть", на этом уровне игрок проходит через нефтяник Зиллы)
Coolie Mines (Шахты кули)
Subpen 7 (Укрытие для подводных лодок №7)
The Great Escape ("Большой побег", возможная отсылка к одноименному фильму 1963 года)
Floating Fortress (Плавучая крепость)
Water Torture ("Пытка водой": большую часть уровня игрок проводит под водой и вынужден постоянно следить за запасом воздуха, отсылка к одноименному способу пыток, когда на лицо связанной жертве медленно льют воду, что доводит человека до безумия от боязни утопления)
Stone Rain (Каменный ливень, последний уровень игры, где игрок по очереди сражается с уже побежденными ранее боссами, а затем лицом к лицу сталкивается с самим Мастером Зиллой)
Секретный уровень №1: Shanghai Shipwreck (Кораблекрушение в Шанхае)
Секретный уровень №2: Auto Maul (Автостоянка)


== §Отзывы ==
Выход игры вызвал некоторый протест. В частности, в статье журнала Computer Gaming World игра критиковалась за грубое и неаутентичное представление общества и культуры Дальнего Востока. 3D Realms в ответ на критику заявили, что не преследовали расистские цели, а использовали попурри из элементов азиатской культуры с целью создать «весёлую игру», которую «не стоит воспринимать слишком всерьёз» и пародировавшую «плохие фильмы о кунг-фу». Преподаватель английского языка в Спрингфилдском колледже доктор Энтони Сзе-Фай Шуй выразил схожее мнение, в частности, что японские корпорации в игре представлены «алчными» и слишком «традиционными».


== §Примечания ==


== §Литература ==
Lee, Rachel C. Asian America.Net:ethnicity, nationalism, and cyberspace : [англ.] / Rachel C. Lee, Sau-ling Cynthia Wong. — Routledge, 2003. — ISBN 978-0415965606.


== §Ссылки ==
Официальный сайт
Shadow Warrior (англ.) на сайте MobyGames