ShadowCaster — компьютерная игра жанра шутер от первого лица в фэнтезийном окружении, разработанная в 1993 году компанией Raven Software совместно с Id Software. В 1994 году была выпущена CD-версия игры, содержащая 2 дополнительных уровня, голос рассказчика и фрагменты Full motion video.


== Геймплей ==
Отдаленно игра напоминает Wolfenstein 3D или Doom, однако "Shadowcaster" можно назвать оригинальной игрой благодаря способности героя менять по ходу игры форму, и, соответственно, свои способности и возможности. Вы можете принять облик дракона и взлететь к потолку или же плавать под водой в виде амфибии - такая способность повелевать своим телом очень увлекает. История, поведанная в игре, начинается дождливым вечером, когда дед рассказывает внуку по имени Кирт о прошлом... и будущем. Для Кирта было большим сюрпризом узнать что он родился в другом измерении, обитатели которого - метаморфы, то есть обладают свойством по желанию изменять форму своего тела. Свойство изменения формы дается энергией, заключенной в магических обелисках. К власти там рвался злой Весте, предводитель Похитителей Формы. После целого ряда кровопролитных войн Весте разбил своих противников и стал верховным правителем, остатки побежденных отправились в изгнание. Обелисков,дающих свойство смены формы, осталось совсем мало, четыре из них перешли во владение наместников Весте. Маленький Кирт, один из последних наследников законных правителей, стал загадкой для прорицателей - никто не мог прочитать, что ждет его в будущем, судьба Кирта словно была в тени. За это он и получил прозвище "Отбрасывающий Тень". Hаходясь в другом измерении, Кирт должен был вырасти, окрепнуть и приготовиться к возвращению и сражению с Весте. Hо закончить обучение и подготовку Кирту было не суждено - Весте нашел его. Посланная Весте магическая молния оживила высеченного из камня монстра, и спастись уже было невозможно. Последнее, что успел сделать дед Кирта перед гибелью от лап каменного чудовища - отправил внука в родное измерение...


== Формы главного героя ==
Кирт — это самый обычный человек в хорошей спортивной форме. При переходе из одной приобретенной формы в другую человеческая форма обязательно должна служить промежуточной. Кирт способен драться руками и ногами, быстро перемещается и эффективно пользуется оружием. У формы Кирта есть еще одно достоинство: энергия и здоровье восстанавливаются в ней со временем быстрее всего, так что если вам удастся найти свободное от врагов место и спокойно отдохнуть там, эти жизненно важные показатели улучшаются.
Маорин — могучий четверорукий воин из семейства кошачьих. Он очень силен, быстр, и удары его лап способны сокрушить многих врагов. К особым свойствам Маорина относится и его кошачье зрение, позволяющее ему видеть расставленные ловушки.
Каун — маленькое существо, напоминающее эльфа. Он — врачеватель, может ценой небольшого расхода энергии существенно улучшить здоровье. Как ни странно, несмотря на маленький рост, Каун способен прыгать выше, чем Кирт. Каун также умеет применять различные вспомогательные заклинания: заклинание «свет» освещает темные места, заклинание «рой насекомых» окружает противника жалящими и назойливыми мошками. Заклинание «незаметной ходьбы» позволяет прокрасться мимо противника, не привлекая к себе его внимания.
Опсис внешне выглядит как плавающий в воздухе шар с одним глазом и двумя щупальцами. Он передвигается медленнее всех прочих форм. Опсис отлично переносит воздействие магии, но очень восприимчив к физическим повреждениям, поэтому боец из него слабый. Он принадлежит к расе магов и владеет многими мощными заклинаниями: он может поражать врага огнем и холодом. Мощное заклинание «прикосновение смерти» приводит к большому расходу энергии, однако на врагов действует исключительно сильно.
Капа — получеловек-полулягушка, создание, ведущее преимущественно водный образ жизни. Единственный из всех форм способен плавать под водой. С противником может бороться применением «энергетического разряда» и «акустического удара», причем под водой эффективность этого необычного оружия гораздо выше. Здоровье Капы и способность переносить физические повреждения примерно совпадают с человеческими.
Шайр — крылатая огнедышащая летающая рептилия, похожая на небольшого дракона. Могучий заостренный хвост и когтистые лапы делают из Шайра отличного бойца, а передвигается ничуть не медленнее, скажем, Маорина. Никакими особыми свойствами, кроме умения выдыхать огонь, Шайр не отличается. Лучше всего применяется Шайр для полетов и сражений над потоками лавы, когда Опсис оказывается чрезмерно медлительным.
Порождение земли и камня, Грост отличается сверхъестественной силой. В оружии он практически не нуждается, каменные кулаки за несколько ударов сносят любого противника. Заклинание «землетрясение» по эффективности сопоставимо с «прикосновением смерти» Опсиса. Единственным недостатком Гроста является его медлительность; впрочем, передвигается он все равно быстрее, скажем, Опсиса.


== Системные требования ==
"Shadowcaster" накладывал довольно жёсткие требования на момент выхода игры: был необходим компьютер с процессором 386DX и не менее 4 Мб памяти, оптимальными условиями считался процессор 486 (что позволяло сделать графику достаточно плавной и быстрой).


== Внешние ссылки ==
ShadowCaster на MobyGames