Shadow Watch — компьютерная игра, выпущенная на платформе Microsoft Windows в 2000 году компанией Red Storm Entertainment.


== Сюжет ==
Игрок противостоит заговору, который может остановить постройку Международной космической станции. Игра основана на романе Тома Клэнси «Shadow Watch» из серии «Игры во власть» (англ. Power Plays).


== Игровой процесс ==
Команда игрока состоит из шести оперативников, у каждого из которых имеется специализированный навык. Эти навыки могут быть улучшены после набора достаточного количества очков опыта.
Миссии в игре являются частично случайными и сюжетная линия может разделиться на несколько веток. Большинство миссий предполагают убийство всех врагов, но возможны и миссии, связанные с похищением пакета с документами, освобождением заложника и защитой определённой территории. У миссий есть уровень сложности и допустимый уровень тревоги. Некоторые миссии автоматически считаются проваленными, если была поднята тревога.
У персонажей есть определённое число очков действия (ОД). Большая часть действий (выстрел из оружия, открытие двери) требуют 1 ОД, но некоторые требуют большего числа. Персонажи могут быть ранены, тяжёлые ранения приводят к провалу миссии.


== Восприятие ==
Игра получила смешанные оценки критиков. В обзоре IGN акцент делается на интригующем сюжете и особенностях графического дизайна, выполненного в стиле комикса. Отмечается также сходство игрового процесса с серией X-COM, однако указывается, что, помимо тактических миссий, в игре присутствует сюжетная линия.
В обзоре Absolute Games также отмечается оригинальность игрового сюжета, красота анимации и графического дизайна, а также саундтрек. Самым большим недостатком игры обозреватель называет отсутствие многопользовательского режима.
Обзор GameSpy, отмечая достоинства сюжета, графики и звукового оформления игры, указывает на существенные недостатки в боевой системе, связанные с неудобством интерфейса и внезапным появлением врагов в уже пройденных областях.
В обзоре журнала «Навигатор игрового мира» игра оценена крайне негативно («Рекомендуется вообще не играть»). Автор обзора основывает своё мнение на отсутствии у игры оригинальности, малом влиянии выбора игрока на игровой процесс, а также серьёзных недостатков интерфейса игры.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Shadow Watch (англ.) на сайте MobyGames