Shaiya — бесплатная многопользовательская ролевая игра, разработанная компанией Sonov Entertainment. На русский рынок игра была выпущена компанией Nival 8 сентября 2009 года под названием «Теос: Желания Богини». Игра бесплатна, плата за подписку не взимается, имеется внутриигровой магазин.


== Сеттинг ==
Космогония Теоса ведет свое начало с темных времен, когда миром правили воинствующие боги, уничтожавшие целые миры в своем сражении с Безымянным. Богиня Этейн, не выдержав бессмысленного кровопролития, направилась в пограничные, пустующие измерения и сотворила там мир Теос Эпейрос(Teos Epeiros) — Континент Богов. Этот остров должен был восстановить баланс в нескончаемом сражении.
Орды Безымянного убили Этейн и раскололись на два воинствующих лагеря. Сущность Этейн после смерти ее разделилась надвое. Светлая сторона, Дейдра, примкнула к альянсу эльфов и людей, а темная — Риэль — возглавила подгорных вейлов и нордейнов.


== Фракции ==
В мире Теоса игрок может присоединиться к одной из противоборствующих сторон: темным войскам Риэль или силам Добра Дейдры. На одном аккаунте игрок может содержать персонажей только одной фракции.


== Расы ==
Каждый из классов может владеть несколькими видами оружия и брони. В связи с этим они обладают уникальными наборами навыков.
Эльфы— прекрасные и мудрые существа, ведущие свой род от перволюдей. Они привыкли быть десницей закона, их мудрость и ум почти так же остры, как клинки. Представители их расы сильны в трех профессиях: разведчики, маги и стрелки. Также им нет равных в магии недаром к расе эльфов принадлежат маги.
Люди призваны нести баланс в мир Теоса, люди понемногу справляются с возложенной задачей — увы, с помощью мечей и брони. Их потомки могут быть воинами, хранителями и жрецами.
Вейлы — избранный народ богини Риэль, вейлы привыкли побеждать за счет хитрости и темных искусств. Их основные специализации в бою — наемники, колдуны и оракулы.
Нордейны — зовущиеся «Пожирателями Смерти», они не приемлют магию и прибегают к ней только в самом крайнем случае. Нордейны обладают огромной силой, что позволяет им легко управлять топорами и копьями. Основные специализации - воин, охотник, страж.


== Ролевая система ==
У каждого персонажа имеется шесть базовых параметров: Сила, Выносливость, Интеллект, Мудрость, Ловкость, Удача. Они являются общими для каждой расы. А вот навыки уникальны для каждого класса. Они делятся на четыре группы: базовые, боевые, пассивные и особые.
С повышением уровня игрок получает очки, которые он распределяет как по параметрам, так и по навыкам. Этим достигается необходимая гибкость в развитии персонажей.


== Экипировка ==
Игроку доступны десятки типов оружия и три класса брони: легкая, тяжелая и робы. Каждому классу доступен свой тип брони. Все вещи в игре ранжируются по редкости их получения. Тем самым легко можно определять, с игроком какого уровня вы имеете дело.
Увы, со временем любые предметы ломаются и становятся непригодными к использованию. Игроку необходимо следить за состоянием вещей и восстанавливать их по мере разложения.
Система улучшения вещей достаточно разнообразна: кроме зачарования с помощью самоцветов, любую вещь можно перековать или сплавить с другой для создания более мощных предметов.


== Режимы игры ==
В игре имеются четыре режима, которые определяют внутриигровой баланс и сложность развития игрока. Два из них — «Новичок» и «Солдат» — доступны при создании персонажа. Ещё два — «Ветеран» и «Легенда» — открываются по достижении 30 и 40 уровня соответственно. Чем выше уровень сложности, тем сложнее прокачка и развитие. Но есть и плюсы: появляются мощные навыки и легендарная экипировка, можно использовать ездовых животных.


== Гильдии и сражения ==
В мире Теоса сражениям уделяется огромное внимание. Убийство представителей вражеской фракции дает игроку возможность повысить свой ранг, а смерть на поле боя оплачивается золотом. Рост звания не только добавляет новую нашивку на китель, но и открывает доступ к уникальным навыкам.
Сражения могут происходить как с представителями вражеской фракции, так и внутри дружественного альянса. Правила боя в таком случае отличаются радикальным образом: как минимум, обоюдным соглашением сторон. Игроку необходимо быть аккуратным: его проигрыш влечет штраф на заработанные очки опыта, а на уровне сложности «Легенда» — и смерть персонажа.
Чтобы ускорить развитие и заручиться поддержкой собратьев по альянсу, игрок может вступить в гильдию или создать свою. Кроме удобных бонусов, доступных каждому члену такого объединения, гильдии могут вступать в полномасштабные сражения с другими кланами и соревноваться за первенство на гильдийских рейтинговых боях.


== Поддержка ==
Компания Nival постоянно организует события для игроков. Среди них как одиночные события, вроде появления уникального монстра или редкого задания, так и командные чемпионаты. Афиша событий находится на главной странице русского сайта игры.


== Закрытие ==
31 декабря 2012 года сервера игры «Теос: Желания Богини» были остановлены. Причиной закрытия является отсутствие желания у Nival заключить договор с Aeria Games о сотрудничестве и дальнейшем развитии Shaiya в России.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Официальный англоязычный сайт игры
Страница игры на www.gameguru.ru