Shank — двумерный скролл-шутер жанра beat 'em up, разработанная Klei Entertainment и выпущенная Electronic Arts. Shank был выпущен 15 августа 2010 года для PlayStation 3, 25 августа для Xbox 360 и 26 октября для Microsoft Windows. Игра представляет собой смесь боёв с применением оружия ближнего и дальнего боя, а также элементы паркура. Сиквел, Shank 2 был анонсирован 27 сентября 2011 и выпущен 7 февраля 2012 для PlayStation 3 и Microsoft Windows, а 8 февраля для Xbox 360.
Shank получил много положительных отзывов критиков. Версия для PlayStation 3 имеет рейтинг 76,94 % на Game Rankings, версия для РС имеет рейтинг 68,11 %, а версия для Xbox 360 — 75,50 %. В первую неделю было продано свыше 9 200 копий на Xbox Live Arcade, а только в августе 2011 было продано свыше 41 000 копий игры. Shank вошел в топ-20 игр для Xbox Live Arcade на сентябрь 2010. Критики отмечали особый графический стиль игры, но также говорили о повторяющемся геймплее и плохом дизайне уровней.


== §Геймплей ==
Shank — скроллер в жанре beat 'em up с графическим стилем комиксов. Игрок управляет персонажем по имени Шенк (Shank). Игра предоставляет три основных вида оружия: два самодельных ножа, тяжелое ручное оружие (в начале это бензопила) и огнестрельное оружие (в начале это два пистолета). Каждое оружие привязано к кнопке контроллера, и может быть применено в особых комбинациях. Игрок может собирать оружие с убитых противников, такое как пулемет или гранаты.
Шенк может захватывать врагов и кидать их, также он может осуществить прыжок с последующим захватом врага и добиванием его. Также у Шенка есть акробатические способности, такие как лазанье по стенам, раскачивание на балках, бег вдоль рекламных щитов или других прямых поверхностей. Враги, отображаемые на экране, имеют индикатор здоровья, показанный в правом верхнем углу экрана.
Shank предоставляет кооперативную кампанию, являющуюся приквелом к одиночной кампании. Кооператив позволяет играть Шенком и его напарником Фалконом (Falcone). В этом режиме игрокам предстает выполнять различные задания для достижения цели, например, убийство боссов. Игроки могут использовать специальные действия для совместного добивания противников. Также возможно воскрешать убитого во время боя напарника. В кооператив можно играть только на одном устройстве (компьютере или приставке).


== §Сюжет ==
Сюжет Shank рассказывается в двух частях, в кооперативе и одиночной части. В ней рассказывается о том, как Шенк проходит путь от обычного наемника до мстителя за смерть своей подруги.


=== §Кооператив ===
Кооператив начинается с того, что Шенк и Фалкон возглавляют стрип-клуб Кассандры, который был захвачен бандой байкеров. К их прибытию Кассандра была захвачена лидерами байкеров. Шенк и Фалкон преследуют и убивают рестлингу, сфальсифицированным боссом мафии Цезарем. Мясник должен был проиграть бой, но его противник не решается добить его. Шенку и Фалькону было приказано проучить Мясника.
Позже, Цезарь звонит Шенку и Фалькону и просит их пойти против священника и членов его общины. После убийства нескольких членов SWAT им удается схватить священника и доставить его Цезарю и Отцу Анджело. После разговора Анджело стреляет священнику в лицо, к недовольству Шенка. Потом Фалькон звонит Шенку и дает ему новое задание: убить заместителя мэра. Шенк и Фалькон убивают последнего телохранителя и собираются убить мэра и берут в заложники Еву. Внезапно Шенк стал сомневаться и не стал нажимать на курок. Когда помощник Цезаря Руди, убивает помощника мэра и угрожает убить Еву. Шенк убивает его, после чего уезжает с Евой. После чего голос Цезаря приказывает наемникам найти и убить его.


=== §Одиночная кампания ===
Одиночная кампания начинается с того, что Шэнк заходит в бар, дабы отомстить за Еву, свою убитую подругу. Он спрашивает бармена, где он может найти борца под прозвищем Мясник. Он сбрасывает плакат борьбы, которая упоминает следующую битву Мясника. Бармен узнаёт в нём Шэнка, и в баре начинается поножовщина. Шэнк всех победил и ушел из бара. Бармен сообщает Цезарю (бывшему боссу Шэнка) что он вернулся. Пока Шэнк пробивается к борющейся арене, игрок узнает через его воспоминания, что Мясник похитил Еву. Шэнк достигает арены и борется с Мясником, убивая его. Вскоре он понимает, что убил подражателя, поскольку у мертвого борца нет такой же татуировки как у Мясника. Он узнаёт, что Мясник находится в другом городе и отправляется туда.
После кровавой поездки на поезде, Шэнк достигает мясной фабрики, укрытия Мясника. В воспоминании Шэнка показывается, что мясник убил Еву. Он насмехается над Шэнком, заявляя, что он наслаждался каждой секундой её гибели. Шэнк побеждает Мясника, задушив его цепью. Теперь он пробивается к стриптиз-клубу «Звёздная пыль» принадлежавшему Кассандре. Шэнк встречается с ней, и показывается воспоминание Шэнка, в котором Кассандра собиралась убить Еву своей катаной, но Шэнк остановил её, ударив её в лицо мачете и оставив на его правой части чудовищный шрам. Кассандра нападает на Шэнка с катаной. После этого он убивает Кассандру и выходит из клуба. В соседнем баре он сталкивается с человеком от бригады «Вэном», Мелло, у которого есть информация. Игрок узнает через другое воспоминание, что Шэнк раньше был частью банды, которой управляет человек по имени Цезарь. Шэнк был лучшим наёмным убийцей Цезаря. Он приказал Шэнку убить Еву как тест преданности, но когда он отказался, Цезарь приказал, чтобы его руководители разыскали и убили их обоих. Его бывший приятель заводит его в безымянный клуб и по телефону требует "позвать старшего". После этого дверь резко открывается и из нее появляется толстый парень в два раза больше Шэнка и в латексном костюме садо-мазохиста. Бывший коллега Шэнка хохоча убегает в открытую дверь. Шэнк побеждает толстяка и добивает его цепями, которые он выдернул у него из сосков, тем самым открывая новое оружие.
Позже Шэнк преследует своего бывшего коллегу, чтобы разыскать злого Отца Анджело. Вскоре он догоняет свою Мелло, отрезает его левую руку и приказывает ему сказать Анджело, что он придет. Шэнк следует за следом крови, оставленной бандитом, который приводит к церкви. В это время его бывший друг уже успел прибежать к Анжело и сообщить ему о приходе, тем самым дав возможность подготовится к сражению. В церкви показывается другое воспоминание, которое показывает, что Анджело поджёг дом Шэнка, гарантируя, что Ева не могла быть спасена. Шэнк заходит в исповедальную кабинку в которой в другой ячейке уже находится Анжело с пистолетом. Шэнк просит у священника прощения за свои грехи, но к удивлению Анжело это была тактическая хитрость, и Шэнк пробивает исповедальную кабинку и бросается на Анжело. Анжело удается убежать. Пока Шэнк пробивается через церковь, Анджело обстреливает его с колокольни ракетной пусковой установкой. Шэнк достигает колокольни и в рукопашной схватке, выбив у Анжело установку, хорошо избивает его лишая его сил и получая преимущество, но Анджело через силу дотягивается до установки и запускает ракету, вызывающую падение церковного колокола на Шэнка, лишая его сознания. Он просыпается привязанный к электрическому стулу, лицом к лицу с Анжело в неизвестном месте. Из тени выходит Цезарь говоря Шэнку что он был худшей его ошибкой. Шэнк тоже отвечает на выпад Цезаря. После того, как Цезарь уезжает, Шэнк освобождается, затем привязывает Анджело к стулу и казнит его на электрическом стуле.
Шэнк следует за Цезарем в его виллу, где начинается решающая схватка. Во время их боя показывается больше прошлого Шэнка. Он повиновался бы заказу убить Еву… если бы она не была беременна от него (хотя судя по её словам : "I killed our child", она либо сделала аборт, либо ребёнок погиб по какой-то другой причине). Шэнк объясняет, что семья важнее, чем какая-то там проверка на верность. Цезарь отвечает что преступный картель его семья и что, даже если бы он знал это, то дела всё равно не шли бы по-другому. Поскольку битва приближается к своему концу, Цезарь наносит Шэнку удар и многократно стреляет ему в грудь. Несмотря на это, Шенк находит в себе силы убить Цезаря. В конце игры Шенк уходит в закат, понимая, что осуществил свою месть.


== §Сиквел ==
Сиквел, Shank 2, был анонсирован 27 сентября 2011 и выпущен 7 февраля 2012 для PlayStation 3 и Microsoft Windows, и 8 февраля 2012 для Xbox 360. Shank 2 включает в себя мультиплеерный режим выживания, обновленную механику боя и новое оружие. В частности, можно подбирать различное оружие с поверженных врагов наподобие сковороды или бейсбольной биты, которые персонаж удерживает до получения урона. «Всё, что мы делали — уничтожили игру и сделали её заново для получения более отзывчивого управления и лучшей графики», сказал представитель Klei Entertainment Джеми Ченг (Jamie Cheng). «Мы сломали систему боя и создали её заново… и добавили элементы управления для того, чтобы использовать противников и их оружие против них самих».


== §Примечания ==


== §Ссылки ==

shankgame.com — официальный сайт Shank