Shattered Horizon (рус. Разрушенный горизонт) — компьютерная игра, научно-фантастический многопользовательский шутер от первого лица, разработанный финской компанией Futuremark Games Studio. «Shattered Horizon» является первой коммерческой игрой данной компании. Первоначально игра называлась «Codename Pwnage», однако во время выставки Games Convention 2008 стало известно, что разработчики сменили название игры на нынешнее. Игра вышла 4 ноября 2009 года на ПК и распространяется через сервис цифровой дистрибуции Steam. Кроме того, игра доступна в розничной продаже в таких странах, как Великобритания, Германия, Швейцария, Австрия, Франция и Россия. Распространением игры на дисках в вышеперечисленных странах занимаются компании PQube, Headup Games, Tradewest Games и Акелла.


== Геймплей ==
Shattered Horizon ориентирован как мультплеерный шутер от первого лица, где игроки сражаются в открытом космосе в условиях нулевой гравитации (невесомости) в окружении разбитых остатков орбитальной инфраструктуры Земли и миллиардов тонн скалистых обломков лунной породы. Игроки имеют полную свободу передвижения и шесть степеней свободы: вверх, вниз, вправо, влево, вперёд, назад. Используя нулевую гравитацию совместно с открытыми пространствами, игроки имеют возможность вести свою собственную тактику и стратегию боя, которые являются недоступными в современных шутерах из-за присутствия в них силы тяготения.  
Разработчики игры заявляют, что без гравитации игроки испытают новый тип геймплея, который, хотя и является похожим на шутеры, однако всё же имеет отличия, которых нет ни в одной другой игре. 
Скафандры, в которые одеты игроки, оборудованы реактивными ранцами (англ. jet pack), которые позволяют осуществлять полеты в пространстве. Есть возможность ускорения (форсажа), которая может работать до пяти секунд в зависимости от «зарядки» топливных элементов. После использования форсажа необходимо некоторое время до того, чтобы совершить это действие ещё раз, что обусловлено временем наполнения топливных батарей.
Кроме того, при помощи магнитных ботинков скафандры имеют возможность «стыковаться» с определёнными космическим объектам, что даёт возможность игрокам «ходить» по поверхностям, независимо от их ориентации в пространстве.
В игре нет аптечек, так как скафандр при повреждении выполняет функцию авто-лечения. Однако данная функция может восполнить запас здоровья скафандра лишь наполовину от первоначального.
Одной из ключевых особенностей скафандра игрока является бортовой компьютер. Данный компьютер выполняет множество функций, важнейшей из которых является функция симуляции звука. В вакууме звук, который представляет собой колебания воздушной среды с разными частотами, отсутствует. Вместе с тем отсутствие звукового сопровождения в игре могло бы повредить геймплей и игровые ощущения, поэтому Futuremark в целях сохранения геймплея и реалистичности привнесла в игру полноценное звуковое сопровождение, объяснив его компьютерной симуляцией. Согласно сеттингу игры, бортовой компьютер искусственно симулирует игроку все звуки: работу двигателей, звуки своих выстрелов, звуки шагов, и даже шумы, генерируемые врагами и окружением (звуки попадания пуль в преграды и врагов, взрывы гранат и т. д.).
Важной функций компьютера в скафандре является радар. Радар отображается на экране как сфера, в центре которой размещён игрок. На радаре отображаются позиции ближайших к игроку союзников. При визуальном обнаружении врагов на небольших расстояниях на радаре помечаются их позиции, а диаметр точки на радаре зависит от расстояния между врагом и игроком. Кроме этого, после того как враг «зафиксируется» на радаре он также обводится красной рамкой в интерфейсе игрока, даже если визуальная видимость с врагом потеряна. Зафиксированные враги также отображаются на радарах союзных игроков.
Во время игры, игрок имеет возможность использовать режим «Silent Running» (рус. тихий бег). При активации этого режима в скафандре отключается бортовой компьютер и все системы, включая симуляцию звука, HUD, реактивный двигатель, радар, датчики оружия. Также отключается возможность прилипать к поверхностям. Вместе с тем система жизнеобеспечения и возможность стрельбы и ближнего боя остаются. Преимущество «Silent Running» состоит в том, что с отключением всех систем на скафандре отключаются отличительные световые маяки и реактивные моторы. Скафандр не испускает никакого свечения, поэтому его намного сложнее визуально заметить. Кроме того, в режиме «Silent Running» скафандр не помечается и не фиксируется вражескими радарами. Ещё одной немаловажной особенностью «Silent Running» является полная невосприимчивость скафандра к электромагнитным гранатам EMP. Так как все системы скафандра отключены, электромагнитный импульс не может вывести их из строя. «Silent Running» может быть выключен в любой момент, процесс активации всех систем скафандра занимает около пяти секунд. По словам разработчиков, режим «Silent Mode» был добавлен в игру на этапе её бета-тестирования и они сделали этот режим для тех игроков, которые хотят оставаться незаметными, а также для любителей ближнего боя.
Максимальное количество игроков в одном матче ограниченно 32-мя. Боты присутствуют.


=== Боты ===
В начале сентября 2010 года началось открытое бета-тестирование, цель которого была привлечь большие массы игроков для тестирования работоспособности ботов, добавленных в игру. Выпуск дополнения Last Stand внес последние изменения в поведение ботов. Как заявляли разработчики во время создания игры, боты в игре предназначены сугубо в целях ознакомления с игровым процессом, то есть они не стараются максимально сделать их поведение похожим на людей. При создании однопользовательской игры, существует возможность настройки сложности ботов (10 уровней). Этот параметр влияет сугубо на их меткость. Боты умеют выполнять основные задания, необходимые для победы (захват/удержание контрольных точек). Боты могут использовать некоторые разновидности гранат в бою, однако они не реагируют на гранаты типа PULSE и FLARE, выпущенные игроками. Стоит отметить, что тактика боя у ботов изменяется в зависимости от оружия, которое они выбрали. Например, ИИ с снайперской винтовкой будет стараться занять удобную позицию в темном месте, и оттуда вести прицельный дальний огонь. Подробнее, смотрите список:
История версий ботов, в хронологической последовательности:


=== Одиночная игра ===
Обновление «Last Stand pack» добавило в игру тренировочный одиночный режим игры. В нём игрок может соревноваться против ботов. При создании одиночной игры, пользователю позволено настраивать такие параметры: карта, режим игры, время игры, количество ботов в каждой из команд и уровень сложности компьютерных соперников. В одиночной игре предоставлены те же игровые режимы, карты и оружие, что и присутствуют в многопользовательской игре. Если клиент Steam, во время игры, находится в онлайн-режиме, то вся статистика и достижения пользователя в одиночной игре будут сохранятся и записываться на сервер статистики игроков.
Начать одиночную игру можно также при использовании автономного режима Steam, что не требует подключения к интернет-сети, но не позволяет игроку обновлять свою игровую статистику.


=== Оружие ===


==== Старый вариант ====
Задолго до выхода игры Futuremark заявила, что в игре не будет никаких лазеров, плазменных пушек, бластеров, и другого фантастического оружия. Было заявлено, что всё оружие в игре будет напоминать теперешнее оружие, только адаптированное для использования в космосе.

Единственным оружием в игре является футуристическая штурмовая винтовка «RK41-v MPAC» (MPAC —Multi-Purpose Assault Carbine) которая не имеет точного образца среди реально существующих штурмовых винтовок, но есть предположения, что она сделана по образцу реально существующего финского автомата RK-62, который используют силы обороны Финляндии. Буква «v» (vacuum) в названии оружия значит, что оно модифицировано для её использования в вакууме. На винтовке установлен оптический прицел, что дает игроку возможность вести снайперский огонь. Автомат оснащен магазином на 60 патронов, при этом общее количество доступных патронов неограниченно. Один выстрел из винтовки в режиме взгляда через прицел моментально использует 10 патронов из магазина винтовки.
К винтовке также прикреплён подствольный гранатомёт, который после возрождения игрока оснащен четырьмя гранатами. Есть три типа гранат, при стрельбе из гранатомёта игрок может выбирать любую из них. Например, он может выстрелить все четыре гранаты одного типа, а может две одного и по одной второго и третьего. Хотя в отличие от патронов, боезапас которых неограничен, количество доступных гранат равно четырём, однако игрок не может никаким путём, кроме как смерти, восполнить их боезапас.
Гранаты для подствольного гранатомёта делятся на три типа в зависимости от их свойств. Вместе с тем ни один тип гранат не наносит никакого урона игроку. Таким образом, они являются тактическими гранатами, так как используются не непосредственно против врагов, а в дополнительных тактических целях:
ICE — данная граната после детонации производит облако замерзшей воды, выбрасывая в открытый космос определенное количества жидкой воды, которая сразу замерзает и распыляется. Тактические эффект аналогичен дымовым гранатам в других компьютерных играх — помеха видимости/обзора всем игрокам в данной области пространства.
EMP — после детонации образует электромагнитный импульс на определенной области пространства, которая отключает на 10-15 секунд компьютеры в скафандрах всех игроков, которые попали в радиус её поражения. Причём граната одинаково действует на врагов, союзников и самого игрока, который её выстрелил. Отключение компьютера в скафандре производит к выключению двигателей, почти всего HUD’а, прицела, радара, симуляция звука и т. д. Однако граната не действует на игроков, которые находятся в режиме «Silent Running».
MPR — основным эффектом данной гранаты является то, что при взрыве она образует ударную волну, которая расталкивает в разные стороны любых игроков, которые попали в радиус поражения. Также игроки, которые попали под воздействие её ударной волны получают небольшое повреждения, и несколько раз проворачиваются вокруг своей оси, что затрудняет ориентацию в пространстве. Используется для выталкивания игроков из укрытий, бегства из данной области пространства способом подрыва гранаты позади игрока, что даёт сильное ускорение протагонисту.


==== Новый вариант ====
По сюжету, чтобы раздобыть преимущество в сражениях командование ISA начало создание новых видов снаряжения для солдат и начало их доставку с помощью ракет с Земли на станцию МКС. Тем не менее, инженеры компании MMC, которые работали на секретных станциях раздобыли оборудование для создания оружия и гранат и начали их производство. Снаряженные и перевооруженные стороны конфликта начали новый этап в сражениях за господство в космическом пространстве.
Дополнения к игре «Firepower» добавило в игру новые виду оружия и гранат, тем самым сильно изменив геймплей и систему вооружения. Всего было добавлено 8 видов оружия и 3 новых вида гранат. Все виды оружия делятся на первостепенные и второстепенные. В начале каждой игры и во время игры (после возрождения) игрок может выбрать себе на вооружение одно первостепенное оружие. Также в арсенале игрока всегда имеются все три виды второстепенного оружия. К ним относятся пистолет, которым можно быстро заменить первостепенное оружие, гранатомет, который автоматически выбирается во время выстрела гранатой и т. н. Moon Mining Pick — «Ripper» (англ. Кайло для лунной добычи — «Риппер»), которое выбирается в момент удара в ближнем бою. Удар в ближнем бою смертелен при любых обстоятельствах.
Новые 5 видов первостепенных вооружений позволяют игрокам упростить предпочтительный способ ведения боя. Например, дробовик эффективен только на ближних дистанциях, а снайперская винтовка — только на дальних. Пулемет позволяет вести заградительный огонь, однако крайне не эффективен в ближнем активном бою. Игровой баланс построен таким образом, чтобы универсального вооружения, эффективного во всех случаях не существовало (в отличие от первоначального варианта вооружения). В некоторых видах первостепенного оружия присутствует т. н. «интеграция с костюмом» (англ. Suit integration), которая обеспечивает большую точность стрельбы данного оружия, когда игрок находится в режиме полета. Оружие, в котором интеграция с костюмом отсутствует, являются более эффективными во время стрельбы, находясь состыкованным с поверхностью.
Стрельба гранатами осуществляется с помощью одного из видов второстепенных вооружений — пистолет гранатомет. Во время осуществления выстрела игрок имеет возможность выбрать дальность взрыва гранаты, шкала которой начинает постепенно увеличиваться после нажатия на клавишу стрельбы гранатой. Всего пистолет гранатомет вмещает шесть гранат любого типа, то есть игрок может выстрелить шесть раз каким либо видом гранат. Из этих шести видов гранат доступны три старых (ICE, EMP, MPR) и три новых (FLARE, PULSE, DECOY):
FLARE — после выстрела эта граната останавливается в выбранной точке пространства и начинает излучать яркий свет, тем самым «ослепляя» находящихся поблизости игроков. Эта граната дает возможность дезорганизовать вражеских бойцов перед проведением атаки, или для собственной защиты.
PULSE — при взрыве, данная граната посылает сильный электромагнитный импульс тем самым разоблачая вражеских бойцов, идентифицируя их на радаре игрока. Используется перед атакой вражеских точек или во время штурма, а также во время защиты, чтобы получить сведения о находящихся поблизости врагах.
DECOY — сразу после вылета из ствола, эта граната начинает посылать сигналы, аналогичны сигналам самого протагониста, тем самым «сбивая врагов с толку» создавая впечатления вражеского бойца. Эффективно в использовании во время больших перестрелок для создания впечатления количественного превосходства одной из сторон и сбивания врагов с толку, провоцируя огонь по ложным целям.


=== Режимы игры ===
В игре существует три режима игры. Во всех трёх режимах игроки делятся на две команды. Список режимов:
Skirmish — подобный режимам Team Deathmatch в других играх. Игроки делятся на две команды, и выигрывает та которая за время игры набрала большее количество очков. Очки зарабатываются за уничтожение игроков с другой команды. Количество получаемых очков при убийстве врага также зависит от ранга убитого игрока. Чем выше у него ранг, тем больше очков будет засчитано.
Battle — данный режим является небольшой модификацией режима контроля точек в других играх. Выигрывает команда, которая после окончания раунда будет иметь большее количество захваченных контрольных точек или же захватит все точки на карте. Точки могут перехватываться игроками разных команд, или же могут быть нейтральными. При захвате точки, учитывается количество союзных игроков, которые находятся на территории захвата, чем их больше — тем быстрее будет захвачена точка.
Assault — подобный режиму Battle, но с измененными условиями победы. Игра состоит из двух раундов. Чтобы выиграть игру, команда должна иметь наибольшее количество захваченных точек. Основным отличием этого режима является невозможность перехвата контрольных точек. В первом раунде первая команда должна захватить все контрольные точки до окончания времени раунда, а вторая команда должна помешать сделать ей это. В следующем раунде наоборот — вторая команда атакует, а первая защищает контрольные точки. Но кроме этого вторая команда должна захватить все точки за время, которое понадобилось первой команде в первом раунде для захвата точек. Если же например одна из команд не сумела захватить все точки в первом раунде, то во втором раунде, второй команде понадобится захватить только те точки, которые не успела захватить первая команда в первом раунде.
Last Stand — данный игровой режим был добавлен в игру после выхода дополнения «Last Stand pack». В данном игровом режиме, одна из команд состоит из большого количества ботов, а другая — из 4-х игроков. Если во второй команде игроков не достаточно, то пустые места занимают боты. Данный игровой режим является играбелен на любых локациях. Цель команды ботов — захватить все контрольные точки на карте, а цель команды игроков — противостоять этому. Точки захватываются последовательно и могут перехватываться. Команда ботов волнами атакует контрольные точки. Каждая волна состоит из все большего количества ботов, а их интеллект и меткость возрастает с течением времени. Если к окончанию времени на карте остались не захваченные ботами точки, то команда игроков будет считаться победителем.


=== Карты ===

В игре доступно 8 различных игровых локаций. После выхода дополнения Moonrise, в игру было добавлено четыре новых карты. Список карт:
Moondust (Лунная Пыль) — это фрагмент Луны, где и случилась катастрофа, приведшая к её раздроблению. Карта представляет собой огромный кусок лунной поверхности вместе с горнодобывающим комплексом и системой шахт, который вместе с окружающей породой был вырван с Луны взрывом и выброшен на орбиту. По сюжету, сражения на этой карте происходят с целью получить контроль за запасами кислорода. Уровень состоит из множества шахт, пещер, закрытых комплексов, однако доступна также вся верхняя поверхность обломка. Дизайн карты спроектирован так, что в многих местах позволяет игроку ощутить чувство «верха» в полной невесомости. Также эта карта является самой первой из выпущенных и на ней сосредоточено большое количество пасхальных яиц.
Flipside (Обратная сторона) — остатки научной станции «Hadley Science Station» после катастрофы вращаются на орбите Луны. По сюжету, на станции содержатся большие запасы ядерного топлива, за которые и ведутся бои. Бои происходят на обеих сторонах диска, который представляет собой вырванный кусок лунной коры, на котором и расположена станция. В режимах контроля точек, они располагаются на обеих сторонах диска. Как правило игроки разных команд всегда возрождаются на разных сторонах диска. Поэтому большое количество боёв ведется неподалёку от разлома в диске, который позволяет переместится на противоположную сторону карты.
ISS (МКС) — метеоритная атака разломала Международную Космическую Станцию (МКС) на две части. MMC стремятся овладеть ресурсами этой станции, а выжившие космонавты ISA её защищают. Игровая зона охватывает небольшую область пространства вокруг станции, и между её конструкции, но игроки не могут проникнуть непосредственно во внутрь станции. В центре карты сосредоточено большое количество астероидов, которые разломали станцию и являются помехой на карте, из-за которой является невозможным снайперская стрельба из одного конца локации в другую.
The Arc (Арка) — игровая зона расположена внутри Дуги, среди множества обломков Луны. Среди этих обломков был обнаружен стратегически важный космический корабль, принадлежащий компании ISA. MMC стремится получить контроль над ним и начинает военные действия. Arc — наименьший уровень в игре и рассчитан на 4-6 игроков в каждой команде. Бои очень быстрые и требуется очень слаженная командная работа для захвата всех контрольных точек. Из-за огромного количества обломков, сосредоточенных в Дуге тяжело использовать снайперское оружие, поэтому ближние перестрелки являются очень частыми и эффективными.
Deadeye (Верный Глаз) — микроволновая коммуникационная антенна «M-75 COMSAT» некоторое время продолжала получать информацию после разрушения Луны, пока её системы не отключились из-за нехватки питания. В её логе осталась важная информация относительно операций MMC, которая не должна попасть в руки ISA. Основная часть карты разделена большой разрушенной антенной, а другое пространство заполнено небольшими кусками породы и оторванными конструкциями. В режимах захвата точек, их большое количество расположено на открытой стороне карты, которая является наиболее подходящим местом для обстрела, поэтому все масштабные сражения происходят в этой части карты.
Slingshot (рус. Рогатка) — транспортировка тяжелых грузов являлась ключом к коммерческой логистике между Луной и Землей. Теперь, из-за катастрофы, эти тяжелые электромагнитные пушки стали угрозой, вращаясь на орбите. ISA стремится завладеть неповрежденными частями конструкции, потому что это даст ей преимущество перед врагами. Карта являет собой огромную «трубу», пустую изнутри, бои происходят вокруг конструкции и на её внешней стороне.
Ten Star (Десять Звезд) — построенный в 2041 году отель «Ten Star» стал символом огромных богатств, накопленных олигархами горной промышленности Луны. Слой золотой противорадиационной защиты охватывает некоторую часть строения. Разведывательный отряд войск ISA решает завладеть некоторыми ценными деталями и сувенирами, которые расположены на территории отеля, но оказалось, что отряды MMC уже прибыли раньше туда с той же целью. Действия происходят как и внутри самого отеля, так и в пространстве вокруг него.
Searchlight (Прожектор) — огромный грузовой корабль MMC — «Минотавр» («MINOTAUR»), остался невредим после инцидента на Луне. Он является слишком ценным, чтобы участвовать в бою, поэтому корабль выполняет спасательную функцию, действуя сзади линии фронта. ISA организовало операцию «Тесей» (англ. Theseus), чтобы заманить корабль в ловушку и уничтожить его. Действия происходят вокруг и внутри корабля, среди множества обломком и разрушенных конструкций.


=== Система достижений ===

В игре присутствует динамическая система достижений, в которой игрок может разблокировать определенные награды (англ. achievements), выполняя те или иные поставленные задачи. Всего присутствует 25 достижений, сложность который увеличивается постепенно. Например, чтобы открыть достижение «Empty Space» надо уничтожить 1 000 врагов. Достижения игрока не влияют непосредственно на игровой процесс. Их можно просмотреть у карточке игрока на официальной странице статистики игры.


== Сюжет ==
Согласно сюжету игры, в 2034 году человечество колонизировало Луну и частные компании, которые взяли её под контроль, начали на ней добычу полезных ископаемых. Эти компании пожинают огромную прибыль с добычи ресурсов на Луне, однако вскоре их жадность приводит к наибольшему несчастному случаю в горной промышленности за всю историю человечества. По причине того, что компании вели сверх эксплуатацию новой опасной техники добывания ресурсов под названием «Incite Mining», происходит катастрофа беспрецедентного масштаба. Взрыв выбрасывает миллиарды тонн скалистых развалин Луны в направлении Земли.
Обломки и осколки Луны, захваченные гравитацией Земли, образуют пояс обломков на орбите вокруг Земли и становятся известными как Дуга (англ. Arc), названная в честь их драматической формы (пояс видно на вечернем ночном небе). Люди на Земле, окруженной развалинами Луны, имеют шанс спасти тысячи людей, которые остались на орбите в обломках разрушенных космических станциях.  
Астронавты Международного Космического агентства (англ. Internatonal Space Agency — англ. ISA) и ученые, оказавшиеся в ловушке на разбитой Международной Космической Станции, имеют информацию про людей, ответственных за катастрофу на Луне. Оружие является последней поставкой на МКС с Земли перед катастрофой.
Кооператив Горной промышленности Луны (англ. Moon Mining Cooperative), ответственный за данный катаклизм, предстаёт перед серьёзными проблемами после катаклизма. Отрезанные от Земли, они видят независимость и самостоятельность Луны как их единственное возможное будущее и Международное космическое агентство как угрозу их существованию.
Эти две стороны вовлечены в вооруженное столкновение. Ведутся отчаянные бои за стратегические местоположения и скудные поставки с Земли. Контроль над Дугой теперь определяет различие между выживанием и смертью в космосе.  


=== Другие фракции ===
Zero-G Sports Entertainment Inc. (ZGSE)
Единственной отсылкой на компанию ZGSE является новостной билборд, установленный на карте Moondust. Согласно ему, эта компания является организатором спортивных игр в условиях нулевой гравитации. Они боролись с финансовыми проблемами четыре года, но перед инцидентом возобновили свои игры, подписав договор с компанией MMC, которая стала их основным спонсором.
Quantamun
Эта компания работала на Луне до катастрофы, в основном занималась изучением квантовой физики. В их распоряжении имелись ускорители частиц на поверхности и под ней, ценные костюмы и реактор, который был нужен для работы ускорителей. Остатки имущества компании после катастрофы можно исследовать на карте Searchlight.


== Разработка игры ==


=== Разработка до официального анонса ===
29 января 2008 года компания «Futuremark» объявила о создании новой дочерней компании «Futuremark Games Studio», которая будет заниматься исключительно разработкой компьютерных игр. После окончания формирования новой компании, Futuremark Games Studio неофициально анонсировала свою первую коммерческою компьютерную игру с предварительным названием «Codename Pwnage». «Компания Futuremark преданно разрабатывает компьютерную игру, основанной на новой интеллектуальной собственности. Эта игра будет объединять геймплей высшего качества и ошеломляющие графические технологии, которые являются установленным списком заслуг нашей компании. В течение многих лет наши фанаты спрашивали нас, когда мы начнём делать игры. Очень скоро они получат ответ.» — сказал Терро Саркинен (англ. Tero Sarkkinen), исполнительный директор Futuremark Corporation по поводу её открытия. 
26 февраля 2008 года Futuremark зарегистрировала новую торговую марку «PWNAGE» в United States Patent and Trademark Office. 
Сразу после регистрации торговой марки «PWNAGE» игровая общественность была озадачена её названием и значением. Журналисты выражали удивление и непонимание по поводу такой торговой марки. В ответ на это Юкка Мякинен (англ. Jukka Makinen), исполнительный продюсер компании, 4 марта на форуме сайта YouGamers.com заявил, что регистрация «PWNAGE» была сделана не с целью получения прибыли и не для того, чтобы зарезервировать данное слово, а исключительно с целью защиты компании от киберсквоттинга. Также были проведены аналогии с сайтом Pwned.Com.
16 марта 2008 года торговая марка «PWNAGE» была отменена по причине не использования поданного заявления.
В мае 2008 года, в 5-м выпуске финского варианта журнала GameReactor было опубликовано превью к игре, в котором были показаны первые арты из игры, и другая информация относительно планов на игру.  


=== Разработка после официального анонса ===
19 августа 2008 года Futuremark Games Studio на лейпцигской выставке Games Convention 2008, которая проходила в Лейпциге, Германия с 21 по 24 августа, официально анонсировала игру, раскрыла новые детали об игре, а также сменила старое предварительное название «Codename Pwnage» на новое официальное «Shattered Horizon». Также Futuremark Games Studio впервые показала журналистам рабочую версию игры.        
21 августа 2008 года известный игровой сайт GameSpot в своём первом пред обзоре отмечает, что игра имеет «действительно отличные предпосылки» и что геймплей «обещает извлечь выгоду» с этой предпосылки. В этот же день в обзоре игры на сайте YouGamers ведущий программист Futuremark Games Studio, Юсси Маркканен (англ. Jussi Markkanen) заявил, что Shattered Horizon разрабатывается только под DX10.
22 августа 2008 года в сети появились два новых предварительных скриншота игры, а также первый ролик игры в HD качестве длительностью 1.40 мин. В ролике не показано игровой графики или геймплея.  
25 августа 2008 года Futuremark Games Studio объявила о том, что их игра присоединяется к программе «NVIDIA®: The Way It’s Meant To Be Played». 
Также 25 августа 2008 года был выпущен пакет обоев игры. В пакет входит 4 изображения в качестве 2560*1600 пикселей.
12 сентября 2009 года у Антти Суммалы взял интервью сайт OCModShop.com, было сказано о технической стороне игры: "В основном игра была разработана на собственных технологиях, но мы также использовали некоторые другие технологии.
30 сентября 2008 года на официальном форуме игры, появилась новость о том, что Futuremark показала расширенный тизер-трейлер игры на Nvision и на Cames Convention в Лейпциге. Длительность ролика составляет 2.15 мин. в HD качестве. Сам тизер-трейлер представляет собой сборку выпусков теленовостей по всему миру, которые оповещают мир про катастрофу на Луне. Игрового процесса в ролике не показано. 
12 июня 2009 года появились 2 новых скриншота игры в разрешении 1280*800.   Первый скриншот изображает поломанную космическую станцию в космосе, а другой кусок астероида на котором расположена разрушенная космическая станция. В этот же день было объявлено о бета-тестировании игры которое будет происходить летом 2009 года. На официальном сайте игры можно подписаться на участие в тестировании. Также были объявлены предварительные системные требования для игры. Чтобы участвовать в бета тестировании компьютер должен соответствовать минимальным требованиям, а также нужно иметь профиль в системе Steam.   
16 июня 2009 года Futuremark, на своем сайте опубликовала новый пресс-релиз под названием «Beta testers wanted for Shattered Horizon». В пресс релизе кратко описывалась игра а также некоторые подробности относительно бета-тестирования игры. Также стало известно о том что Futuremark представляет свою игру на конференции GamesCom, которая будет проходить 19-23 августа. 
15 июня 2009 года польский игровой сайт «Gry Komputerowe» взял интервью в Антти Суммалы (англ. Antti Summala), главный гейм-дизайнера игры. У интервью журналист задал Саммалле много вопросов, на большинство из которых он не дал ответа мотивировав это тем, что ещё «Слишком рано говорить об этом».  
20 июля 2009 года разработчики игры опубликовали пресс-релиз посвященный 40-летию высадки человека на Луну. Вместе с пресс-релизом были опубликованы два новых скриншота из игры.   Также стало известно о том, что события в игре будут происходить в 2049 году — ровно через 40 лет после выпуска данного пресс-релиза и ровно через 80 лет после первого посещения Луны человеком. «Миссия „Аполлон“ все ещё вдохновляет, даже при том, что она произошла за много лет до того, как родилось большинство геймеров», — заявил в пресс-релизе Антти Суммала. «В Shattered Horizon мы пытаемся представить себе то, чего человек может добиться в течение ближайших 40 лет, какие события могут произойти с человечеством. Возвращение на Луну. Колонизация и коммерциализация. И катастрофический инцидент, который навсегда изменяет ночное небо и угрожает будущему всего человечества».    
24 августа 2009 года прием заявок на бета-тестирование игры был завершен.
С 19 по 23 августа 2009 года на игровой выставке GamesCom разработчиками игры было опубликовано множество новостей относительно игры. В это время была также открыта карточка компании разработчика на сайте Facebook.  


=== GamesCom 2009 ===
Было показано 4 новых скриншота игры. Член команды разработчиков Антти Суммала на протяжении часа отвечал на вопросы публики. В своих словах он заметил, что игра будет распространяться только через сервисы цифровой дистрибуции включая Steam, а также то, что разработчики игры заключили контракт с фирмой NaturalMotion. Предварительная дата начала тестирования была 1 сентября.  
Также появились новости о открытом бета-тестировании; было выбрано первых 2 000 игроков, которые будут участвовать в нём. Для бета-тестеров был открыт специальный закрытый форум. 
На официальном форуме игры была раскрыта информация относительно локаций, оружия, режимов игры в бета-версии игры.   
Во время выставки Антти Суммала заявил что Futuremark заключила договор с фирмой NaturalMotion. Вследствие этого в игре будет использоваться анимационный движок Morpheme. 


=== Продолжение разработки игры ===
12 сентября 2009 года журналист Гарет фон Калленбах (Gareth Von Kallenbach) взял интервью у Антти Суммалы, в котором обговаривались вопросы относительно особенностей игры. 
28 сентября 2009 года на официальном сайте разработчиков был опубликован пресс-релиз в котором заявлялось, что игроки получают последний шанс поучаствовать в бета-тестировании игры.    Было сказано, что все заявки, поданные до 5 октября будут приняты, и что период бета-тестирования окончится около 12 октября.    
19 октября 2009 года вышел новый пресс-релиз на официальном сайте Futuremark относительно игры.  Вместе с ним был опубликован новый трейлер игры, который состоит из геймплейных моментов в игре. Также официальный сайт игры был переработан, добавлено много новой информации относительно уровней в игре, а также 4 новых скриншота. Было объявлено о присвоении игре рейтинга «Teen» компанией ESRB.  На официальном сайте была размещена информация относительно саундтрека и композитора игры.   
22 октября 2009 года стали известны официальные системные требования игры, которые были опубликованы в пресс-резизе Futuremark под названием «Shattered Horizon™ — minimum requirements revealed for DirectX 10 shooter». По этому поводу Юкка Мякинен, исполнительный продюсер Futuremark Games Studio, дал интервью    :
26 октября 2009 года Futuremark в своём пресс-релизе объявила подробности о дате выхода игры, а также её стоимости. Дата выхода игры 4 ноября 2009 года. Также начался приём пред заказов на игру. Было объявлено, что игроки, которые сделают пред заказ на игру, получат скидку в цене на 10 %, а также возможность протестировать игровые карты перед выходом следующего DCL. Игроки, которые участвовали в бета-тестировании получат скидку 25 %.    
26 октября 2009 года разработчики игры опубликовали в пресс-релизе подробности относительно саундтрека к игре.  Стало известно, что музыку к игре писал Маркус Каарлонен, участник финской музыкальной группы «Poets of the Fall». Вместе с этим был также выпущен музыкальный трейлер игры, в котором, на протяжении 5 минут играет одна из композиций игры, а также показывается интервью из создателем саундтрека.  
1 ноября 2009 года разработчики игры опубликовали набор инструментов и изображений для создания фан-сайта игры под названием «Shattered Horizon Fansite Kit». Пакет содержит аватары, подписи, обложки, скриншоты к игре.
2 ноября 2009 года был опубликован предрелизный трейлер игры под названием Shattered Horizon «Escalation» и новый пресс-релиз.  Трейлер, длительностью 3 мин. 4 сек. полностью раскрывает геймплей игры, показывает 4 игровых локаций и т. д. Также было опубликовано 4 новых скриншота с игры.   
4 ноября 2009 года состоялся релиз игры. Пользователи, которые сделали предварительный заказ игры получили возможность на её скачивание. Все скидки на цену игры были аннулированы. Возможность купить игру осуществляется двумя способами: покупка через сервис Steam непосредственно, и покупка через сервис Futuremark Store, когда 100 процентов прибыли получают разработчики игры. При покупке через 2 способ игрок получает ключ активации игры, и скачивает её с помощью функции «Активировать через Steam». Также было заявлено, что разработчики активно работают над новым полностью бесплатным для всех игроков дополнением к игре. 


== Поддержка игры ==


=== Пропуска ===
13 ноября 2009 года разработчики игры дали возможность игрокам, купившим игру, раздать до трёх включительно пропусков на трёхдневную игру своим друзьям или знакомым. Данная акция действует на протяжении одного месяца до 13 декабря. По словам разработчиков, это было придумано взамен демоверсии игры:


=== Арконавты ===
Перед релизом игры разработчики объявили подробности а также особенности и возможности группы людей под названием Арконавты (англ. Arconauts). По сюжету игры арконавтами стали закаленные в бою ветераны, профессионалы, максимально приспособленные к боям на поверхности Луны и в условиях нулевой гравитации.
В сообществе игры игроки также имеют возможность стать арконавтами и получить определенные преимущества перед другими обычными игроками. Они наиболее ценные составляющие сообщества игры. Арконавты принимают непосредственное участие у тестировании новых крупных дополнений к игре, готовящихся к выходу. Также они имеют свой собственный закрытый форум, где они имеют непосредственную связь с разработчиками игры, составляют отчеты о ошибках, дают советы и пожелания и т. д. Кроме этого, была создана отдельная версия игры, которая называется «Shattered Horizon: Arconauts», в которую разработчики вносят дополнения во время тестирования, предназначена для выявления ошибок арконатами. Им запрещено распространять какую-либо информацию про дополнение, к моменту его выхода. Первый набор арконавтов состоялся 4 ноября 2009 года. Каждый, кто сделал пред заказ игры получил возможность стать арконавтом. Также возможность участия в данной программе получили бывшие супер-бета тестеры игры, которые являлись отдельно отобранными найлучшими игроками во время бета-тестирования игры.


=== LAN party ===
Вскоре после выхода игры разработчики объявили поддержку мероприятий под названием «LAN party», которые предназначаются для сбора игроков в одном месте и проведение турниров, дискуссий, а также обсуждению вещей, связанных с игрой. На официальном сайте игры содержится форма, которую может заполнить любой желающий, тем самым создав свою LAN party, информацию про которую будут распространять разработчики игры, на своём сайте.


=== Утилита выделенного сервера ===
3 декабря 2009 года вместе с выходом патча 1.0.3.6 к игре была также выпущена утилита, позволяющая игроку создавать свой собственный выделенный сервер. На данный момент последняя выпущенная версия утилиты — 1.2.1.9. После её выхода разработчики игры объявили о том, что каждый, кто создает свой сервер имеет возможность прикрепить к нему статистику игроков. После отправления заявки через эту самую утилиту, разработчики игры проверяют данный сервер на стабильность работы и пинг, а далее прикрепляют к нему статистику игроков, делая сервер полуофициальным. Эта программа была создана с целью поощрения создания серверов любителями, статистика игроков на которых будет засчитываться.


=== Патчи и дополнения ===
11 ноября 2009 года был выпущен патч 1.0.1.2 к игре, в котором был добавлен показатель кадровой частоты, исправлены ошибки с гранатами и звуком, а также оптимизирована система распределения памяти.    
16 ноября 2009 года в новом пресс-релизе Futuremark анонсировал первое дополнение к игре, под названием «Moonrise Content Pack». Дополнение будет полностью бесплатным для скачивание и будет состоять из 4 новых игровых карт. По словам разработчиков отобранные игроки (арконавты) уже имеют возможность тестирования этих карт.    
20 ноября 2009 года был выпущен патч 1.0.2.3 к игре, в котором были изменены опции управления игрока, улучшена работа с тенями, изменены цветовые эффекты гранат, доработан внутри игровой чат и исправлены некоторые ошибки со стабильностью игры, графическими артефактами, чатом.   
3 декабря 2009 года состоялся релиз патча 1.0.3.6, об этом было заявлено в новом пресс-релизе разработчиков игры. Патч вносит изменения у HUD игрока, а также усовершенствует сетевой протокол игры и исправляет мелкие ошибки. Вместе с этим было объявлено о выходе утилиты для создания выделенного сервера к игре. Патч и выделенный сервер игроки могут загрузить через Steam.   
8 февраля 2010 года в новом пресс-релизе были опубликованы 4 новых скриншота из разрабатывающегося контент-пака «Moonrise Content Pack».   
11 февраля 2010 года разработчики игры опубликовали новый «большой» патч к игре 1.0.4.13, который доступен для загрузки через сервис Steam. Основными изменения в патче: добавлена поддержка голосовой связи, усовершенствована система достижений, новый туториал, поддержка мониторов с соотношением сторон 5:4, добавление новых функций к выделенному серверу, а также исправление множества недоработок и ошибок.   
16 февраля 2010 года был выпущен пакет мультиплеерных карт к игре «Moonrise Content Pack». Пакет добавил четыре новые карты — «Deadeye», «Slingshot», «Ten Star», «Searchlight». Пакет возможно загрузить через Steam бесплатно. Вместе с этим был опубликован новый трейлер «Shattered Horizon Moonrise», в котором был показан обзор новых карт. Также были выпущены 4 новых скриншота, которые также посвящались вышедшему контент-паку.  
25 марта 2010 года было выпущено новое обновление к игре — 1.1.0.15, и к выделенному серверу — 1.1.1.7. 
7 апреля 2010 года разработчики игры, в новом пресс-релизе анонсировали новое крупное дополнение к игре, под названием «Firepower». Дополнение добавляет в игру новые виды оружия, а также гранаты. Также оно является бесплатным для загрузки игрокам. Дополнение стало доступно для игры только арконавтам, и дата релиза не была объявлена.  
27 апреля 2010 года был опубликован трейлер к новому дополнению «Firepower». В трейлере был показан геймплей в новом дополнении, а также объявлено дату выхода дополнения — 5 мая 2010 года. Также было объявлено, что с 27 апреля по 5 мая каждый день на официальном сайте будут появляться арты, на которых будут показываться новые виды вооружения.  
5 мая 2010 года было выпущено дополнение «Firepower» к игре. Пользователи, купившие игру получили возможность загрузки дополнения через Steam. Дополнение добавило 8 новых видов вооружения и 3 вида гранат.  
7 мая 2010 года был выпущен небольшой патч к игре — 1.2.0.24, в котором были исправлены некоторые частые ошибки и усовершенствована звуковая система для оружия. 
12 мая 2010 года было выпущено обновление 1.2.0.26 к игре, в котором исправлялись мелкие ошибки, и были изменены некоторые параметры оружия и улучшена производительность игры.  
27 мая 2010 года было выпущено обновление 1.2.1.28 для игры. Данное обновление вносит несколько модификаций в код игры, тем самым оптимизируя её работу, увеличивая количество кадров в секунду на видеокартах среднего и низкого уровня. Также были изменены условия победы в режиме Assault, и добавлена новая консольная команда, позволяющая администратору сервера изменить порядок чередования карт во время игры.  
28 мая 2010 года было выпущено малое обновление 1.2.1.29, который исправлял несколько ошибок, приводящих к аварийному прекращению работы игры.
5 августа 2010 года было выпущено обновление 1.2.2.32 к игре и 1.2.2.10 для выделенного сервера. Обновление включало поддержку различных языков в коде игры, была добавлена опция смены языка на немецкий, оптимизирована геометрия уровня Deadeye, исправлена визуализация диоптрического прицела на низком уровне графических настроек, а также были проведены другие оптимизации в игровом коде. Для программы создания выделенного сервера обновление исправило ошибки, связанны с созданием сервера вовремя отсутствия DNS-соединения, а также были проведены другие оптимизации в работе программы.
20 августа 2010 года состоялся релиз небольшого обновления к игре 1.2.2.33, изменения игры в котором подготавливали выпуск игры на немецком языке, а также на уровни были добавлены контейнеры с логотипом фирмы Cooler Master.
24 августа 2010 года был выпущен патч 1.2.2.34 в котором был усовершенствован и доработан механизм смены языка локализации игры.
10 сентября 2010 года разработчики игры опубликовали новость о начале нового открытого бета-тестирования. Целью данного тестирования является проверка и тестирование работоспособности ботов, добавленных в игру разработчиками.
12 октября 2010 года было выпущено небольшое обновление 1.2.3.36, которое подготавливало игру к её выпуску на территории Франции.
17 января 2011 года было выпущено обновление 1.2.4.37 в котором в игру была добавлена русская локализация от компании Акелла.
16 марта 2011 года разработчики игры анонсировали новое дополнение к игре, которое называется «Last Stand pack». Была объявлена предварительная дата выхода и другие подробности относительно этого дополнения. Как и предыдущие дополнение, стало известно, что это дополнение будет распространяться бесплатно. Основное нововведение в игру — добавление нового игрового режима, ботов и одиночной игры.  
17 марта 2011 года было выпущено дополнение к игре 1.3.0.53 под названием «Last Stand pack». Версия утилиты выделенного сервера была обновлена к 1.3.0.17. Данное дополнение добавило в игру однопользовательский режим, в котором игрок может сразится с ботами на тех же картах, что и в многопользовательском. Также был добавлен новый игровой режим под названием «Last Stand». Кроме того, интеллект ботов был сильно усовершенствован. В утилиту выделенного сервера были добавлены новые опции, а также были исправлены некоторые ошибки.  
31 марта 2011 года было выпущенно обновление 1.3.1.54 в котором были исправлены некоторые ошибки, связанные с предыдущим дополнением к игре. 


=== Конкурсы ===


==== Shattered Horizon Competition 1 ====
11 декабря 2009 года были объявлены подробности относительно турнира к игре «Shattered Horizon Competition». Начало турнира — 14 декабря. Дата окончания соревнования — 11 января 2009 года. Турнир состоит из четырёх частей, каждая из которой, в свою очередь разделена на 4 «вызова»; каждый вызов содержит один приз, который будет присвоен его победителю. Призы — комплектующие к персональному компьютеру, от таких фирм как MSI, FSP Group, Enermax и Patriot Memory. В ходе турнира участники выполняли различные поставленные задачи.  
Состав частей турнира:
Dedication (14 — 21 декабря 2009 года)
Paragon (21 — 28 декабря 2009 года)
Magnitude (28 декабря 2009 года — 4 января 2010 года)
Showmanship (14 декабря 2009 года — 11 января 2010 года)


==== Shattered Horizon Competition 2 ====
22 февраля 2010 года разработчики игры объявили о новом турнире, посвященном их игре. Турнир почти полностью аналогичен первому (4 части, в каждой 4 «вызова»). В турнире возможно выиграть 16 призов: материнские платы Biostar TH55XE, блоки питания FSP Group EVEREST 88PLUS 700W, кулера Enermax Apollish 12 см, память Patriot DDR3 Viper II 'Sector 5'. Также каждые победитель получает дополнительные подарки от Futuremark Games Studio: футболки с логотипом игры, пакет наклеек, и стает арконавтом. Официальная страница турнира
Состав частей турнира:
Soldiering (22 февраля — 1 марта 2010 года)
Fearless (1 — 8 марта 2010 года)
Progression (8 — 15 марта 2010 года)
Perseverance (15 — 22 марта 2010 года)


==== Cooler Master video competition ====
26 августа 2010 года было объявлено подробности о новом соревновании, которое будет проводится при поддержке компании CM Storm (Cooler Master Storm). Цель участников в данном соревновании состоит в том, чтобы смонтировать лучший видеоролик на тематику игры. Победитель определяется за количеством специальных очков, которые получают работы участников. Для получения дополнительных очков существуют условия, при выполнении которых участник получит бонус, например вставить момент с игры, во время которого игрок пролетает возле контейнера с рекламой CM Storm.


=== Интервью ===
После выхода игры Futuremark объявила акцию, по которой любой желающий игровой веб-сайт мог собрать вопросы от своих посетителей и написать их разработчикам игры, на которые они ответят. Единственным русскоязычным игровым сайтом который участвовал в этой программе стал MGnews.ru, на котором 7 ноября 2009 года были опубликованы ответы на вопросы, которые могли задавать пользователи и гости данного сайта. На эти вопросы ответил Антти Суммала.
6 ноября 2009 года игровой журнал PC Games Hardware взял интервью у Юсси Маркканена. Основной темой интервью состояла технологическая сторона игры.


=== Продажи игры ===
С 9 по 15 ноября 2009 года Shattered Horizon занял 9-е место в списке Топ 10 лучших продаж через сервис Steam. 
С 24 декабря 2009 года по 3 января 2010 года игру можно было приобрести за скидкой 25 % от первоначальной цены. Также на протяжении 21 декабря цена на игру была снижена на 75 % от её цены.
21 декабря 2009 года Разработчики игры выпустили новую сборку для покупки игры через сервис Steam под названием «Clan Pack». В пакет включены 4 копии игры по цене 59.99 долларов.  
17 февраля 2010 года был объявлена акция, которая действовала с 19 — 21 февраля 2010 года. В этот период времени можно было купить игру со скидкой 50 % от первоначальной цены или бесплатно скачать игру через Steam, и играть полную версию 3 дня. Акция была названа «Shattered Horizon Weekend».  
В период с 5 — 12 мая 2010 года, после выхода второго дополнения к игре было объявлено о снижении стоимости покупки игры на 25 процентов.
27 мая 2010 года было выпущено 2 пресс-релиза компаний Headup Games и PQube, в которых говорилось об издании коробочных версий игры на территории стран Германии и Англии. Германский издатель Headup Games выпустит локализованную версию игры на немецком языке под названием «Shattered Horizon — Premium Edition» 12 августа 2010 года, а английский издатель PQube выпустит коробочную версию игры в августе 2010 года. Обе версии игры будут выпущены только под PC.    
В период с 3 — 6 июня 2010 года было объявлено о снижении стоимости цены на игру в сервисе Steam на 50 процентов. Также на протяжении этого периода времени игроки смогут скачать и играть игру бесплатно. «Shattered Horizon продолжает развиваться по мере добавления новых элементов по просьбам сообщества», — сказал Яакко Хаапасало, глава Futuremark Games Studio. «На протяжении этого уик-энда все игроки смогут сыграть игру бесплатно, обновлённую, включающую дополнение Firepower. И если игра им понравится, они смогут купить её за сниженной ценой — $9.99 / Ђ9.99.» 
19 июля 2010 года было заявлено о том, что компания Tradewest Games, занимающаяся издательством компьютерных игр выпустит Shattered Horizon на территории Франции, локализированную на французский язык. Начало продаж состоится 8 октября 2010 года в виде коробочной версии.
6 сентября 2010 года российская компания Акелла заявила на своём официальном сайте о том, что издаст игру на территории России в виде коробочной версии. Также была названа предварительная дата появления игры в розничной продаже — IV квартал 2010 года.
1 ноября 2010 года были опубликованы подробности о новом уик-энде «Frontiers», посвященному годовщине выпуска игры (4 ноября 2009). Данное мероприятие проводилось в сообществе компаний Fatshark и Futuremark. За условиями уик-энда игроки в период 4-7 ноября имели возможность скачать и играть игры Shattered Horizon и Lead and Gold: Gangs. Также стоимость обоих игр в этот период была снижена на 60 процентов. 
24 ноября 2010 года на официальном сайте русского издателя Акелла были опубликованы подробности относительно выхода игры в России, а также была показана обложка диска, в котором будет распространятся игра.
В декабре 2010 года русский дистрибьютор игры, компания Акелла, перенесла дату выхода игры в розничной продаже в России была перенесена из декабря 2010 года на I-й квартал 2011 года.
16 февраля 2011 года компания Акелла заявила о выходе игры в розничную продажу на территории России, переведенной на русский язык под названием «Shattered Horizon: Взорвать горизонт». 
4 апреля 2011 года, сразу после выхода третьего DLC, разработчики игры сделали скидку на покупку игры в размере 50 % от первоначальной стоимости в период 4-11 апреля.


=== Специальное издание ===

27 августа 2010 года компания Pqube на территории Великобритании выпустила специально коробочное издание игры, под названием «Shattered Horizon: Premium Edition». На следующий день Headup Games на территории Германии, Австрии и Швейцарии выпустила подобное издание, под таким-же названием. Затем 15 октября 2010 года Tradewest Games выпустила коробочную версию игры на территории Франции в формате специального издания.


== Технологии ==
В игре используется игровой движок собственной разработки компании Futuremark. Согласно заявлениям разработчиков, в качестве графического движка используется тот движок, который задействован в бенчмарке «3DMark Vantage» в тесте «New Calico». 
В качестве физического движка выступает nVidia PhysX (ранее — Ageia PhysX). Об этом было официально объявлено 26 августа 2008 года на выставке Nvision 08 в Санта-Кларе (англ. Santa Clara). Также было заявлено, что расчет физики в игре осуществляется только с помощью центрального процессора; графический процессор не участвует в физических вычислениях. «PhysX является необходим для того, чтобы наши дизайнеры могли создать реалистичные и весёлые бои в невесомости», — сказал по этому поводу Юкка Макинен, исполнительный продюсер Futuremark Games Studio.  
Игра разработана только под DirectX 10. По словам разработчиков, это связано с тем, что игра работает на движке «3DMark Vantage», который также ориентирован исключительно под DX10.
В игре используются некоторые другие технологии, а именно: Natural Motion’s Morpheme, Umbra occlusion culling, Firelight Technologies’ FMOD и NVIDIA PhysX.
Игра использует технологию Umbra компании Umbra Software для оптимизации графического движка игры. По этому поводу Юкка Макинен сказал:
Игра использует тени от единственного источника света в игре — солнца, которые являются предпросчитанными заранее. Это сделано для того, чтобы сократить время загрузки уровней, а также для оптимизации игры. Игра использует собственно улучшенную разработчиками игры версию алгоритма Screen Space Ambient Occlusion.


== Саундтрек ==
Музыку к игре написал штатный композитор Futuremark Маркус «Капитан» Каарлонен (англ. Markus "Captain" Kaarlonen), один из центральных участников финской музыкальной группы «Poets of the Fall». На вопрос «Как именно к вам пришла возможность написать музыку к игре Shattered Horizon?» он ответил:
12 февраля 2010 года разработчики игры опубликовали для свободного скачивания полный саундтрек к игре на официальном сайте игры. Всего в официальный саундтрек вошло 3 композиции. 
Список композиций
Battle Theme — 03:40
Main Theme — 05:19
Space Theme — 02:12


== Пасхальные яйца ==
На карте Flipside в игре размещен объект, который называется «Piece of History». Этот объект впервые был показан на одном из скриншотов, посвященных 40-летию высадки аппарата Аполлон-11 на Луну. Он представляет собой небольшой кусок лунной почвы, на котором имеется отпечаток ноги первого ступившего космонавта на Луну. Также, в полу метрах от отпечатка, на том же куске расположена мемориальная доска, на которой написано: «Here man from the planet Earth first set foot upon the Moon. July 1969, A. D. We came in piece for all mankind.» Также на доске расположены подписи Нила Армстронга, Майкла Коллинза, Эдвина E. Олдрина. Известно, что данная мемориальная доска и отпечаток были смоделированы из реально существующих фотографий этих объектов.
На карте Moondust расположен большой билборд, расположенный на части карты под название «Quarters». На нём есть список работающего персонала на станции, который состоит из имен самих разработчиков игры, например Антти Суммала, Майкл Бовеллан и т. д. На том же билборде расположена страница новостей на которой написано: «16 октября 2049 год. Космические Олимпийские игры отменены. Zero-G Sports Entertainment Inc. (ZGSE) сегодня объявила о том, что Космические Олимпийские игры в этом году „отложены на неопределенный срок“. Пресс-секретарь компании ZGSE, Ами Блэк (англ. Amy Black) объяснил, что причиной отмены игр стал инцидент на Луне: „Синдром Кесслера, как все мы знаем, делает космические запуски слишком рискованными для наших спортсменов и официальных лиц, не говоря уже про болельщиков. Программа Космических Олимпийских игр боролась с большими финансовыми трудностями четыре года назад, с момента её запуска, но теперь кажется, что всё становится на свои места после подписания договора с компанией MMC, которая выступит основным спонсором программы.“».


== Рецензии и награды ==


=== Оценки игры в зарубежной прессе ===
2 ноября 2009 года игровой обозреватель Adrenaline Vault опубликовал рецензию на игру ещё за 2 дня до её выхода, наградив её 4 баллами из 5-ти (что соответствует 80 %). В итоге игра получила статус «Поиграйте это». Вердикт обозревателя: «Несмотря на большие системные требования, игра представляет собой веселый мультиплеерный шутер, где всё на своих местах. Как на $19 это совсем не плохой продукт, но для того, чтобы увидеть все прелести Shattered Horizon, вам придется проапгрейдить свой ПК, а это будет стоить намного больше чем сама игра».
7 ноября 2009 года на сайте Bit-tech.net был опубликован обширный обзор на игру, который состоял из 4 страниц. В данном обзоре автор сделал полный разбор составляющих игры (графика, геймплей и т. д.) и выделил их особенности и недостатки. Игра получила 7 балов из 10. В итоге было сказано: «Геймплей, вместе с нулевой гравитацией оригинален и окупает те деньги, которые вы затратите на покупку игры. Но в целом, мы чувствовали, что это преимущество не достаточно весомо, чтобы выдержать вес множеств недостатков, которые имеет игра. Futuremark заслуживает похвалы за целенаправленную разработку оригинальной игры, но также мы хотели бы видеть большое количество загружаемого контента, который будет добавлен в игру для того, чтобы превратить её в настоящий сногсшибательный шутер.»
9 ноября 2009 года на игровом сайте Eurogamer был опубликован обзор на игру Shattered Horizon и оценка игры составила 60 %. В итоге обзора было сказано: «Если бы в игре были разные средства передвижение, классы, больше инвентаря, то это бы заставило меня изучать её больше. Эта игра не убивает мое свободное время и не вызывает утомление. Я наслаждался временем, когда возился с ней, но я не чувствую себя вынужденным вернуться к ней для её более серьёзного рассмотрения.» 
9 ноября 2009 года немецкий игровой журнал GameStar опубликовал обзор к игре и поставил оценку 67 %. К недостаткам журналисты отнесли малое количество полигонов, малое количество оружия и карт, отсутствие ботов и т. д. К достоинствам отнесли красивые тени и текстуры, неплохую фоновую музыку, отсутствие проблем с балансом, ощущение невесомости, и др. Игра получила статус «SEHR GUT» (нем. Очень хорошо)
11 ноября 2009 года крупнейший игровой сайт GameSpot написал обзор к игре, в результате которого игра получила оценку 7,5 из 10 балов. В итоге было написано: «Shattered Horizon предлагает что-то новое для фанатов мультиплеерных шутеров при том, что имеет нехватку контента. Если Futuremark сделает больше карт и режимов игры, то игроки получат настоящий хит в свои руки. Это особенно актуально, учитывая тот факт, что значительное количество людей, похоже, будут играть онлайн-игры в первые дни после их запуска».
3 декабря 2009 года крупный игровой обозреватель GamesRadar опубликовал обзор, в котором автор присвоил игре 6 балов из 10. К достоинствам игры были отнесены уникальность в концепции, хорошо продуманное управление протагонистом, 3D радар и хорошую систему повреждений. К недостаткам были отнесены малое количество уровней, режимов игры, а также то, что новизна игры не способна завлечь на долго игрока.
В январском номере за 2010 год крупного международного игрового журнала PC Gamer была опубликована рецензия на игру, в которой автор оценил игру 62 %. В заключение было сказано: «Я никогда ещё в огромном пространстве космоса не чувствовал себя столь ограниченным.»


=== Оценки игры в русскоязычной прессе ===
18 ноября 2009 года на сайте MGnews.ru была опубликована рецензия на Shattered Horizon, в которой описывались её плюсы и минусы. «Вывод таков, что в Shattered Horizon стоит поиграть, посмотреть на оригинальность, но вам не хватит сил долго ею увлекаться и восхищаться». 
В рецензии журнала Игромания игра получила 6,5 баллов из 10. Вердикт звучал так:
31 декабря 2009 года на сайте Absolute Games была опубликована рецензия на игру. Оценка игры составила 40 баллов из 100. Итог: «В любом случае, такие „звездные войны“ наскучивают уже через несколько раундов. Ни тактики, ни удовольствия от полетов в трех измерениях, ни радости от набора „экспы“, существующей лишь ради статистики. При должном подходе из этой концепции можно было бы сделать хороший сетевой боевик, но Futuremark спешила нажиться на продаже технологической демоверсии».
21 января 2010 года на русскоязычном игровом сайте StopGame.ru был опубликован обзор на игру, в итоге игра получила статус «Проходняк», что значит «ниже среднего». «Shattered Horizon слабо тянет на полноценную и законченную игру. Больше всего она походит на техническую версию движка для продажи. Ну, или, на худой конец, демоверсию шутера „с претензией, но без бюджета“. Все предпосылки для этого имеются: тут один единственный ствол, несколько карт и всего лишь три режима для опробования. В любом другом случае мы бы поставили самую неудовлетворительную оценку и забыли об этой стрелялке раньше, чем она успела бы отправиться в мусорную корзину. Здесь же покрывать все существующие изъяны вызвались заигрывания с пространством и гравитацией. Как средство для релаксации от созерцания бескрайних просторов вселенной (правда, на пустующих серверах) Shattered Horizon способна вызвать интерес. Во всех остальных случаях — пожалуй, нет».
В первом номере журнала «Страна Игр» за февраль 2010 года (№ 3, 2010) была опубликована небольшая рецензия на игру, в которой редакция оценила игру 5.5 балами из 10. В статье были подведены достоинства и недостатки игры, по которым и выводилась её общая оценка: «Недостатки. Графике явно не хватает внимания к деталям. Всего три режима игры, два из которых завязаны на удержании контрольных точек; один вид оружия с двумя режимами стрельбы, три типа гранат и всего четыре карты — это как-то несерьёзно. Достоинства. Главная фишка — открытый космос — может ненадолго заинтриговать. Но интереса хватит на пару вечеров, не больше».
20 февраля 2010 года на игровом сайте GameGPU была опубликована небольшая рецензия на игру, и результаты её тестирования на различных настройках графики и с различным аппаратным обеспечением. В итоге игра получила несколько оценок (графика, геймплей и т. д.), а общая оценка составила 60 %. В заключение было сказано: «Установив такую высокую планку качества для видеокарт у Futermark должен быть действительно шедевральный продукт, но с таким геймплеем клиентов у Shattered Horizon будет совсем немного…»
1 марта 2010 года на русскоязычном сайте PlayHard была опубликована большая рецензия на игру, в которой наводилась информация относительно разработки игры, её составляющих (карты, режимы, оружие), а также был подведен общий итог игре. Вердикт: «Серверы Shattered Horizon временами напоминают необитаемый остров. Столпотворение там наблюдается лишь в дни промоакций или примечательных распродаж. У игры появились лояльные поклонники с массой интересных предложений и идей, но разработчики тут же остудили их пыл сообщением о том, что пока не готовы открыть программный код проекта для пользовательских модификаций. Если бы в Shattered Horizon были элементы RPG, хотя бы какие-то виды техники для управления или более внятные дизайны локаций, её можно было бы признать успешным независимым продуктом. Пока же эта концепция остается лишь очередным сетевым шутером с парочкой оригинальных находок и посредственной реализацией многих других значимых для этого весьма специфичного жанра аспектов.»


=== Награды игры ===
11 декабря 2009 года игра получила награду за «Лучшие инновации» на сайте Brave New Gamer. «Shattered Horizon великолепен из за многих причин. Кроме стандартного шутера и прекрасного мультиплеера его действия разворачиваются в космосе. Вы используете реактивные ранцы. Действительно, вы мыслите не только в двух направлениях, но и в третьем. Это чувство „WHOA“, которое иногда появляется в играх Braid или Portal, но здесь оно всю игру. Ваш ум не только будет взорван, он, вероятно, возрастет в опыте. Просто не надо слишком напрягаться».
20 декабря 2009 года разработчики игры получили награду «Лучший разработчик компьютерных игр» на греческом сайте GameBot.gr.
22 декабря 2009 года Shattered Horizon получил награду в категории «HONORABLE MENTION» в статье «Самые лучшие игры за 2009» год на сайте DIYgamer. «Shattered Horizon, вероятно лучшая мультиплеерная игра, которую я играл в этом году даже среди той большой массы ей подобных. У неё простая концепция: FPS в космосе, но она несет с собой одну уникальность, которой является нулевая гравитация. Здесь нет верха или низа. И это все меняет, потому что нет ни одной игры с такой особенностью.»
1 января 2010 года на сайте Cinema Blend был опубликован список самых оригинальных игр за 2009 год. В нём Shattered Horizon занял первое место. «Разработчики игры отстранили себя от кучи других продуктов, сделав совсем иной подход к жанру шутеров, поэтому игра хорошо окупилась как ПК-эксклюзив».
22 июля 2010 года на сайте DIYGamer были подведены итоги голосования за «лучшую инди-игру», в котором Shattered Horizon заняла первое место.


== Примечания ==


== Ссылки ==

Официальные сайты
shatteredhorizon.com — официальный сайт игры «Shattered Horizon» (англ.)
Проект игры на сайте Викия  (англ.)
Страница игры на сайте издателя Акелла
Игровые ресурсы
Страница игры на сайте IGN  (англ.)
Страница игры на сайте GameSpot  (англ.)
Страница игры на сайте Voodoo Extreme 3D  (англ.)
Shattered Horizon (англ.) на сайте MobyGames
Страница игры на сайте MGnews.ru