Shenmue II (яп. シェンムー II Сэнму: Цу:) — сиквел видеоигры игры Shenmue, вторая игра серии, выпущенная для консолей Dreamcast и Xbox в 2001 и 2002 году соответственно. Руководитель и продюсер игры — Ю Судзуки.
Из-за эксклюзивности прав, которых добилась Microsoft, североамериканская версия для Dreamcast была отменена, но была доступна для консоли Xbox.


== Сюжет ==
Действия Shenmue II разворачиваются вскоре после событий первой части, когда Рё Хадзуки, главный герой серии, покинул Японию и отправился по следам убийцы своего отца. Если предшественница выступает в качестве пролога и рассказывает историю лишь первой главы, то вторая игра повествует с третьей по пятую.
Вторая глава происходит между событиями Shenmue и Shenmue II во время поездки Рё на теплоходе из Йокосуки в Гонконг. Глава также доступна в качестве комикса, как дополнение к игре в версии для Xbox.
Третья глава саги начинается тогда, когда Рё прибыл в Гонконг для того, чтобы найти мастера Лисао Тао. После длительных поисков, протагонист наконец встречается с мастером и обнаруживает, что она — женщина и её настоящее имя Сюин. И хотя она не желает помогать Рё с поисками, видя в нём стремление к мести, однако продолжает следить за ним, пересекаясь вместе главным героем время от времени. Благодаря поискам, он обнаруживает другого человека, который может помочь ему в поиске Лан Ди.
Четвёртая глава саги происходит в Крепости Коулун, где Рё пытается найти Юанда Чжу, эксперта по боевым искусствам, с которым был некогда знаком отец главного героя. Позже Рё сталкивается с его союзниками и с опасной организацией Еллоухидз (англ. Yellowheads), которые стремятся похитить Юанда Чжу от имени Лан Ди.
Следующая глава, пятая, происходит в городе Гуйлинь, куда главный герой отправился по наставлению Чжу. Вскоре после прибытия, Рё встречает молодую девушку по имени Лин Шенхуа, спасающей тонущего в реке оленёнка, которую главный герой не раз видел в своих снах. Вскоре выясняется, что семья Шенхуа связана с наследием зеркал Дракона и Феникса. Она приводит Рё на каменный карьер на окраине посёлка, чтобы встретиться с отцом. Эпизод подходит к концу, когда в пещере пара обнаруживает загадочный меч, который взлетает в воздух, а загоревшиеся факелы позволяют увидеть большие вырезки в стене пещеры в виде зеркал Феникса и Дракона.
Всего было запланировано выпустить 16 глав, которые бы составляли одну целую игру Shenmue (не разбитую на части) на консоли Sega Saturn, но в пользу новых технологических возможностей, которые преподнесла Dreamcast, разработчики от этой идеи отказались.


== Геймплей ==

Геймплей Shenmue II имеет такие же особенности, как и игра Shenmue. Однако, в игре есть много дополнений и изменений, многие фанаты считают его совершенно другим.
Заметная разница в этой игре от Shenmue является обилие последовательности действий, в основном используются кинематографические события путём ввода Quick Time Events, вместо свободных сражений. В Shenmue, зачастую спросив определенного персонажа нужно для того, чтобы пройти сюжетную линию, однако в сиквеле, часто многие персонажи смогут помочь Рё достичь своей цели, что позволяет игре идти гораздо более быстром темпе и можно выбрать один из двух вариантов ответа, если неиграбельный персонаж задал вам вопрос. Есть также моменты нелинейности, например, в некоторых ресторанах игрок выбирает, какие события произойдут. Иногда будет использоваться Quick Time Events.
В этой игре деньги играют гораздо более важную роль, чем в первой игре серии, где Рё получал деньги в начале каждого дня, а здесь игроку требуется найти работу с частичной занятостью или играть в азартные игры для того, чтобы получить наличные. Shenmue II также может похвастаться большим выбором аркадных игр, чем его предшественник.
В то время как Shenmue состоял из одного мира с огромным количеством деталей (например, присутствует возможность открыть почти каждый ящик в доме Рё и взять оттуда содержимое), то Shenmue II состоит из нескольких миров с менее сложной детализацией, хотя можно долго исследовать мир. Несмотря на жёсткий темп игры и более насыщенную сюжетную линию, игра держит основную формулу своего предшественника, которая позволяет игроку по существу бродить по виртуальному миру, разговаривать с людьми и получать подсказки, некоторые из них для Рё будут служить раскрытием тайн убийства его отца.
Версия игры для Dreamcast имеет функцию передачи данных, в которой игроки могут перенести из Shenmue свои сохранённые данные, например, перенос в игру денег, собранных предметов и навыков боевых искусств.


== Версии и выпуски ==

В 2002 году в Северной Америке и Европе вышел порт игры на консоли Xbox. Порт имеет некоторые изменения. Наиболее существенным изменением в порте является полное дублирование персонажей на английском языке. Появились две новые возможности в игровом процессе: режим «Snapshot» позволяет сфотографировать геймплей или ролики и сохранить их на жёстком диске Xbox и фильтр, чтобы изменить цвет, который используется на весь экран. Была улучшена графика (например, в ночные часы лучше выглядит вода), длина загрузок была несколько снижена, добавлена поддержка звука Dolby Digital 5.1 и частота кадров в настоящее время работает до 30 кадров в секунду с минимальными потерями персонажей на экране, так как версия игры для Dreamcast использовала LOD, из-за которой исчезали пешеходы на пустынной или переполненной местности. Порт также использует сглаживание Quincunx, как и многие игры для Xbox. И хотя техника снижает «неровности», но некоторые объекты выглядят «размытыми».
Есть также много других графических различий, в основном с присутствием эмблем на зданиях, наклеек на музыкальных автоматах, знаков на воротах и т. д.
Также добавлен режим для просмотра снимков, который сделал игрок, и шесть рассказов, которые могут быть разблокированы в процессе прохождения игры. Берутся снимки определенных персонажей и история сделана в виде манги. Четыре из них расширяют эту историю, в то время как оставшиеся две являются бонусными картинками.
Хотя версия игры для Dreamcast идёт в четырёх дисках формата GD-ROM, версия Xbox включает один DVD и в комплекте идёт фильм Shenmue: The Movie на отдельном диске для воспроизведения на DVD-проигрывателе. Фильм полностью состоит из сцен игры Shenmue.
Версия игры для Dreamcast имеет функцию передачи данных, в которой игроки могут перенести из Shenmue свои сохранённые данные, но в порте этой функции нет. Однако в начале игры игрок получает большинство капсул с игрушками и другие предметы для коллекционирования.
Когда версия игры для Xbox выпустили для Европы, Microsoft решила не использовать европейскую локализацию Sega вместе с японской озвучкой. В итоге, европейская версия игры поддерживает только английский язык, в то время как Dreamcast-версия имеет поддержку нескольких языков.


== Оценки и мнения ==
Версия игры для Dreamcast получила высокие оценки от критиков. Они положительно оценили множество улучшений по сравнению с Shenmue, а также вопросы, которые задаются в игре, более быстрый темп, сюжет и большую часть действия последовательностей.
Версия игры для Xbox получила более низкий балл, чем версия для Dreamcast. Фанаты серии жаловались на отсутствие японской озвучки и сделанное за минуту визуальное обновление.


=== Продажи ===
Японская версия игры продавалась достаточно хорошо, даже несмотря на ограниченный рынок Dreamcast. Европейская версия также хорошо продавалась из-за высокого спроса на импортные товары. В то же время американская версия игры на Xbox продавалась плохо. Во многом это было связано с высокой ценой на Xbox в то время и хорошую доступность Dreamcast, а также из-за того, что значительная часть фанатов не имела в то время Xbox. Слабые продажи игры на Xbox были связаны с плохим маркетингом и недостаточной осведомленностью. Sega и Microsoft не выпустила версию игры на Xbox в Японии.


== Сиквел ==
Компания Sega первоначально планировала выпустить Shenmue III, но фанаты серии полагают, что игра может никогда не появиться. Причины Sega не выпускать игру связаны с вопросом бюджета, плохой продажей Shenmue II и творческие разногласия между Ю Судзуки и более консервативным управлением Sega после реструктуризации компании. Хотя Судзуки работал в Sega до сентября 2011 года, он не принимал участия в разработке игр для консолей, таких как Virtua Fighter 5.
С момента выхода второй игры, Shenmue III был анонсирован 2 раза, позже приходили новости, что игра отменяется. В августе 2005 года сайт Kikizo заявил, что Shenmue III будет объединением первой и второй игры, с включением последних глав, однако позже заявили, что о третьей части серии стоит забыть. Через некоторое время был анонсирован спин-офф серии Shenmue Shenmue Online. Несмотря на отмену игры, создатель серии Ю Судзуки выразил заинтересованность в возрождении проекта и утверждает, что он находится в состояние «до».
Весь сюжет саги уже закончен, но последние главы не пошли в производство. В одном интервью Судзуки заявил: «Что касается Shenmue III, мы не осуществляем относительно его разработки, и я не могу в настоящее время дать вам любую дополнительную информацию». Кроме того, когда бывшего президента филиала Sega of America Саймона Джеффри спросили про Shenmue III, он ответил что: «Нет планов выпустить [Shenmue III] прямо сейчас». Он также отметил, что серия одна из наиболее востребованных игр для фанатов. В январе 2010 года должно было состоятся интервью Sega с журналом Famitsu, где должен был обсуждаться вопрос о Shenmue III, но к сожалению оно не состоялось.
7 октября 2010 года была анонсирована игра Shenmue City для мобильного сервиса Yahoo’s Mobage.
Во время интервью с журналом CVG в ноябре 2010 года, президент филиала Sega West Майк Хейз обсудил возможность создания Shenmue III, сказав: «В настоящее время планов на новые игры серии (для консолей нового поколения) нет, однако ответы на вопрос определенно доказывают, что Shenmue жива и любима. Никогда не говори никогда».
8 декабря 2010 года, Ю Судзки в интервью обсудил концепцию Shenmue III. Он заявил, что игра будет развиваться внутренне, то есть на развитие персонажей и не добавлять новых.
2 марта 2011 года, Ю Судзуки появился на Game Developers Conference 2011. Когда его спросили о Shenmue III, он сказал: «Я думаю, что Sega позволит мне сделать это … это вопрос бюджета … мы должны сделать его доступным способом». Позднее в том же месяце, Mega64 создали юмористическую пародию под названием «Как должна была закончиться Shenmue» с участием Ю Судзуки.
В ноябрьском номере журнала PlayStation Magazine просочился слух, что разработка игры ведётся совместно с компанией Sony. А позже филиал Sega of America объявила о поиске исполнительного продюсера для «перезапуска одной из самых любимых серий» компании.
Ю Судзуки в интервью фан-сайту «Shenmue Master» признался, что хочет купить авторские права на серию у компании Sega.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Официальный сайт серии Shenmue  (англ.) (яп.)
Shenmue II (англ.) на сайте Sega Retro
Фотографии ключевых мест игры в Китае (фр.)