Shenmue (яп. シェンムー Сэнму:) — первая игра в одноимённой серии, выпущенная эксклюзивно для консоли Dreamcast. Разработана компанией Sega AM2 и выпущена Sega. Руководитель проекта — известный геймдизайнер Ю Судзуки.


== Сюжет ==
Главный герой игры, Рё Хадзуки (яп. 芭月 涼 Хадзуки Рё:), по возвращении домой становится свидетелем смерти своего отца. Совершил коварное убийство некто Лан Ди (кит. трад. 蓝帝), перед этим силой забравший у отца Рё зеркало Дракона. Рё решает отомстить Лан Ди за смерть отца и отправляется в эпическое приключение по следам убийцы.
Пытаясь найти Лан Ди, Рё попадает во множество неприятных ситуаций, возникающих в большинстве из-за того, что Лан Ди довольно авторитетная личность в рядах якудзы. Но из большинства ситуаций Рё с трудом выходит при помощи друзей, удачи, либо с помощью драк.


== Геймплей ==

Руководитель и продюсер Ю Судзуки специально для этой игры придумал новый жанр — FREE (Full Reactive Eyes Entertainment), то есть игрок может выполнять разные действия.
Одна из важных составляющих игры — драки. Основной стиль Рё — дзюдзюцу, но так как по ходу игры можно обучиться новым приёмам, то постепенно стиль драк становится смешанным. Так, например, среди приёмов есть элементы «уличного боя», айкидо, рестлинга и т. п.
Ещё одна особенность игры — обилие так называемых «Unlooked Scene», незаметных сцен, для проявления которых требуются определённые условия. Такой элементый геймплей встречается во многих играх, однако в Shenmue их очень и очень много. Эти сцены не влияют на сюжет игры.
Ю Судзуки ввёл новый геймплейный элемент, известный как Quick Time Events. Обычно игроку надо нажимать нужные кнопки, показанные на экране, чтобы совершить правильное действие.
Кроме драк, игрок может играть в мини-игры, такие как Space Harrier и Hang-On или в дартс, и т. д.
Впервые в мире игра имеет смену времён суток. Кроме того, в игре может идти дождь, снег и т. д.


=== Паспорт ===
Во всех версиях игры есть диск под названием «Паспорт». В нём содержатся некоторые файлы игры: музыка, ролики и иконки для Visual Memory. Есть некоторые ролики, которые помогают игроку освоить игру.
Паспорт использовал поддержку онлайн-сервисов Dreamarena для Европы и SegaNet для Северной Америки. Однако на 1 января 2002 года все интернет-особенности паспорта стали недоступны.


== Разработка игры ==

Руководитель, сценарист и продюсер игры Ю Судзуки несколько раз в интервью заявлял, что на ранних этапах разработки в игре использовался традиционный RPG-стиль, основанный на сюжетной линии и персонажах серии игр Virtua Fighter. Главным героем вместо Рё Хадзуки изначально должен быть Акира из Virtua Fighter. Рё отличается от Акиры, но очень чёткое визуальное сходство между ними присутствует. По мере разработки игры, персонажи стали оригинальными и сюжетная линия отошла от Virtua Fighter.
Первоначально Shenmue была запланирована как «убийца» для консоли Sega Saturn. Хотя консоль была очень мощной для своего времени, с ней было трудно работать, и разработка игры шла очень медленно. Ю Судзуки отмечал, как трудно было получить максимальную отдачу от консоли, но он очень гордился качеством изображения на 32-битной системе. Первоначально игра должна была выйти на консоль Sega Saturn как смесь Virtua Fighter и RPG, но после провала консоли проект был остановлен. Тем не менее, Sega уже начала работу над созданием новой консоли под названием «Katana», позже переименованной в «Dreamcast», и работы по Shenmue быстро возобновилась с новой силой. В игре можно увидеть марку сигарет «Катана» — это название обозначает дань уважения прежнему названию.


=== Project Berkeley ===
Когда Shenmue находилась в разработке, игра была известна как Project Berkley. В 1998 году Sega продемонстрировала демо-версию игры, чтобы показать особенности консоли Dreamcast.
Shenmue была одной из первых игр в мире в жанре интерактивное кино. Озвучка была признана новаторской, так как были озвучены не только главные персонажи, но и неиграбельные. Кроме того, можно было поменять озвучку. Каждый персонаж, независимо от того, была у него значительная роль в игре или нет, были прорисованы с детальной точностью. Игра также включает в себя кинематографические элементы игры, известные как Quick Time Events. Над созданием музыки принимали музыканты Юдзо Косиро и Такэнобу Мицуёси.


== Саундтрек ==
Музыка к Shenmue была написана музыкантами Юдзо Косиро и Такэнобу Мицуёси. Свой вклад также внесли музыканты Рюдзи Иути, Такэси Янагава и Осаму Мурата. Саундтрек был исполнен вживую на первом Концерте симфонической музыки в городе Лейпциг, Германия в 2003 году.
Всего было выпущено несколько альбомов, посвящённых игре. Первый из них Shenmue / Shenhua (яп. シェンムー / 莎花) был выпущен лейблом PolyGram 20 декабря 1998 года. В него входили только 2 трека, а сам альбом распространялся как рекламный подарок, приуроченный к Рождеству. Другой альбом изданный PolyGram, Shenmue Orchestra Version был выпущен 1 апреля 1999 года.
24 декабря 1999 года, в Японии, более 100 000 покупателей, заранее заказавшие игру, вместе с ней получали музыкальный альбом, более нигде не издававшийся. Он носил название Shenmue Jukebox (яп. シェンムー ジュークボックス Сэмму: Дзю:кубоккусу), был издан PolyGram KK и включал в себя 10 треков. 23 марта 2000 года лейблом EMI Music Japan был выпущен саундтрек игры Shenmue OST ~Chapter 1: Yokosuka~, или Shenmue OST (яп. シェンムー 一章 横須賀 オリジナルサウンドトラック Сэмму: ити сё: Ёкосука Оридзинару Саундоторакку). Он содержал в себе два компакт-диска и 39 композиций из игры.


== Оценки и мнения ==
Shenmue получила в целом высокие оценки от критиков. На Game Rankings игра имеет рейтинг в 89 %, но критики резко разделились: многие принимали игру как шедевр, другие сочли её потворствующей своим желаниям и скучной. Gaming Target, который дал игре идеальные 10 из 10 баллов, описали визуальную часть Shenmue как «величайшую внутриигровую графику, из всех, что когда-либо видели на консоли».
Менее благоприятный отзыв оставил журнал RPG Fan, поставив оценку в 68 %, написав что «Shenmue действительно тестовая игра. Мир и её сложность безупречны, вероятно самый впечатляющий, реальный и интерактивный мир, который я когда-либо видел». Игра получила премию за «совершенство для интерактивного искусства» в 2000 году на фествале «Media Arts».
В некоторых обзорах главным недостатком игры называли её темп, жалуясь, что он слишком медленный. Особенно это подчеркнул сайт GameSpot в своём обзоре. Несколько других критиков за геймплей дали игре высокую оценку. В США и Великобритании в журнале Official Dreamcast Magazine присудили игре максимальную оценку в 10 баллов из 10 возможных.
В 2012 году сайт GamesRadar поместил Shenmue на 4 место в списке «Лучших игр для Dreamcast всех времён».


=== Продажи ===
Учитывая высокие издержки в период разработки, Shenmue провалилась по продажам. Согласно IGN, «для того чтобы игра, которая стоит беспрецедентные 70 миллионов долларов, окупилась, владельцам Dreamcast нужно было бы приобрести по две копии для того, чтобы Sega получила прибыль». Игра была на 4-м месте по продажам на консоль Dreamcast и одной из шести игр, которые были проданы более 1 миллиона копий.
На Game Developers Conference в 2011 году Ю Судзуки заявил, что бюджет игры в 70 миллионов долларов был преувеличен Sega и сказал, что бюджет игры составил всего 47 миллионов долларов.


== Адаптации ==

20 января 2001 года в кинотеатрах Японии был выпущен фильм Shenmue: The Movie. Он длится 90 минут. Фильм в значительной степени имеет связь с Shenmue и использует ролики из игры, а также несколько новых, чтобы связать игру и фильм вместе. Позже фильм вошёл в комплект с игрой Shenmue II для консоли Xbox.


=== What’s Shenmue? ===
What’s Shenmue? представляет собой демо-версию игры Shenmue. Она была доступна для сделавших предварительный заказ на игру. Версия для журнала Famitsu имела оранжевую обложку, в отличие от синей, которую получили подписчики. Диск также включает в себя 4 фильма, включенные в паспорт игры Shenmue, где объясняются аспекты игры.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Официальный сайт серии (англ.) (яп.)
Shenmue (англ.) на сайте Sega Retro