Shoot the Bullet. (яп. 東方文花帖 То:хо: Бункатё) — вертикальный скролл-шутер, часть 9.5 серии Touhou Project.


== Разработка ==
По словам ZUN’а, Shoot the Bullet создавалась как экспериментальная игра, в которой некоторые аркадные элементы, присущие предыдущим играм серии, были бы сдвинуты на второй план.
Идея фотографии как элемента геймплея пришла ZUN’у во время разработки The Embodiment of Scarlet Devil, когда он делал скриншоты различных «карт заклинаний» и давал им названия. Сначала он хотел наделить силой «фотографировать» и «запечатывать» пули Рэйму Хакурэй, но посчитал такой способ неестественным с точки зрения сюжета и отложил идею напотом.
Необходим был персонаж, у которого была бы причина делать фотографии. ZUN придумал тэнгу-журналистку по имени Ая Сямэймару, которую собирался представить в готовящейся к выходу игре Phantasmagoria of Flower View. В то же время издательство Ichijinsha планировало выпустить антологию додзинси по Touhou Project, и ZUN договорился с издательством о превращении антологии в фанбук, в котором были бы примеры газеты, издаваемой Аей. Результатом стало произведение «Bohemian Archive in Japanese Red», которое вышло за 3 дня до Phantasmagoria of Flower View. ZUN хотел сделать Shoot the Bullet приложением к фанбуку, но не успел по времени. Японское название игры осталось такое же, как и у «Bohemian Archive in Japanese Red» — Тохо Бункатё (издательство Ichijinsha позже дало согласие на сохранение этого названия). Игра вышла 30 декабря 2005 года.
В патче 1.01a, вышедшем 9 января 2006 года, ZUN добавил в игру пустой уровень, называющийся Гогай (яп. 号外 Го:гай, «экстра» или «дополнение» в данном контексте), куда обещал позже добавить играбельные стадии. В октябре 2006 года ZUN объявил, что не будет развивать этот уровень, так как работает над новыми Touhou-играми.
Движок Shoot the Bullet будет позднее использован в следующей игре серии, называющейся Mountain of Faith, а также в Uwabami Breakers — игре, созданной в команде «Drinking Party» в 2007 году и не относящейся к Touhou Project.


== Геймплей ==
В Shoot the Bullet игрок не может стрелять или атаковать противника каким-либо другим способом. Для успешного прохождения каждой стадии Ая Сямэймару — единственный играбельный персонаж — должна за ограниченное время сделать несколько фотографий оппонента. Количество очков за фото определяется количеством и разнообразием пуль, попавших в кадр, положением босса и Аи, а также некоторыми другими факторами. На каждый бой даётся только одна жизнь.
Снимок можно сделать только с полностью (100 %) заряженной фотокамерой. В начале поединка камера заряжена примерно на 50-70 %; после каждого снимка заряд падает до 0. Фотокамера постепенно заряжается сама; ускорить процесс можно удерживанием кнопок фокус-режима и стрельбы — при этом скорость передвижения Аи значительно снизится. В момент снятия фотографии игровое время замедляется, и игрок может несколько секунд управлять «видоискателем». Все пули, которые попадают в область снимка, исчезают с экрана. Засчитываются только те фотографии, на которых запечатлён босс.


== Персонажи ==
Level 1: Румия, Риггл Найтбаг
Level 2: Сирно, Летти Уайтрок
Level 3: Алиса Маргатройд, Кэйнэ Камисирасава
Level 4: Рэйсэн Удонгэйн Инаба, Медицина Меланхолия, Тэви Инаба
Level 5: Хун Мэйлин, Пачули Нолидж
Level 6: Чэнь, Ёму Компаку
Level 7: Сакуя Идзаёй, Ремилия Скарлет
Level 8: Ран Якумо, Ююко Сайгёдзи
Level 9: Эйрин Ягокоро, Кагуя Хорайсан
Level 10: Комати Онодзука, Сикиэйки Ямашанду
Level Ex: Фландр Скарлет, Юкари Якумо, Фудзивара-но Моко, Суйка Ибуки


== Музыка ==
天狗の手帖　～ Mysterious Note
風の循環　～ Wind Tour
天狗が見ている　～ Black Eyes
東の国の眠らない夜
レトロスペクティブ京都
風神少女


== Примечания ==


== Ссылки ==
Shoot the Bullet в блоге ZUN’а (яп.)
Shoot the Bullet на Touhou Wiki (англ.)
Shoot the Bullet на русской Touhou Wiki (рус.)