«Shuffle!» (яп. シャッフル! Сяффуру!) — компьютерная игра, созданная компанией «Navel». По мотивам игры было выпущено несколько манг, аниме-сериалов и «лайт-новел». Продолжение сериала носит название «Shuffle! Memories».


== §Сюжет ==
За 10 лет до начала основной сюжетной линии один из экспериментов параллельного мира закончился грандиозным взрывом, закончившимся слиянием нескольких миров. К жителям на Земле пришельцы не проявляли агрессии и постепенно люди, а также боги и демоны, прозванные так за различные способности использования магии, стали сосуществовать вместе.
Основной сюжет разворачивается вокруг юноши Рина Цутими и его подруги детства Каэдэ Фуё, в доме которой он проживает. Однажды в их класс переводят Лисиантус (или просто Сиа), дочь короля богов, и Нэринэ, дочь короля демонов. Их отцы объявили Рина кандидатом в женихи, но в него к этому времени и так уже были влюблены несколько девушек.


== §Список персонажей ==

Рин Цутими (яп. 土見 稟 Цутими Рин) — семнадцатилетний студент высшей школы, главный герой. В играх в его роли представляется игрок. Рин живёт вместе со своей подругой детства Фуё Каэде, составляющей основу его образа жизни и поддерживающей его во всем. Он с трудом просыпается по утрам и учится довольно средне, однако отличается добротой и прямолинейностью.
Сэйю: Томокадзу Сугита

Каэдэ Фуё (яп. 芙蓉楓 Фуё: Каэдэ) — семнадцатилетняя студентка «Частной Высшей Академии Вербены». Была знакома с главным героем ещё в детстве и дружила с Рином и Асой до самой гибели родителей Рина и матери Каэдэ — Момидзи Фуё — в автокатастрофе. Незадолго до автокатастрофы Каэде играла с Рином и Сакурой, когда внезапно полил дождь. Они не успели от него укрыться, и Каэде, не проследившая за своим здоровьем, простудилась. У нее поднялась температура, и Рин ухаживал за ней, пока та не выздоровела. В то время супруги Цутими и Момидзи-сан и попали в аварию, возвращаясь домой раньше предполагаемого времени. Узнав о смерти матери, Каэде теряет волю к жизни. Рин решил создать ей причину жить, заявив, что это он сообщил Момидзи о состоянии Каэде, вызвав их пораньше. С этого момента смыслом её жизни становится ненависть к Рину. В старшей школе Каэде замечает, что Рин и Микио — отец Каэдэ — о чём-то постоянно спорят за её спиной. Также у нее возникают сомнения в вине Рина в связи с его поведением. В то время она стремится остановить «KKK», «отряд защитников», который также старается убить Рина, видя её отношение к нему. Однажды ночью Каэдэ опять слышит громкий спор. Чётко расслышав слова Микио: «Раз уж она и так рано или поздно узнает, лучше рассказать ей всю правду сейчас?», Каэдэ врывается и требует рассказать, что за «правда» имеется в виду. Микио рассказывает ей следующее: Момидзи вызвал не Рин, который занимался исключительно лечением Каэдэ, а Микио. За рулем сидела Момидзи, а её спешка и неосторожность и привела к аварии, унесшей жизни родителей Рина. И юноша, который был жертвой несчастного случая, виновниками которого были (по заявлению Микио) все три члена семьи Фуё, не только все выдержал, но и принёс себя в жертву, спасая Каэдэ. Сам же Рин смотрел на эту ситуацию иначе: по его мнению, он эгоистично заставил жить не желавшую того Каэдэ, причиняя ей постоянные страдания. Узнав подобное, Каэде резко изменила своё мнение о Рине на противоположное — теперь её смыслом жизни стала забота о нём. Решающим моментом становится напоминание о старом, еще до аварии, обещании «всегда быть вместе, не отходя друг от друга», данном ими друг другу на заднем дворе семьи Фуё после фейерверков. Имя Каэдэ дословно означает «клён». Имя её матери, Момидзи, также означает японский вид клёна.
Сэйю: Юко Гото

Аса Сигурэ (яп. 時雨亜沙 Сигурэ Аса) — учится там же, где и Рин, и вечно приветствует его хлопком по спине со всей силы, когда он приходит в школу. Была президентом кулинарного клуба в средней школе. Сильная и спортивная девушка. Ведёт себя скорее мужественно, чем женственно. Является дочерью Амы Сигурэ, и унаследовала от неё магическую мощь. Её сила еще больше дестабилизируется под влиянием Рина, в свою очередь попавшего под сильное магическое влияние Примулы. Результатом стала угроза жизни. Из-за слабости в детстве, вызванной этой силой, Аса некогда сильно поругалась с матерью, за что испытывает сильное чувство вины. В результате отказывается признавать себя кем-то, кроме человека, и использовать магию. Рин вынуждает её это сделать, вскрыв вены канцелярским ножом.
Сэйю: Мики Ито

Неринэ (яп. ネリネ Нэринэ) — дочь повелителя демонов. Она и Сиа перевелись в школу, где учились Рин, Каэдэ и Аса. За восемь лет до начала основных действий Неринэ заболела, и вместо неё в человеческий мир отправилась её сестра-клон Ликорис, где она и потерялась. Плачущую малышку встретил Рин, тоже тогда ещё ребенок. Вместе они играли, пока отец Нэринэ не нашёл её. Вернувшись в мир демонов, Лико рассказала Неринэ о Рине и сказала, что «Это моя первая и последняя настоящая любовь». Болезнь прогрессировала, все средства медицины трёх миров были бессильны — Неринэ медленно угасала. Срок существования Ликорис также подходил к концу — нестабильная магическая материя вскоре должна была начать разрушаться. Король-демон, забросив все государственные дела и не находя себе места от беспокойства, продолжал искать способ исцелить болезнь Неринэ и стабилизировать магическую материю Ликорис. Однако всё было тщетно. Спасение пришло откуда никто не ждал — не в силах видеть как угасает сестра, Лико предложила объединить её и Неринэ. В процессе объединения их жизненные силы, воспоминания, чувства, знания, навыки слились в новое тело, которое смогло победить неизвестную болезнь, а в душе Неринэ поселилась Ликорис, оставшись «внутренним голосом».
Сэйю: Харука Нагами

Лисиантус (яп. リシアンサス Рисиансасу) — дочь повелителя богов, перевелась вместе с Нэринэ в класс Рина. Крайне энергичная и жизнерадостная девушка, порой «выходящая за рамки». Также как и Ликорис, во время своего первого пребывания в мире людей Сиа потерялась, также встретила Рина и играла с ним, пока их не нашёл отец Сии. Готова на всё ради Рина, старается завоевать его сердце, причем довольно настойчиво. В Лисиантус сосуществуют две почти равноправных души — у королевы богов должны были родится двойняшки, но двух детей она не хотела, и сильная воля, вкупе с могучей магией, помешала родиться сестре Сии. Однако детям столь могучих богов свойственно обретать сознание уже на последних стадиях беременности и Сиа, не желавшая смерти сестры, но не в силах противостоять магии матери, приняла её душу в себя. Однако, в отличие от Нерине и Ликорис, их души не слились, что, впрочем, не приводит к раздвоению личности. Хотя порой сестра перенимает у Сии контроль над телом. Всю свою жизнь Сиа пытается хоть чем-то обрадовать свою сестру. Не сильна в учёбе, но, с помощью Рина смогла подготовиться и сдать экзамены.
Сэйю: Саяка Аоки
Карэха (яп. カレハ) — лучшая подруга Асы и вечная мечтательница. Представительница расы богов. Стоит ей заслышать что-нибудь об отношениях между юношей и девушкой, она тут же погружается в мир своих фантазий, при этом на лице появляется мечтательная улыбка, а волосы начинают светиться золотистым светом. Работает в местном кафе, куда часто заходят студенты и школьники.
Сэйю: Юра Хината
Тайму Маюми (яп. 麻弓＝タイム Маюми Тайму) — одноклассница Рина, демон-полукровка. Общительная и дружелюбная девушка, правда с трудом усваивающая учебный курс. У нее быстро меняется настроение. Из-за того, что она полукровка, её глаза разного цвета. Часто находится в обществе Мидорибы, но не понятно, влюблена ли она в него. Также у неё комплекс по поводу своей маленькой груди и поэтому она пытается, но безуспешно, привлечь внимание парней.
Ицуки Мидориба (яп. 緑葉樹 Мидориба Ицуки) — одноклассник и друг Рина. Помешан на девушках. Каждый день ему готовит обед новая девушка, но постоянной у него нет. Предлагал сходить на свидание всем девушкам, влюбленным в Рина.
Примула (яп. プリムラ Пуримура) — девочка, прибывшая из мира демонов, чтобы познакомиться с Рином. Дорожит игрушкой кота, которую ей подарила Ликорис, когда она рассказала ей о своей первой и последней любви. Также как и Ликорис, она — создание Игдрассиля. Третий эксперимент (первым и вторым были Ама и Ликорис) и, в отличие от первых двух гомункулов, Примула - искусственно созданный человек с телом, способным выдерживать натиск сокрытой в нём магической силы. В 12 серии была уговорена Рин Цутими, для отправки в мир демонов для восстановления сил. Так как её состояние ухудшалось.


== §Список серий ==


=== §Shuffle! (2005-2006) ===


=== §Shuffle! Memories (2007) ===


== §Музыка ==


=== §Shuffle! ===
Открывающая тема
композиция: «YOU»
Исполняет: YURIA
Закрывающая тема
композиция: «innocence»
Исполняет: Миюки Хасимото


=== §Shuffle! Memories ===
Открывающие темы
композиция: «Fateful Encounters» : серия 1
Исполняет: YURIA
композиция: «memories»: серии 2, 7
Исполняет: Юко Гото
композиция: «High Tension Dreamer»: серии 3, 8
Исполняет: Мики Ито
композиция: «pray»: серии 4, 9
Исполняет: Харука Нагами
композиция: «Giri Giri Heart Connection»(ぎりぎりHeartコネクション): серии 5, 10
Исполняет: Саяка Аоки
композиция: «pureness»: серии 6, 11
Исполняет: Hitomi
Закрывающие темы
композиция: «innocence»: серия 1
Исполняет: Миюки Хасимото
композиция: «only one, only love»: серии 2, 7
Исполняет: Юко Гото
композиция: «wish»: серии 3, 8
Исполняет: Мики Ито
композиция: «Himitsu no Mori» (秘密の森): серии 4, 9
Исполняет: Харука Нагами
композиция: «freedom»: серииs 5, 10
Исполняет: Саяка Аоки
композиция: «Magical*Power Station» (まじかる☆パワーステーション): серии 6, 11
Исполняет: Hitomi
композиция: «natural tone»: серии 12
Исполняет: Миюки Хасимото


== §Ссылки ==
Официальный сайт  (яп.)
Страница на allcinema.net  (англ.)
Аниме «Shuffle!» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network
Аниме «Shuffle!» (англ.) в базе данных AniDB
Аниме «Shuffle!» (рус.) на сайте World Art
Аниме «SHUFFLE！ MEMORIES» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network
Аниме «SHUFFLE！ MEMORIES» (англ.) в базе данных AniDB
Аниме «SHUFFLE！ MEMORIES» (рус.) на сайте World Art