Sid Meier's Civilization («Цивилизация») — первая игра из серии Civilization, разработанная Сидом Мейером из компании MicroProse и выпущенная в 1991 году.
Игра была разработана для платформы DOS. Затем были выпущены версии для различных платформ включая Windows, Macintosh, Amiga, Atari ST, PlayStation, Super Nintendo. В 2005 году компания Atari выпустила версию для смартфона N-Gage. В 2002 году компания Eagle Games выпустила Civilization в виде настольной игры.


== §Общее описание ==
Как лидеру своей нации игроку предстоит создать своё государство, развивать технологии и экономику, налаживать отношения с соседними государствами. Можно попробовать себя в роли Линкольна, Наполеона, Сталина и других, не менее выдающихся личностей. В игре доступны 6 различных уровней сложности — вождь, рыцарь, принц, царь, император и божество. В них варьируется скорость развития компьютерных цивилизаций и год окончания игры (от 2100 до 2020). На самом простом уровне (вождь) игра выдаёт подсказки — где лучше построить город и как лучше его развивать.
В игре есть несколько типов юнитов: боевые, поселенцы и дополнительные (караваны и дипломаты). Тип юнита характеризуется силой нападения, силой защиты и скоростью передвижения и опытом (новичок или ветеран).
Поселенцы могут основывать города, улучшать местность (строить дороги, шахты, ирригационные сооружения, сажать леса и др.). Первый основанный город автоматически становится столицей новой цивилизации, в нем располагается особая постройка - дворец игрока. По мере развития цивилизации этот дворец можно улучшать, достраивая стены и облагораживая вид.
Каждый город характеризуется численностью населения и количеством собираемых ресурсов (торговля, производство и пища). Ресурсы производятся на территории самого города и на соседних ячейках (используется столько ячеек, сколько тысяч жителей в городе + ещё одна в самом городе, какие из ячеек задействованы, можно выбирать, незадействование ячейки создает свободного жителя, который может стать артистом (повышает уровень счастья в городе), ученым (повышает научную мощь города), сборщиком налогов (повышает пополнение казны). Каждая из ячеек на карте в зависимости от типа ландшафта (степь, лес, тундра, горы, холмы, море и пр.) и улучшений может производить определённое количество каждого ресурса. В городах можно строить различные здания, которые повышают производство ресурсов, довольство населения и прочее, чудеса света, дающие какой-либо бонус цивилизации в целом (например +1 ход всем кораблям до изобретения технологии магнетизма) или городу, в котором они построены (все несчастливые люди в городе становятся довольными до изобретения технологии электроники) или юниты.
Игрок может распределять получаемые доходы (ресурс «торговля») между накоплением и наукой. Кроме того игрок может выбрать один из нескольких политических режимов (деспотия, монархия, республика, демократия, коммунизм), становящихся доступными по мере развития науки. Режимы различаются тем, от чего зависит довольство населения, а также эффективностью производства.
Существует понятие довольных, нейтральных и недовольных граждан. Если количество недовольных в городе превышает количество довольных, то в городе начинается бунт, что означает остановку там производства. Разные политические режимы различаются возможностью использования расквартированных в городе войск для превращения недовольных в нейтралов (то есть подавления бунтов силой), увеличением или не-увеличением числа недовольных в городе при выводе созданной в городе воинской части за его пределы, и общей эффективностью производства — при демократии эффективность максимальна, но невозможно давить бунты силой и крайне сложно воевать — вывод части/корабля из города немедленно создает в нём двух недовольных. Также возможно создавать довольных путем снижения налогов (и тем самым увеличения личной роскоши), и путем снижения производства города ниже его размера, что создает актера. Таковой гражданин доволен сам и делает довольным ещё 1 гражданина. Также возможно увеличивать удовлетворенность населения строительством в городах храмов, соборов и амфитеатров.
Бои происходят упрощённо: результат боя определяется случайно на основе характеристик нападения и защиты участвующих юнитов и особенностей ландшафта.
Цель игры — либо военная победа над всеми, либо успешный полет космического корабля к Альфе Центавра. Корабль строится из большого количества компонентов, каждая из которых требует самых высоких достижений науки и немалых затрат на производство.
В конце игры игроку присваивается счет, и его сравнивают с историческими личностями (где-то в середине списка таковых личностей есть и Ленин). Счет присваивается на основе нескольких критериев:
общее население цивилизации, причем довольные считаются выше недовольных
количество чудес света
успешный полет к Альфе Центавра
количество мирных лет, прошедших со времен последней войны
количество загрязняющих выбросов


== §Цивилизации ==
В игре доступны 14 цивилизаций, распределённые по парам между 7 цветами, в которые окрашиваются их города и отряды, плюс дополнительная цивилизация варваров красного цвета; если варварам удаётся захватить город, он также становится красного цвета (в отличие от некоторых последующих версий игры, включая Civilization III, в таком случае варвары способны к самостоятельному развитию). Одновременно в игре может присутствовать только одна цивилизация определённого цвета. Если одна цивилизация из пары уничтожена до начала нашей эры, при наличии места на карте появится поселенец второй цивилизации. Цивилизации не отличаются друг от друга доступным набором отрядов и строений (как в Civilization III и Civilization IV); различны только их правители и список наименований для городов, состоящий из 15 названий.


== §Цивилопедия ==
«Цивилопедия» (англ. Civilopedia) — интерактивная и богато иллюстрированная энциклопедия, расположенная внутри самой игры.
В качестве справочного руководства стала обязательным элементом всех последующих версий компьютерного игрового сериала Civilization. «Цивилопедия» содержит исчерпывающую информацию как обо всех элементах, так этапах игрового процесса и возможностей игрока. Наряду с исполнением функциональной задачи традиционного руководства содержала рекомендации по корректировке цивилизационного курса развития через комбинаторный перебор научных знаний. Благодаря образцовой простоте интерфейса и богатству визуального ряда малоподготовленный игрок получал возможность планировать прогресс научных знаний. Юмор разработчиков проявился в том, что в первой Civilization персонификация «Цивилопедии» была воплощена мудрецом, наделённым внешним сходством с автором игры — Сидом Мейером.
Впоследствии Цивилопедия как структурообразующая база знаний по игре стала появляться в других играх, например НЛОпедия в X-COM: UFO Defense, энциклопедия в Sid Meier’s Alpha Centauri.


== §Разработка ==
Мейер признал, что множество ключевых элементов игры, включая дерево развития технологий, он позаимствовал из настольной игры Civilization, выпущенной в Великобритании в 1980 году издательством Hartland Trefoil (позднее Gibson Games). В США издательством занималась компания Avalon Hill. Дабы избежать возможных судебных исков, Мейер обратился в издательство за разрешением использовать имя Civilization для собственной игры и получил это право за фиксированную сумму. В коробках ранних версий игры был даже вложен листок с информацией по приобретению настольной версии. Только в 2002 году была выпущена Civilization: The Boardgame, созданная по мотивам уже самой компьютерной игры.
Первоначально Civilization должна была быть игрой в реальном времени, однако Мейер посчитал, что в итоге игра станет слишком похожей на стратегии в реальном времени тех лет, поэтому перешел к варианту, в котором каждый шаг занимает некоторое отведенное время, после чего автоматически завершается. Этот вариант был отброшен после общего неприятия среди разработчиков игры. Таким образом Civilization стала полностью пошаговой.
Первая версия Civilization разрабатывалась для платформы DOS образца конца 1980-х годов, когда системы только-только переходили с 16-цветного EGA на более совершенный 256-цветный VGA. Именно желание поддержать устаревающий формат (и охватить тем самым более широкую аудиторию игроков) стало основным ограничением в количестве доступных цивилизаций: EGA позволял отображать одновременно не более 16 цветов определенной палитры, поэтому сделать выбор можно только из 14-ти (15-я цивилизация, варвары, использует свой красный цвет монопольно и недоступна для выбора).


== §Интересные факты ==
Игра находится в Зале Славы журнала Computer Gaming World. В ноябре 1996 года в рейтинге «150 лучших игр всех времён» журнала Computer Gaming World, игра Civilization заняла первое место. В журнале PCGamer игра заняла 11 место в топе 50 лучших игр по оценке читателей.
Sid Meier's Civilization — одна из первых игр, для которой было выпущено бумажное руководство по стратегии в игре «Rome on 640K a Day».
В игре есть возможность сжульничать. Зажав клавишу Shift и набрав последовательно клавиши «5», «6», можно было открыть всю карту, получить доступ к некоторым дополнительным функциям, продавать вражеские здания. А программа civhelp позволяет изменить текущий год и количество денег игрока в любой из сохранённых игр.
В игре было впервые введено «дерево технологий» позволяющее развивать государство от варварства до ядерного оружия.
На боеспособность юнитов оказывал большое влияние опыт (в соответствии с Цивилопедией — на 50 %), приобретался созданием юнита в городе с казармой или же победой юнита в схватке. Казармы отменялись по всему миру дважды — при открытии пороха и внутреннего сгорания кем-то из игроков их надо было строить заново. До открытия пороха казармы на своё содержание не требовали золота, после открытия пороха требовали единицу в ход, после открытия внутреннего сгорания — две единицы в ход. Часто возникали забавные ситуации, когда созданные несколько веков назад низкотехнологичные юниты типа мушкетёров или конницы успешно уничтожали современных, включая авиацию и даже ядерные ракеты (такое известно в любых играх «в солдатики», например, в Warlords, которые часто считаются предшественником Цивилизации — слабый юнит имеет, пусть и сотые доли, но некую вероятность уничтожить юнит сильный. Ядерные ракеты, кроме того, крайне слабы в обороне).
Каждая нация под управлением ИИ имела определенный уровень агрессивности по 10-балльной шкале. Индия, как самая миролюбивая нация, имела всего 1 балл. Уровень агрессивности мог увеличиваться или уменьшаться в зависимости от принятого политического строя. Демократия давала «-2» к агрессивности. В итоге Ганди, принимая демократию, получал агрессивность «-1». Но проблема в том, что эта переменная была однобайтная и строго неотрицательная, могла принимать значения от 0 до 255. Соответственно, агрессивность Махатмы Ганди становилась равна 255 из 10. После этого Ганди превращался в отъявленного милитариста, ненавидящего всё живое. Этот баг так запомнился игрокам, что разработчики переносят его из части в часть. Но теперь в последующих частях Civilization чрезмерную агрессивность Индии приносит появление у неё ядерного оружия.﻿


== §Литература ==
Хроники «Цивилизации» — масштабный материал Троя Гудфеллоу о становлении и развитии серии Civilization
История «Цивилизации» — статья Бенжа Эдвардса об истоках и процессе разработки Sid Meier's Civilization
Civilization II. Стратегии и секреты (Джейсон Р. Рич, 1998)


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
civfanatics.ru («наши-фанатики») — игры профессионалов
Civilization fanatics center («их-фанатики») (англ.)
civru.com — русскоязычный сайт
Блог о Sid Meier's Civilization