Sid Meier’s Starships (рус. Звездолёты Сида Мейера) — глобальная пошаговая стратегия, находящаяся на стадии разработки американской компанией Firaxis Games. Хотя игра формально не будет состоять в серии «Civilization», действие развернётся в той же самой вымышленной вселенной, что и «Sid Meier’s Civilization: Beyond Earth». Игрок, управляя флотом космических кораблей, будет исследовать галактику, встречать другие силы людей и инопланетян, решать проблемы с помощью военных, дипломатических и других стратегических методов. Игрок сможет модифицировать корабли флота на своё усмотрение чтобы достичь той или иной цели. Игра будет взаимосвязана с «Beyond Earth» для тех, у кого будут обе игры.
«Совершенства» играют значительную роль и здесь, хотя игрок выбирает Гармонию, Превосходство или Праведность с самого начала, что влияет на некоторые факторы игры. Например, флот Праведной планеты получает удвоенные награды за завершение заданий; игрок фракции Превосходства начинает с уже существующим чудом, которое предоставляет определённые тактические бонусы благодаря более продвинутым технологиям; Гармоничная фракция может ремонтировать корабли флота за полцены.
В игре будет два пошаговых режима: стратегический и тактический. В стратегическом режиме, игрок управляет своим флотом и планетами входящими в его Федерацию. Каждая планета потребует от игрока завершения какого-нибудь задания, зачастую вступая в бой с врагом. Завершив задание, половина населения планеты становится сторонниками игрока. Если завоевать доверие всех жителей планеты, то она вступает в Федерацию. Чтобы победить, игроку необходимо убедить 51% планет галактики вступить в Федерцию, не забывая о существовании конкурирующих межзвёздных империй. В тактическом режиме, игрок управляет своими боевыми кораблями в схватке с врагом.
«Starships» была основана на идее Сида Мейера расширить мир «Beyond Earth», в котором игрок направляет путь одной из нескольких человеческих колоний на другой планете, и он считает новую игру продолжением истории предыдущей, исследуя вселенную и встречая другие колонии людей и угрозы. В этой концепции, Мейер хотел сосредоточиться на создании звездолётов, включая подробную модификацию кораблей, и космических схватках, при этом предоставляя игрокам «вселенную, полную межзвёздными приключениями, дипломатией и открытиями». Игра разрабатывается Мейером и небольшой командой в Firaxis. Выпуск назначен на первую половину 2015 года.


== §Источники ==