Sid Meier's Civilization IV — пошаговая стратегия Firaxis Games, продолжение популярной серии Civilization (предыдущей была Civilization III). Релиз игры состоялся 25 октября 2005 года в США и Канаде и 4 ноября в Европе. Интерфейс игры претерпел радикальные изменения, карта стала анимированной. 24 июня 2006 года вышел аддон Warlords. Второе дополнение — Beyond the Sword вышло 27 июня 2007 года. В Beyond the Sword 10 новых цивилизаций, 12 новых сценариев, 16 новых правителей и 5 новых чудес света.


== §Описание игры ==
Sid Meier's Civilization 4 — продолжение одной из самых популярных и успешных серий глобальных пошаговых стратегий. Суммарный тираж серии в данный момент насчитывает более 6 млн копий. В 2009 году сайт IGN поставил Civilization 4 на третье место в ряду 25 лучших PC-игр всех времён.


== §Суть игры ==
В игре вам даётся возможность управлять одной из империй. Вы начинаете игру в 4000 году до н. э. с поселенцем и одним воином (или разведчиком, если начальная технология — Охота), с вами будут также находиться ещё несколько цивилизаций, туземные деревни и племена варваров. Перед началом игры предоставляется возможность выбрать тип карты (пангея, несколько континентов, островная карта и т. п.), а также её размер, от которого зависит количество соперничающих с вами цивилизаций. Также перед началом игры доступен выбор климата и уровня моря, что влияет на ландшафт сгенерированной карты и находящиеся на ней ресурсы. Каждый ход в игре равен определённому количеству лет, что зависит от выбранной игроком скорости игры. Кроме того, имеется определённый масштаб, по которому чем ближе игрок к современности, тем меньше лет в одном ходе и наоборот. При низких скоростях игры, в недалёком прошлом, современности и будущем, один год может проходить за несколько ходов. В игре вы имеете несколько путей к победе:
Победа по очкам
Игра заканчивается в 2050 году и побеждает цивилизация, набравшая большее количество очков.
Победа завоеванием
Игра заканчивается, когда какая-либо цивилизация уничтожает всех соперников. Государство уничтожается тогда, когда у него не остаётся больше городов, независимо от находящихся под его контролем юнитов. Также можно ввести настройку «Биться до последнего», то есть цивилизация уничтожается только при уничтожении всех её городов и юнитов.
Победа доминированием
Игра заканчивается, когда цивилизация имеет под контролем 25 % всего населения и 56 % всей территории суши.
Победа культурой
Игра заканчивается, когда нация имеет 3 города с Легендарной культурой (в русской версии не слишком удачный перевод «легендарный» как «максимальный» уровень культуры: 50 000 очков культуры на город при «нормальной» скорости игры).
Победа в космической гонке
Игра заканчивается, когда одна из цивилизаций посылает корабль на Альфу Центавра и он успешно достигает цели. В отличие от предыдущей игры серии, нужно, чтобы космический корабль именно достиг Альфы Центавра, а не просто был запущен: шанс долететь тем выше, чем больше компонентов корабля построено; корабль может быть запущен раньше и с неполным возможным комплектом всех модулей, но шанс достижения цели полёта ниже.
Победа дипломатией
Игра завершается, когда при выборах в ООН государство выигрывает выборы мирового лидера и добивается принятия всеми странами дипломатических соглашений.
После победы, если ваши достижения были достаточно эффективны, ваш счёт заносят в Зал славы. Также, после победы, есть возможность продолжить игру. В таком случае последующий счёт не будет заноситься в Зал славы и не будет возможности добиться победы иного типа.


== §Ресурсы ==
По карте игрового мира рассредоточены различные ресурсы. Некоторые из них (например, лошади, золото, пшеница и др.) являются открытыми с самого старта игры; другие же появляются на карте после изучения определённой технологии (например, при старте игры невидимы залежи железа, однако после изучения игроком обработки железа оно появляется на карте).
В отличие от предыдущей части игры ресурсы, расположенные за пределами культурного влияния государства, не могут быть включены в торговую сеть.


== §Битвы ==
По сравнению с предыдущими частями, бои претерпели значительные изменения.
Теперь у каждой боевой единицы есть параметр опыт. Участвуя в битвах, юнит набирает очки опыта и с повышением уровня может потратить его на изучение одного апгрейда. Также опыт дают некоторые строения (такие как казармы, сухой док и т. п.) и парадигмы. В более поздних аддонах к игре, очки опыта при производстве может давать также выдающаяся личность — генерал, поселённый в городе. Не имеет значения, защищался отряд или нападал, в любом случае при победе ему присуждаются очки опыта. Но стоит помнить, что воздушные отряды опыт не накапливают (это было реализовано только в аддоне Beyond the Sword), также он не даётся за бомбардировки или в случае, когда вражеский юнит отступил. Не каждый отряд имеет все продвижения по службе, некоторые можно получить только при выполнения определённого условия, другие же могут использовать только определённые боевые единицы.
Всего в игре 41 различное продвижение по службе.


== §Цивилизации и лидеры ==

В игре на выбор предоставляется 18 цивилизаций, каждая со своими уникальными особенностями, юнитами и лидерами. У некоторых цивилизаций на выбор даётся 2 (а в аддоне Beyond the Sword даже 3) лидера.


== §Религии ==
В игре присутствуют 7 основных мировых религийː буддизм, индуизм, ислам, христианство, иудаизм, конфуцианство, даосизм.
Все религии дают одинаковый эффект на развитие цивилизации.
Религия основывается в одном из городов державы, первой изучившей определённую технологию. При распространении религии в одном из городов цивилизации её можно объявить государственной. Города, где распространена государственная религия, получают дополнительные очки счастья и производства. Кроме того, эффект от религии можно увеличить за счёт принятия определённой парадигмы и возведения в городах религиозных зданий.
Для распространения религии могут быть созданы специальные юниты — миссионеры.
Великий пророк может создать в городе, в котором основана религия, священное для этой религии здание.


== §Чудеса ==
Всего в игре 33 Чуда света. Чтобы получить возможность построить чудо, надо исследовать необходимую технологию, а для некоторых — также выполнить дополнительные условия. Некоторые чудеса устаревают с открытием последующих технологий.


== §Парадигмы ==
Формы правления
Деспотизм — низкие затраты. Эффекта нет.
Наследное правление — низкие затраты. Плюс 1 счастливый житель за каждого военного юнита в городе.
Представительное правление — средние затраты. Плюс 3 очка технологий на каждого специалиста в городе и плюс три очка счастья в 5 крупнейших городах.
Полицейское государство — высокие затраты. Минус 50 % недовольства из-за войны. Плюс 25 % к производству военных юнитов
Всеобщее избирательное право — плюс одно очко производства городку. Можно ускорять производство за счет денег

Строй общества
Общинный строй — низкие затраты. Эффекта нет.
Рабовладение — средние затраты. Можно ускорять производство за счет населения
Крепостное право — низкие затраты. Плюс 50 % к скорости создания объектов
Кастовая система — средние затраты. Без ограничение художников, ученых и торговцев в городе
Равноправие — низкие затраты. Плюс 100 % к росту поселений, деревень и домов. Жители недовольны когда игрок не принимает эту парадигму.


== §Сценарии ==
Земля, 4000 г. до Р. Х. (Earth 4000 BC) — игровая карта скопирована с Земли; игра начинается в 4000 году до н.э.
Земля, Ледниковый период (Earth Ice Age) — сценарий предполагает появление цивилизаций на Земле в Ледниковый период.
Земля, 1000 г. Р. Х. (Earth 1000 AD) — игра начинается в эпоху раннего Средневековья.
Древнегреческий мир (Greek World) — игра начинается в 600 лет до н. э. Игроку предоставляется выбор из трёх империй — Римская, Персидская и Македонская, однако в игре присутствуют множество других — Египетская, Индусская, Еврейская и т. д. Карта представляет собой окружение Плодородного полумесяца: восток Средиземного моря и северо-запад Индийского океана.
Война в пустыне (Desert War) — сценарий представляет собой североафриканскую кампанию Второй Мировой войны.
Американская революция (American Revolution) — война за независимость США


== §«Пасхальные яйца» ==
В окне, сообщающем игроку о достижении Современности (Modern Age), цифровые часы марки Soren показывают 05:23. Это отсылка к Сорену Джонсону (Soren Johnson), ведущему разработчику и программисту искусственного интеллекта для игры, а 5/23 — это 23 мая, его день рождения в американском формате дат.
Элвис Пресли появляется во всех играх серии. В Civilization IV на него указывают одежда Великих талантов в индустриальной и современной эпохе и чудо «Рок-н-ролл».
В окне выбора размера и типа карты для новой игры изображена вращающаяся планета со случайной на первый взгляд формой материков. На самом деле это перевернутая карта Земли, с океанами в форме земных материков.
Когда игрок принимает решение, которое нравится другому лидеру, тот иногда отвечает словами «Did you ever know that you’re my hero? You’re everything I wished I could be» из песни «Wind Beneath My Wings».
Музыка, которая играет при постройке театра в городе, заимствована из игры Sid Meier’s Pirates!, где игрок танцует с дочерью губернатора в роскошно обставленной комнате
Заставка, которая идет при начале новой игры, заимствована из первой части этой игры.


== §Интересные факты ==
Вступительный саундтрек «Baba Yetu», написанный композитором Кристофером Тином (англ. Christopher Tin), был удостоен премии «Грэмми». Эта композиция стала первой в истории песней, написанной для компьютерной игры, которая была награждена этой премией. Написана она была на суахили.


== §Литература ==
Хроники «Цивилизации» — масштабный материал Троя Гудфеллоу о становлении и развитии серии Civilization


== §Ссылки ==
Официальный сайт Civilization IV (англ.)
IGN: Top 25 PC Games of All Time (страница 2 и 3)
Civilization IV на internetwars
Русскоязычный фан-сайт
Civilization fanatics center (англ.)
Wiki-справочник по игре и модостроению (рус.)
civru.com (рус.)
Civilization IV — обзор на ЛКИ (рус.)
раздел Civilization IV на CIV-BLOG.RU (рус.)
↑ Top 25 PC Games — 2009 Edition
↑ Parker, Laura Civilization IV song wins Grammy Award.  Gamespot.
↑ Murray, Matthew Civilization IV Song Wins Grammy Award.  PCMag.com. Архивировано из первоисточника 16 июля 2013.