Sid Meier's Civilization III — пошаговая стратегия Firaxis Games, продолжение популярной серии Civilization (предыдущей была Civilization II).
Игра поставляется в трёх вариантах: первоначальная Civilization III, аддон Civilization III: Play the World и второй аддон Civilization III: Conquests. Последние два варианта часто продаются в виде дополнений (то есть требуют предустановленной первоначальной Civilization III).
Игра предлагает очень развитый геймплей, как в плане самой игры, так и в плане обеспечения. Хотя игра и носит имя Сида Мейера, но, в отличие от предшественниц, её дизайн был разработан Джефом Бриджем и Сореном Джонсоном.


== §Игровой процесс ==
Как и в предыдущих версиях игры, в Civilization III моделируется вся история человечества — от зарождения цивилизации до современности и будущего. Как и в предыдущих играх серии, в Civilization III игроку предстоит строить собственную империю, соревнуясь с конкурентными цивилизациями, контролируемыми компьютером, начиная с доисторических времён и до современности. Мощь цивилизации базируется на развитии городов, которые могут производить военные отряды, городские улучшения и чудеса света. Для полноценного развития вверенной ему цивилизации игроку необходимо балансировать между научным прогрессом, наращиванием военной мощи, пополнением казны, развитием инфраструктуры и культуры, дипломатическими контактами и торговлей с другими цивилизациями.


=== §Исследование карты мира, освоение территорий ===
В самом начале игры открывается крошечная часть карты мира — лишь несколько квадратов местности. Юниты постепенно продвигаются на неисследованную территорию и открывают новые земли — равнины, леса, реки, луга, горы, пустыни и т. д. Они могут встречать на своём пути воинственные отряды или деревни варваров, города и юнитов других цивилизаций.
Если территория ещё не освоена другими цивилизациями, туда можно направлять поселенцев и основывать свои города. C появлением морских юнитов становится возможным совершать плавания — открывать и заселять острова и континенты.
Все типы местности могут быть улучшены специальными юнитами — рабочими (или пленными рабочими других цивилизаций — рабами, — работающими вполовину хуже). Наиболее часто используются — ирригация, постройка дорог и постройка шахт — что значительно увеличивает «отдачу» местности работнику города. Есть ещё около десятка менее распространённых действий рабочих — постройка колонии (когда ресурс в этом месте нужно разрабатывать, а город основывать — неэффективно), возведение крепости (для повышения защитных свойств военного юнита, но неэффективности основания города), постройка сторожевого поста (для фиксации вражеских передвижений в этом месте), аэродрома (для посадки своих и союзных самолётов, но неэффективности основания города), радарной башни (современный аналог сторожевого поста) и др.


=== §Экономика ===
Каждый город цивилизации населяет определённое число жителей. Они работают на местности возле города, каждый в своём определённом квадрате и производят три вида «продукции» — единицы пищи, единицы производства (т. н. «щиты») и единицы золота (от занятия коммерцией). Единицы пищи потребляются исключительно для питания жителей и роста данного города. Единицы производства используются тоже только данным городом для возведения нужных городских построек, Чудес, или для выпуска юнитов (военные юниты, поселенцы или рабочие); или для конвертации щитов в золото.
Единицы золота — самые значимые для учёта. Золотой доход со всех жителей всех городов суммируется и учитывается в общей казне государства. Из казны каждый ход выделяются чётко обозначенные суммы на расходы, общие для всей цивилизации — на научные исследования (и последующие открытия), на развлечения (увеличение числа счастливых или довольных горожан), на содержание городских построек, на содержание юнитов (военных, рабочих и поселенцев), а также значительные расходы на коррупцию внутри вашей цивилизации.
Золото широко используется в торговых сделках и дипломатических соглашениях с другими цивилизациями. Также, можно делать разовые расходы — на открытие посольства, на шпионаж, на ускорение производства (доступно не для всех форм правления).
Золотая казна цивилизации в каждый момент может иметь профицит (золото накапливается) либо дефицит.
На величину доходов и расходов казны существенно влияет выбранная форма правления. Города, в большинстве форм правления, могут бесплатно содержать определённое число юнитов. Всегда бесплатно содержание захваченных у других цивилизаций рабочих (ваших рабов) и захваченной артиллерии.


=== §Научные открытия ===
В Sid Meier's Civilization III — развитое древо из 82 научных технологий, разделённых на четыре эпохи — Античность, Средневековье, Промышленная эпоха (примерно со второй половины XVIII века) и Современность.
Каждая цивилизация вступает в игру уже имея две научные технологии.
Основной способ открытия технологий — финансирование исследований (будет описан чуть позже). Минимальное время для открытия следующей научной технологии (посредством финансирования) — 4 хода.

В Sid Meier's Civilization III существуют и «мгновенные» способы получения научных технологий:
Договорным путём от других цивилизаций — покупка технологии, обмен, получение в качестве платы за заключение военного союза и т. п.
Цивилизация, первой открывшая Философию, награждается ещё одной технологией бесплатно.
Народ, построивший Чудо света — Великую библиотеку, получает все технологии, которые открыты как минимум двумя другими известными ему цивилизациями. Далее — продолжает на этих же условиях получать технологии до открытия своей цивилизацией Образования.
Цивилизация, построившая Великое Чудо света — Теорию Эволюции, награждается двумя технологиями.
Научные цивилизации (Вавилон, Германия, Греция, Персия и Россия) в начале каждой эпохи получают одну технологию.
С открытием Шпионажа и постройки Разведслужбы — становится возможным проведение шпионской миссии «Украсть технологию» против какой-либо цивилизации. Применяется редко. Любая шпионская миссия требует финансирования. Успех не гарантирован. Дополнительному риску подвергается засланный в цивилизацию шпион (на внедрение которого тоже были потрачены средства). В случае провала шпионской миссии и одновременного раскрытия-уничтожения шпиона — отношение этой цивилизации к вам ухудшается.


=== §Культура ===
Один из шести путей полной победы в Sid Meier's Civilization III — через культуру.
Культурные очки цивилизации накапливаются с основания первого города — столицы. Автоматически там создаётся Дворец, обозначающий центр империи и приносящий по 1 очку культуры каждый ход. Культурные очки приносит каждая из перечисленных построек, в каком бы городе этой цивилизации она ни находилась:
2 очка культуры — храм, собор, колизей, научная лаборатория,
3 очка культуры — библиотека,
4 очка культуры — университет.
Также, культурные очки приносит любое из Великих Чудес света (от 2 до 8 очков культуры) и любое из Малых Чудес цивилизации (от 1 до 4). Культуру нельзя купить или получить каким-либо другим путём. Учёт культуры ведётся по каждому городу в отдельности и суммарно по всей цивилизации в целом.
Каждый город имеет культурную границу, в пределах которой находится территория его влияния. Когда значение культуры города достигает определённых значений (10, 100, 1000, 10000 и 20000 единиц), его влияние возрастает, а граница влияния города — обычно расширяется. Территории влияния всех городов одной нации — территория влияния этой цивилизации. Основать город на территории, находящейся под чужим культурным влиянием, не объявив при этом войны, — нельзя. Если города разных наций расположены близко, они начинают бороться за культурное влияние на территорию.
Города с малой культурой, принадлежащие малокультурной цивилизации, могут переходить к другим близко находящимся цивилизациям с сильной культурой. «Культурные переходы» наиболее вероятны, когда в городе есть граждане другой цивилизации, или проходят общественные беспорядки, или город находится поблизости от столицы (территории) другой цивилизации. Военные юниты цивилизации, от которой «ушёл» город, уничтожаются. Таким образом можно потерять даже Армию. Считается, что произошло восстание, жители города сместили своё правительство и, в придачу, обратились с просьбой к соседней более культурной цивилизации — принять их город. «Культурный переход» города маловероятен, когда в городе присутствуют военные юниты (гарнизон), или проходят празднования в честь Правителя (есть ряд условий, при которых они проводятся), или поблизости находится столица (территория) этой цивилизации. Только столица не может совершить «культурный переход».
Расширение культурных границ, в свою очередь, влияет на возможность победы Доминированием. Если культурный уровень цивилизации достигает нужной отметки, он становится предметом зависти всего человечества, и игрок одерживает Культурную победу. Для этого необходимо:
располагать городом с не менее 20000 культуры,
всей цивилизации — достичь культуры — 60000 на крошечной карте; 80000 на малой; 100000 на стандартной; 130000 на большой; 160000 на огромной.


=== §Завоевания ===
В Sid Meier's Civilization III:
16 типов уникальных военных юнитов для цивилизаций
18 типов наземных военных юнитов
агрегатный наземный военный юнит — Армия
9 типов военных судов (включая 2 субмарины)
4 типа военно-транспортных судов
5 типов военной авиации + 1 вертолёт
4 типа артиллерии
3 вида ракет (включая МБР)


== §Условия победы ==
Спецификой Civilization III является альтернативность, многовариантность способов выигрыша в игре. Некоторые из них происходят из предыдущих версий игры (например, в оригинальной Civilization Сида Мейера были доступны три способа победы: завоеванием, в космической гонке, по историографу). Способы победы могут быть активированы, изменены или отключены в настройках перед началом игры. В аддоне Conquests добавлена возможность просмотра экрана состояния счёта (статуса победы), наглядно представляющего, насколько выполнены условия победы игроком и его ближайшим соперником. Кроме того, Play the World и Conquests добавляют в придачу к стандартному режиму игры несколько ускоренных видов игры (цареубийство, массовое цареубийство, победа чудесами, захват принцессы, контроль победных точек), а также ряд специфических сценариев с уникальными условиями победы. В общем, существует шесть базовых условий победы:
Космическая гонка
Один из невоенных способов победы в Цивилизации III, унаследованный от предыдущих двух игр. Цивилизация вступает в космическую гонку, когда завершает работу над малым чудом света «Программа Аполлон» (в русифицированной версии «Программа Восток»). Победителем в гонке становится цивилизация, первой запустившая космический корабль на Альфу Центавра, ближайшую звёздную систему. Готовый корабль обязательно состоит из 10 различных компонентов; если в предыдущих играх игрок мог запустить незаконченный корабль без уверенности в успехе предприятия, то в Цивилизации III успешный запуск возможен только при условии завершения работы над всеми компонентами.
Завоевание
Прямолинейное решение, предусматривающее завоевание всего мира путём силового устранения остальных цивилизаций. Цивилизация уничтожена, если теряет (захваченным или уничтоженным) свой последний город, и не имеет ни одного поселенца (settler).
Доминирование
Для победы доминированием необходимо контролировать в пределах своих культурных границ одновременно 66 % (2/3) всей поверхности земли и 66 % всего населения мира (эти настройки можно изменять).
Культурная победа
Если культурный уровень всей цивилизации или одного из городов достигает определённой отметки, он становится предметом зависти всего человечества, и игрок одерживает культурную победу. Для достижения культурной победы необходимо выполнить два условия: располагать городом с культурной ценностью не менее 20000 очков культуры, а всей цивилизации надо набрать число единиц культуры, зависящее от размера карты (60000 на крошечной карте; 80000 на малой; 100000 на стандартной; 130000 на большой; 160000 на огромной).
Дипломатия
Для получения возможности дипломатической победы необходимо построить большое чудо Организация Объединённых Наций. В Совете Безопасности периодически проводятся выборы Генерального секретаря ООН. Лидер цивилизации, построившей ООН, автоматически становится кандидатом на эту должность. Его конкурентами могут быть лидеры одной или двух цивилизаций, контролирующих как минимум 25 % населения или территории мира. Если ни одна из цивилизаций, кроме создавшей ООН, не подходит для выдвижения в кандидаты, вторым кандидатом становится лидер цивилизации с большим населением. Генсек определяется относительным большинством голосов (цивилизация также может воздержаться). Для получения перевеса от игрока требуется тонкое дипломатическое искусство, помогающее поддерживать хорошую международную репутацию и дружественные отношения со всеми цивилизациями.
Историограф
Историограф Цивилизации III отображает относительные средние показатели счёта, мощи и культуры данной цивилизации за определённый промежуток времени. Историограф ведёт подсчёт вплоть до 2050 года (конечный год может быть изменён в Play The World). Если игра заканчивается, и ни одна цивилизация не достигла победы при помощи одного из вышеизложенных способов, победитель определяется историографом. Историограф суммирует счёт цивилизации за каждый из периодов исторического развития (древность, средневековье, промышленный век и современность) и подсчитывает средний показатель. Побеждает тот, кто набрал больше очков.


== §Список цивилизаций, особенности ==
Изначально в игре Sid Meier's Civilization III доступно 16 стран (народов) — Америка, Ацтеки, Ирокезы, Англия, Германия, Франция, Вавилон, Персия, Греция, Рим, Египет, Зулусы, Индия, Китай, Япония, Россия.
Civilization III: Play the World добавляет в игру ещё 8 цивилизаций — Испания, Скандинавия, Кельты, Карфаген, Арабы, Оттоманы (турки), Монголы, Корейцы. Общее число становится — 24 цивилизации.
Civilization III: Conquests тоже добавляет в игру 8 новых цивилизаций — Майя, Инки, Нидерланды, Португалия, Византия, Хетты, Шумеры, Австрийцы (отключены по умолчанию). Общее число — 32 цивилизации.
Каждая цивилизация имеет 2 уникальные особенности из 6 возможных (в Conquests 8): научная, трудолюбивая, религиозная, торговая, милитаристская и экспансионистская (в Conquests также аграрная и мореплавательская). Россия, в частности, является научной и экспансионистской цивилизацией, а Египет — религиозной и трудолюбивой. Кроме стартового набора научных достижений, от типа цивилизации зависят её уникальные качества: например, отряды милитаристской цивилизации быстрее получают боевой опыт, а научная цивилизация при переходе в каждую следующую эпоху бесплатно получает одно научное достижение.
Кроме того, каждая цивилизация может строить доступный только ей уникальный отряд (на определённом этапе истории действительно существовавший у неё). Уникальный отряд заменяет один из стандартных (например, римский легионер заменяет мечников, а японский самурай — рыцарей) и имеет по сравнению с ними небольшое преимущество (например, у римского легионера защита на 1 единицу выше, чем у стандартного мечника).


== §Чудеса света ==
Во всех играх серии «Цивилизация» существуют Великие Чудеса света, создание которых может быть завершено только однажды за всё время игры и только одной цивилизацией. Начиная с Цивилизации III, помимо великих чудес, существуют малые чудеса, отличающиеся тем, что могут быть построены каждой цивилизацией в одном городе один раз (они имеют промежуточное значение между Великими Чудесами и обычными постройками). В большинстве случаев малые чудеса требуют не только определённый технологический уровень (технологию, позволяющую создавать чудо), но и выполнения дополнительных условий. К примеру, для создания Пентагона необходимо располагать не менее, чем тремя армиями, а для создания СОИ — не менее, чем пятью батареями ПВО в городах.
Практически все чудеса предоставляют некую выгоду для всей цивилизации, построившей их (например, Пирамиды бесплатно дают амбары в каждом городе цивилизации на континенте). Ниже приведены чудеса, распределённые по эпохам:


=== §Античность ===
Великие чудеса
Пирамиды
Висячие сады
Оракул
Колосс
Великая библиотека
Великий маяк
Великая стена
Малые чудеса
Запретный дворец
Героический эпос


=== §Средневековье ===
Великие чудеса
Искусство войны Сунь Цзы
Сикстинская капелла
Мастерская Леонардо
Путешествие Магеллана
Обсерватория Коперника
Театр Шекспира
Собор Баха
Университет Ньютона
Торговая компания Смита
Малые чудеса
Военная академия
Пентагон
Уолл-Стрит


=== §Промышленный век ===
Великие чудеса
Равноправие женщин
Теория эволюции
Дамба Гувера
Малые чудеса
Металлургический завод
Военная медицина
Разведывательная служба


=== §Современность ===
Великие чудеса
Манхэттенский проект (в русифицированной версии — «Проект Курчатова»)
ООН
Программа SETI
Лекарство от рака
Долголетие
Малые чудеса
«Программа Аполлон» (в русифицированной версии — «Программа Восток»)
Стратегическая оборонная инициатива


== §Основные отличия от Civilization II ==
Введены культурные границы и очки культуры. Теперь изначальная территория города не составляет 21 клетку, а постепенно увеличивается (до этого же размера) по мере «увеличения культурного влияния» города; в ситуации, когда граница другого государства вплотную подходит к городу, количество клеток может сократиться вплоть до одной. Культурное влияние — временной параметр: каждый ход добавляются очки культуры. Их производят развлекательные здания (влияющие на настроения горожан), научные центры и чудеса света. Общая территория культурного влияния всех городов государства — территория государства. По мере повышения уровня культуры горо́да и расширения границ, дальнейшее расширение становится всё более сложным: соседние города оппонентов соревнуются за влияние на каждую клетку уровнем своей культуры. Строительство городов на территории другого государства (в пределах его культурных границ) возможно, но приведёт к войне с этим государством. Теперь возможно, при достаточном развитии культуры, отодвинуть границу к противнику и даже присоединить его города без боя. Это привело к новым видам побед — Культурной и Доминантной.
Появились ресурсы. Если раньше ресурсы были всего лишь бонусами на территории, то в третьей части они приобрели куда большее значение. Так, без обладания селитрой невозможно построить ранние огнестрельные юниты, без нефти — танки, а без алюминия и урана — атомные бомбы. Появление ресурсов ввело новые правила войны. Например, отобрав уран и нефть, вы лишите противника возможности производства важнейших в игре юнитов. Для доступа к ресурсам они должны быть не только в пределах вашей культурной границы, но и соединены дорогой.
Изменилась торговля. Караваны были отменены. Теперь нет возможности специализировать города. Для торговли с другими странами нужны дороги или наличие у обеих сторон портов (позднее аэропортов). Для распределения ресурсов между своими городами их также нужно объединить дорогами.
Изменилось окно дипломатии. Теперь сразу видно, кто с кем и в каких отношениях находится. Соглашения достигаются в ходе открытого диалога. В правый столбец выставляется всё то, что вы предлагаете для торга, в левый — всё то, что хотите получить от другой стороны. Если условия приемлемы, то договор заключается.


== §Отзывы ==
Игра заняла второе место в номинации «Лучшая стратегия» (2001) журнала «Игромания».


== §Примечания ==


== §Литература ==
Хроники «Цивилизации» — масштабный материал Троя Гудфеллоу о становлении и развитии серии Civilization


== §Ссылки ==
Официальный сайт Civilization III (англ.)
Civilization Russian Community (рус.) — качественный русскоязычный портал
civfanatics.ru («наш-фанатики») — игры профессионалов
Блог о Sid Meier's Civilization (рус.) - раздел Civilization III на CIV-BLOG
Civilization fanatics center («их-фанатики») (англ.)