Side Pocket — спортивная видеоигра, симулятор бильярда. Разработана и выпущена компанией Data East в 1987 году для аркадного автомата. В 1987-1999 годах портирована на многие домашние и портативные игровые консоли. Также выпущено два продолжения для игровых консолей. В настоящее время права на игровую серию принадлежат G-mode.


== Создатели ==
В создании версии для Sega Mega Drive (1992, версия от Data East corp.) участвовали:
Y.Koideya - директор
Daore.Tsuzawa - проектировщик
TALA., Fuji. - программисты
Koremasa., Emi.Shimizu - музыкальное сопровождение
Pochi., MAO., Megupi. - графика
Имена участников отображаются после прохождения игры на эффектном слайдшоу.


== Игровой процесс ==
В однопользовательском режиме игрок должен забить все шары на столе и набрать определённое количество очков, требуемое для завершения уровня. Оно зависит от порядка забивания шаров. Иногда над лузами появляется звёздочка, при забивании шара в эту лузу игрок получает бонус - дополнительные очки или попытки. В игре несколько уровней, для прохождения каждого следующего уровня требования к результату увеличиваются.
Многопользовательский режим для двух игроков имеет два режима. Первый из них аналогичен режиму одного игрока, но удар переходит к другому игроку при неудачном ударе. Второй режим представляет собой игру в 9 шаров.
В игре также присутствует набор трюковых ударов, выполняемых по окончании уровня. На выполнение удара даётся одна попытка, успешное выполнение приносит дополнительные очки. Игрок может выполнять разные виды ударов — с накатом и оттяжкой, с правым и левым кручением, с прыжком. В версиях игры для Sega Mega Drive и SNES доступен режим Trick game, состоящий только из пятнадцати трюковых ударов, выполняемых с неограниченным количеством попыток и в произвольном порядке.
Для перехода на следующий этап необходимо набрать достаточное количество очков. При этом выделяют две тактики:
Забивание шаров по номерам в порядке увеличения (1,2,3,4..)
Забивание шаров подряд, без промахов;


=== Этапы игры ===
Для версии MegaDrive, этапы игры:


== Отличия версии ==
В версии Sega Mega Drive и Super Nintendo появляется больше возможностей, смена очков.
При успешном прохождении бонусного уровня, игрок получает 3 дополнительных жизни, вместо 1 на NES. А за трюковой бонус игрок получает 6 жизней, вместо 2 на NES
При выполнении Challenge Shot, на Sega Mega Drive игрок получает 3 жизни. А на NES ничего не получает
Достижение следующего уровня. В версии для Sega Mega Drive достигает: 3000, 4000, 5000, 7000 очков. На NES - на 100 очков больше
При появлении на Sega дополнительной кнопки C, у игрока появляется возможность отменить удар
В версии Sega а также SNES. Появляется меню Trick Game
В версии для Sega Mega Drive количество трюковых ударов в режиме Trick Game увеличено с 15 до 19 ударов
На SNES версии, жизненные очки отображаются в цифрах, а не кружках
В каждой версии Challenge Shot разный, кроме Fancy Trick
На Sega Mega Drive из-за Blast Proccesing, сложнее сделать максимально сильный удар


== Отзывы ==
В обзоре версии игры для NES журнал Computer Gaming World назвал её «лучшим симулятором бильярда, когда-либо выходившим на любых системах» («far and away the best billiards simulation ever published for any system»). Возможности, выходящие за рамки реального бильядра, были названы улучшением игрового процесса.


== Продолжения ==
Игра имела два прямых продолжения. Первое из них, Side Pocket 2, было выпущено в марте 1995 года эксклюзивно для игровой консоли Sega Saturn. В США эта игра была выпущена под названием Minnesota Fats: Pool Legend.. Следующая часть, Side Pocket , была выпущена в апреле 1998 года на игровых консолях Sega Saturn и PlayStation. Эта игра выходила только в Японии.
Компания Data East также выпустила несколько других аналогичных игр для аркадных автоматов и игровых консолей — в частности, игры Pocket Gal (Super Pool III) для игровых автоматов и Minnesota Fats: Pool Legend для Sega Mega Drive (1995). Они имеют аналогичный игровой процесс, включая особенности управления и набор ударов, и оформление.


== Источники ==


== Ссылки ==
Официальная страница игр серии  (англ.)
'Side Pocket' (англ.) на сайте MobyGames