Silent Hills (дословно c англ. Тихие Холмы) — находящаяся в разработке девятая номерная игра в серии Silent Hill, создаваемая студией Kojima Productions под руководством геймдизайнера Хидэо Кодзимы и голливудского режиссёра Гильермо дель Торо. При создании главного героя была использована внешность актёра Нормана Ридуса. Игра базируется на движке Fox Engine. Приблизительная дата релиза — 2016 год.


== §Разработка ==


=== §Концепция и производственный процесс ===
В августе 2012 года в сервисе Twitlonger появилась запись Хидэо Кодзимы, который сообщил, что к неторопливому темпу Silent Hill отлично подошёл бы его новый движок, позволивший показать монстров, отличающихся крайне детализированным видом. Кодзима выразил надежду, что кто-нибудь реализует его фантазию. Месяц спустя в телефонном разговоре президент Konami предложил Хидэо, создателю серии игр Metal Gear, возглавить разработку нового выпуска сериала Silent Hill. Кодзима отметил, что с радостью бы принял это предложение и использовал наработки движка, над созданием которого работала его команда в то время. Он посчитал, что у сериала Silent Hill «есть своя атмосфера» и «я был бы рад продлить её существование, пронаблюдав за её разработкой или предложив технологии движка FOX». В то же время Кодзима заявил, что он «трусоват, когда дело доходит до ужасов» и не уверен, что сможет осилить создание хоррора. Он выразил надежду, что «есть определённые виды ужасов, которые может создать только пугливый человек». Ещё в апреле 2014 года Кодзима в твиттере писал, что хотел бы сделать игру с участием таких актёров, как Норман Ридус и Райан Гослинг. Масахиро Ито, дизайнер монстров в предыдущих играх Silent Hill, выразил своё желание присоединиться к проекту, если у него будет такая возможность.
Первоначально было доподлинно неизвестно, что означала «s» в конце названия. Обозреватели предполагали, что это возможно намёк на два проекта, перезагрузка в альтернативной реальности, обозначение нескольких итераций города в рамках одной игры, или цифра «5». Сам Кодзима подтвердил, что окончание указывает на множественное число. Наименование 7780s Studio, под именем которой был анонсирован проект, также содержало загадку. 7780 — это площадь префектуры Японии Сидзуока, чьё название переводится как «Тихие Холмы». Акира Ямаока, композитор серии, не подтверждал, и не опровергал факта своего участия в проекте. Он сообщал, что поклонники прислали ему «гору писем», которые он все прочёл. Он также отмечал, что был бы счастлив принять участие в Silent Hills. Некоторые его комментарии намекают на идущие переговоры между ним и студией. Пресса также в качестве вероятного кандидата выдвигает Людвига Форсселла.
Разработчики пообещали, что игра выйдет по-настоящему жуткой и будет значительно отличаться от того, что было показано в демоверсии. Хидэо счел, что в настоящий момент не делают действительно страшные игры. «Изначально мы хотели сделать такую игру, от которой вы обмочили бы штаны. Теперь наша цель — заставить вас в них наложить», — сказал Кодзима и добавил, что в коллекционное издание проекта добавят пару штанов. Дель Торо, познакомившийся с Хидео за несколько лет до анонса Silent Hills, заявлял, что собирается превратить игру в главный проект своей жизни. Идеи для игры Кодзима и Гилермо обсуждали в офисе, в Токио. Ридус подарил главному герою голос, с него же происходила и съёмка захвата движения. Отзывы об интерактивном тизере были настолько положительны, что Кодзима задумался о том, что нужно сделать с полноценной Silent Hills. В игре, скорее всего, будет присутствовать вид как от первого, так и от третьего лица. Приблизительная дата релиза — 2016 год. Возможно игра будет использовать эпизодическую модель распространения.


=== §Маркетинг и промоушен ===
На Gamescom 2014 на пресс-конференции Sony для платформы PlayStation 4 был анонсирован хоррор P.T.. Разработчики, именующие себя как 7780s Studio, выпустили в PlayStation Store демоверсию игры, которую назвали «первым в мире интерактивным тизером». В ней игрок встречался с различными паранормальными явлениями, в том числе маленьким кровавым существом, шумно дышащим в раковине. Главный герой попадал в петлю времени между 23:59 и полночью, и исследовал мрачный дом, состоящий из практически одинаковых помещений, незначительно отличающихся друг от друга. Подсказки и намеки в игре были записаны на разных языках. Это было сделано для того, чтобы игроки разных стран разгадывали головоломки сообща. Последняя загадка была намеренно максимально сложной, чтобы как можно дольше сохранить в секрете новую часть серии. В радиотрансляции, которую игрок мог слышать на шведском языке, сообщалось, что в игре будут фигурировать пришельцы.

Только пройдя демо до конца можно было увидеть анонс новой части Silent Hill от Хидэо Кодзимы и Гильермо дель Торо, с Норманом Ридусом — актёром, известном по сериалу «Ходячие мертвецы», в качестве главного героя. В ролике было показано, как мужчина пешком пробирается по тихой, туманной городской улице. В финале было продемонстрировано настоящее название проекта — Silent Hills, которое появлялось под музыкальную тему «Silent Hill» Акиры Ямаоки. О находке первой сообщила пользовательница сервиса Twitch под ником SoapyWarpig, которая выложила видео с прохождением. Кодзима был удивлён с какой скоростью был разгадан завуалированный анонс — менее чем за полдня, когда как он считал, что у фанатов на это уйдёт минимум неделя. Интерактивный тизер намеренно сделали проще, чтобы история об инди-разработчиках казалась более правдоподобной. Создатели специально снизили общее качество исполнения. Вместо первоначальной задумки — развалин, в качестве основной локации был использован коридор: «Я хотел, чтобы люди ощутили страх, будучи не в состоянии выбраться из мира, в котором нет почти никакой информации на экране», — сообщал Хидео. P.T. был скачан более миллиона раз.
В интерактивном тизере P.T. содержался ряд намеков на серию Silent Hill. Среди них — тараканы, фигурировавшие в первой, второй и шестой частях; радио, которое в классической серии шумит при приближении монстров; дыра в ванной комнате и общая зацикленность действия, отсылающие к событиям, происходящим с Генри Тауншендом; плачущий эмбрион, намекающий как на «Голову-ластик», так и рождение бога в конце третьей части; призрак по имени Лиза, тёзка одного из центральных персонажей первой части серии; индикатор сохранения, напоминающий крайне упрощённую версию знака Halo of the Sun. На Tokyo Game Show 2014 Konami продемонстрировала новое концептуальное видео проекта. В ролике протагонист находился в тесном коридоре, встречал человека с отрезанной головой, кишащей насекомыми (предположительно Лизу из P.T.), и, спасаясь от монстра с огромной рукой, спускался в подвал. На презентации показали ролик, в котором Дель Торо рассуждал о будущем проекте.


== §Реакция ==


=== §Отзывы ===
Множество обозревателей отметили, что схожий анонс Хидэо Кодзима проделывал с проектом The Phantom Pain. Само событие фактически «взорвало новостные ленты». Обозреватель «Игромании» Илья Логунов писал: «Кодзима, вы снова это сделали. Браво». Другой сотрудник того же издания, Захар Бочаров, назвал анонс Silent Hills главным событием выставки gamescom 2014: «Честно говоря, до конца не верится до сих пор». Обозреватели отметили, что у серии и проектов Дель Торо есть много общего: он сможет создать атмосферу ужаса и заселить город чудовищными порождениями подсознательного. По ожиданиям критиков, Хидео может поработать с зоной комфорта, которая хорошо была обыграна в Silent Hill 4: The Room, а также связать проект с социальными сетями.
Критик газеты Metro, назвав P.T. интерактивной прелюдией, был удивлён появлением тизера, в особенности после коммерчески провальных проектов серии. Он похвалил качество графики и заявил, что движок Fox Engine вызывает «ужасно убедительное» чувство реализма. Сотрудники GamesRadar в шутку присудили игре награду «Лучший тролль» (англ. Best Troll Award). P.T., охарактеризованный в качестве самодостаточной хардкорной головоломки, был назван игрой августа по версии GameSpot. Артем Малышев счёл анонс P.T. получился уровнем Half-Life 3. Синдзи Миками заявил, что во время прохождения ощутил истинный «чистейший ужас».


=== §Влияние ===
Надувные привидения из P.T. были добавлены в арсенал Биг Босса в Metal Gear Solid V. Лиза также встречается в игре. Интерактивный тизер был воспроизведён пользователем под ником Trislux в Minecraft. Эта версия включала в себя двери, открывающиеся и закрывающиеся сами по себе, тёмные фигуры и кропотливую планировку дома. На Xbox One также планируется к выпуску пародия на демоверсию под названием R.T., созданная в Project Spark. В тизере этого проекта в эпизодической роли испуганного геймера снялся Николас Кейдж. Дизайнер уровней Джонатан Валиерс (англ. Jonathan Vallieres) за два с половиной месяца перенёс проект на Unreal Engine 4.


== §Примечания ==
Комментарии

Источники


== §Ссылки ==
Официальный сайт (англ.).
Справится ли режиссер Pacific Rim с Silent Hills? (рус.).
Silent Hills: искусство страха (рус.).