Silent Hunter 3 (англ. Бесшумный охотник 3) — компьютерная игра, реалистичный симулятор немецкой подводной лодки времен Второй мировой войны от французского издателя Ubisoft. Разработка студии Ubisoft Romania (Румыния, Бухарест).


== Игровой процесс ==
Под командование игроку дается немецкая подводная лодка времен Второй мировой войны.
В игру включены 5 тренировочных миссий, динамическая кампания и одиночные (разовые) миссии. Из главного меню доступна трехмерная энциклопедия судов и авиации того периода для различных стран.
Цели одиночных и тренировочных миссий разъясняются перед их запуском.
Перед каждой миссией игроку предоставляется возможность выбрать уровень реализма геймплея: уязвимость судов и кораблей противника, своей подлодки, бракованные торпеды, стабилизацию перископа и пр.
В динамичной кампании игроку предлагается роль командира подводной лодки на протяжении череды боевых походов с широкой самостоятельностью.Для каждого похода назначается лишь квадрат патрулирования. Игрок может сам выбирать каким путем следовать, на какой субмарине, выбирать цели для атаки, принимать бой или уходить от него.


== Мультиплеер ==
Помимо выполнения одиночной кампании присутствует сетевой режим, где можно принять участие в командной игре. Играть можно по локальной сети (без VPN) или через интернет. В последнем случае каждому участнику требуется пройти специальную регистрацию на сайте ubi.com, чтобы в будущем иметь возможность создавать игру или присоединяться уже к готовой. Во время сетевого режима могут принимать участие до 5 человек.


== Экипаж, управление экипажем ==
Частью игрового процесса Silent Hunter III является управление экипажем. Каждый в команде субмарины имеет свое имя и фамилию, внешность, воинское звание, может продвигаться по службе и получать награды (по желанию игрока, при наличии свободных листов о присвоении очередного воинского звания и свободных наград).
В динамичной кампании после каждого боевого похода могут быть доступны листы повышений в звании, награды и обучение воинской специальности (последнее доступно после каждого похода, но только для одного офицера или старшины).
Для офицеров и старшинского состава предусмотрены воинские специальности - штурман (рулевой), наблюдатель (вахтеный), торпедист, артиллерист, зенитчик, ремонтник, машинист, медик. Нахождение на посту специалистов значительно увеличивает индикатор эффективности отсека. Офицеры могут иметь от 1 до 3-х воинских специальностей. Старшины - только одну воинскую специальность (или отсутствие иной). Обучить специальности матроса нельзя.
Награды подводникам экипажа (список) - нагрудный знак за ранение, U-boat Front Clasp, нагрудный знак подводника, Железный крест 2-го класса, Железный крест 1-го класса, Немецкий крест, Рыцарский крест Железного креста.
Воинские звания:
Матросы - Матрос-Ефрейтор (Matrosen-Gefreiter, Seaman), Матрос-Оберефрейтор (Matrosen-Obergefreiter, Able Seaman), Матрос-Хауптефрейтор (4,5 года службы, Matrosen-Hauptgefreiter, Veteran Seaman);
Старшины - Warrant Officer (Bootsmann), Senior Warrant Officer (Stabsbootsmann), Chief Warrant Officer (Stabsoberbootsmann);
Офицеры - Оберфенрих (выпускник офицерского училища, исполняющий офицерские обязанности в ожидании присвоения офицерского звания), Лейтенант, Оберлейтенант.


== Подводные лодки в SH3, их вооружение и оборудование ==
Выбор подлодки зависит от выбора времени начала карьеры или миссии, а также флотилии.
тип II (варианты A и D)
тип VII (варианты B, C, C/41 и C/42)
тип IX (варианты B, C, C/40 и D2)
тип XXI


== Ссылки ==
Silent Hunter III Официальный сайт Silent Hunter III
GAMES.1C.RU Раздел форума по играм Silent Hunter 3 и Silent Hunter 2
The Grey Wolves Official Website Freeware expansion pack for Silent Hunter 3
ЛОКАЛИЗАЦИЯ SH III GWX2.0 Русификация The Grey Wolves Freeware expansion pack for Silent Hunter 3
Сухой.ру Раздел поклонников игры


== См. также ==
Silent Hunter I
Silent Hunter II
Silent Hunter IV: Wolves of the Pacific
Silent Hunter V: Battle of the Atlantic


== Примечания ==