Silent Space (рус. тихий космос) — компьютерная игра, разработка которой была остановлена. Игра «Silent Space» разрабатывалась немецкой компанией Crytek и была анонсирована 8 февраля 2001 года. Игра должна была быть смесью из космического симулятора и стратегии реального времени с научно-фантастическим сюжетом. Вместе с анонсом было представлено несколько скриншотов игры. Игра разрабатывалась для персональных компьютеров и игровых консолей Xbox и PlayStation 2.
Игра разрабатывалась параллельно с шутерами Engalus и X-Isle, однако разработка неоправданно долго затянулась, издателя найти не удавалось, и Crytek отменила Silent Space вместе с Engalus и перенаправила все ресурсы на шутер от первого лица «X-Isle», который подвёргся редизайну и вышел в 2004 году под названием Far Cry. Точная дата отмены разработки игры общественности не известна.


== Геймплей и особенности ==
Предполагалось, что «Silent Space» должен был стать научно-фантастическим космическим симулятором с элементами стратегии в реальном времени и аркады. Детали игры так и не стали известны общественности, однако согласно словам разработчиков, игра должна была сохранить классический стиль и физику жанра космосимуляторов. Предполагалось задействовать «продвинутый» игровой искусственный интеллект, который использовал бы определённые тактики боя и имел бы способность адаптации к поведению игрока и другим обстоятельствам. О сюжете ничего не известно, однако разработчики обещали сделать игровые миссии «очень красочными».
Фарук Ерли (англ. Faruk Yerli), сооснователь и генеральный директор Crytek, так выразился об игре:


== Игровой движок CrySpace ==
Специально для «Silent Space» Crytek разрабатывала игровой движок «CrySpace». Согласно спецификациям, графический движок поддерживал DirectX 5/6/7, технологию Transform&Lighting, динамическое освещение, bump-mapping, мультитекстурирование, level of detail, продвинутую систему частиц, пост-эффекты «lens-flares» и «light-flares». Физический движок поддерживал точное обнаружение столкновений для больших тел со сложной геометрией. «CrySpace», как и сама игра, разрабатывался для платформ PC, PlayStation 2 и Xbox. Разработка движка была остановлена вместе с разработкой игры.


== Примечания ==


== Внешние ссылки ==
Профиль игры «Silent Space».  Absolute Games. Проверено 11 апреля 2009. Архивировано из первоисточника 24 февраля 2012.
Профиль игры «Silent Space».  BestGamer.ru. Проверено 11 апреля 2009. Архивировано из первоисточника 24 февраля 2012.