SimCity (2013) (рус. СимСити) — компьютерная игра в жанре «градостроительный симулятор», являющаяся перезапуском популярной серии игр SimCity. Официальный анонс состоялся 6 марта 2012 года. Игра вышла 5 марта 2013 года в США и 7 марта в России. 12 ноября 2013 года вышло дополнение «SimCity. Города Будущего» изменяющее игровой процесс игры и добавляющий новые строения. 18 марта 2014 года EA и Maxis выпустили обновление 10, которое добавило в игру оффлайн-режим.


== §Разработка ==
Разработкой игры занималась американская студия Maxis, создавшая все существующие ныне игры серии SimCity (кроме SimCity Societies). Однако Уилл Райт, основатель компании и главный дизайнер SimCity и других игр студии, не участвовал в разработке, поскольку теперь работает в другой студии — HiveMind, которая трудится над проектом Second Life.
Слухи о разработке новой SimCity ходили ещё в феврале 2012 года. Официальный анонс игры состоялся 6 марта 2012 года на выставке «Game Developers Conference 2012». В этот же день вышел и первый ролик.
Через несколько дней после анонса в магазине цифровой дистрибуции Origin появляется возможность предзаказать SimCity: Digital Deluxe (специальное издание с различными бонусами) за 1499 рублей.
Впоследствии времени информация об игре систематически появлялась (и появляется) в разных блогах (на Facebook, Twitter и непосредственно на самом сайте игры) в виде роликов, посвящённых игровому процессу, и комментариев разработчиков игры.
4 июня 2012 года на выставке «E3 2012» был представлен трейлер, на котором показан геймплей. Одновременно с этим состоялся анонс ещё одной игры из серии — SimCity Social.
19 февраля 2013 года, было объявлено что игра ушла в печать.


== §Особенности и новшества ==
Введена глобальная система статистики с понятной визуализацией. Движок игры GlassBox постоянно собирает данные обо всех виртуальных жителях и отправляет в интернет для синхронизации с остальными городами на карте.
Система планирования местности проходит теперь по новому принципу: сначала игрок должен проложить дорожные пути, а потом застраивать местность.
Важную роль во время планирования города стоит уделить дорогам, чтобы в будущем не создавалось больших пробок, которые сильно замедляют транспортное сообщение.
На территории карты автоматически распределяются ресурсы, расположение которых можно видеть в режиме статистики. Игрок может добывать руду и нефть, которые находятся под его властью. Наличие ресурсов открывает путь на глобальный рынок для торговли.


== §Игровой процесс ==
Как и в предыдущих версиях, ключевая задача SimCity — строительство города. Игрок выступает в качестве мэра — он определяется со специализацией и действует так, чтобы создать успешный мегаполис со счастливыми жителями. Игра начинается со строительства инфраструктуры, зонирования и обеспечения ресурсами: электроэнергией, водой, вывозом отходов. По мере роста населения, капитала, строительства определенных типов зданий, игроку будут открываться новые возможности.
Новыми функциями являются ограниченность ресурсов и многопользовательская игра, но только ими не заканчивается. Например, для обеспечения максимальной реалистичности процессов в SimCity, был разработан движок GlassBox и введено понятие агентов. Особенность движка состоит в том, что он моделирует игровой мир, опираясь на детали и свойства множества объектов в игре. Агенты при этом выполняют детализацию суммы всех влияний от всех объектов, в конкретной точке на карте города.
Новую версию SimCity отличает глубокая проработанность: изогнутые дороги, зонирование районов, визуальные и аудио-эффекты. Типы зон будут включать в себя жилые, коммерческие и промышленные. Кроме того в Maxis создали так называемые «конструируемые миры». Они позволяют планировать свой город и обеспечивают гибкие настройки специальных зданий благодаря их модульности.
Режим мультиплеера обеспечивает связь игрока с соседними городами в регионе и со всем миром. Это необходимо для торговли, обмена ресурсами, и объединения игроков для создания крупных проектов. Внутри одного региона города могут быть связаны друг с другом посредством сетей, таких как автомобильные дороги, железные дороги и водные пути, линии электропередач. Некоторые особенности городов, такие как плотность дорожного движения и/или загрязнение воздуха, будут оказывать влияние на соседние города. Взаимодействие игроков и выставление им глобального рейтинга будет обеспечиваться посредством интерфейса Citylog.
Отдельная тема посвящена выбору специализации. Игроки могут определять специализацию и экономическую стратегию своего города «от процветающего финансового рая до пропитанного нефтью индустриального комплекса». Можно построить центр развитой промышленности, туризма, образования, империи казино или другие.
Так как SimCity Societies, последняя игра серии, была не слишком удачной (64/100 на MobyGames), разработчики решили вернуться к механике более ранней части серии — SimCity 4.


== §Многопользовательский режим ==
Одной из ключевых особенностей SimCity 5 является продвинутый мультиплеер. На одной карте смогут играть шестнадцать человек, причем не требуется их одновременное присутствие в игре. Игроки смогут наладить обмен ресурсами, а также строить «общие объекты», которые будут приносить пользу всем. Например, на выставке Е3 2012 была показана совместная постройка аэропорта: ориентированный на туризм город получил больше гостей, а город с развитой промышленностью — обзавелся ещё одним торговым каналом. Разумеется, данные постройки можно возвести и в одиночку, но на это уйдет куда больше времени и ресурсов.


== §Критика и награды ==
Многие игроки столкнулись с невозможностью войти даже в однопользовательскую игру, так как сервера компании EA были перегружены. Кроме того, нередки случаи потери сохранённых игр из-за ошибок на сервере. Из-за этого пострадал рейтинг игры: например, на Amazon он упал до 1 (при максимально возможном 5). Издатель EA Games принесли свои извинения за проблемы с игрой, а в качестве компенсации предложили подарок. Помимо этого, критиками был отмечен тот неприятный факт, что размер возможной застройки гораздо меньше, чем у предыдущей игры студии — SimCity 4. А также были замечены нарушения алгоритмов передвижения жителей города, которые могут каждый раз идти на работу в разные здания и возвращаться в разные дома, и нарушения алгоритмов передвижения автотранспорта, из-за которых нередко возникали пробки в самых непредсказуемых местах. Разработчики утверждают, что такие проблемы возникают ввиду сложности просчета модели игры на серверах, однако обещают исправлять недочеты в грядущих обновлениях.
Игра заняла третье место в номинации «Стратегия года» (2013) журнала «Игромания».


== §Системные требования ==
Системные требования:
С 29 августа будет поддерживаться версия для Mac.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт игры  (рус.)
Официальный Twitter игры (рус.)
Фан-сайт игры SimCity  (рус.)