SimCopter  — компьютерная игра-симулятор, созданная студией Maxis и выпущенная в 1996 году для Windows 95, Windows 98, Mac OS, а также первая игра серии Sim, выполненная полностью в 3D-графике.


== Геймплей ==
Игрок может конвертировать город из SimCity 2000, который будет отображаться в 3D-графике, и управлять пилотом-новобранцем, который получает собственный вертолёт. Он должен выполнять разные миссии, такие, как спасение симов из горящего здания или тонущего судна, арест преступников, контроль над беспорядками и эвакуация раненых симов в близлежащие больницы. Удачно выполняя миссии, игрок получает награду в виде денег, которые он может потратить на модернизацию и покупку новых, более быстрых и совершенных вертолётов, благодаря которым ему будут доступны новые миссии, такие, как тушение пожара с помощью водяной пушки или разгон толпы слезоточивым газом. Если же игрок неудачно выполняет миссии, то он, наоборот, платит штрафы.


== Критика ==
Критик журнала GameSpot Марк Ист в своём обзоре на 1996 год назвал игру настоящим сюрпризом для фанатов SimCity 2000, ведь теперь у них появилась возможность лицезреть свой собственный город в трёхмерном изображении. С другой стороны, Марк раскритиковал качество графики, которая местами выглядит откровенно халтурно, хотя, по его мнению, это единственный недостаток в игре, остальное: геймплей и звуковое сопровождение — сделано на высшем уровне.


== Скандал ==
В ранних копиях игры на улицах можно было заметить массовое скопление людей, которые были одеты только в красные плавки, танцевали вместе с полицейскими и целовались друг с другом, а на груди у них были нарисованы яркие красные соски́. Такие люди получили название «Himbo». При этом толпу можно было чётко разглядеть на дальнем расстоянии и при плохой погоде. Вскоре было выяснено, что «пасхальное яйцо» в игру добавил геймдизайнер Жак Сэрвин, выражая свой протест в ответ на «невыносимые условия труда» в студии Maxis. В результате Maxis немедленно уволила геймдизайнера и временно прекратила выпуск игры, пропустив зимний сезон, из новых копий игры были удалены «Химбо». Это вызвало протест у членов организации ACT UP и гей-активистов, которые призывали бойкотировать игры студии Maxis. Позже ответственность за «Химбо» взяла на себя организация RTMark и включила SimCopter вместе с 16 другими играми в список «творческой подрывной деятельности».


== Примечания ==


== Ссылки ==
'SimCopter' (англ.) на сайте MobyGames
SimCopter на сайте GameFAQs