SimCity BuildIt — условно бесплатная игра-градостроительный симулятор, является продолжением линейки игр SimCity и разработанная специально для операционных систем под управлением Android и iOS.


== §Разработка и выход ==
Впервые о предстоящем выходе игры стало 10 сентября 2014 года. Для Устройств под управлением ios это уже является второй игрой линейки SimsCity, первой была мобильная версия SimCity 3000 (а также её улучшенная версия). Несмотря на это SimCity BuildIt является самым первым градостроительным симулятором для мобильных устройств, выполненным полностью в трёхмерной графике, где игрок сможет поворачивать и масштабировать картинку. По словам разработчиков игра унаследовала множество особенностей и дизайн компьютерной игры SimCity, выпущенной в 2013 году, но в то же время геймплей будет кардинально отличаться и приспособлен для мобильных устройств. Разработчики также отметили, что при разработки игры общались с игроками, чтобы избежать серьёзных ошибок, как это было ранее с мобильной версией Dungeon Keeper. Разработчики пообещали, что при провале игры, они сделают игру более многопользовательской. Выход игры состоялся 17 декабря 2014 года. Через три недели послы выхода игра была скачана 15,5 миллионов раз, за это время был проведено 648,5 миллионов игровых сессий, что в совокупности составило 8300 лет. Также была выведена статистика игроков из стран, которые больше всего заботятся о благополучии населения, ими показались Тайвань, Южная Корея, Сингапур, Гонконг и Япония. Пользователи России оказались рядом с Голландией и Польшей. Вскоре после выхода игра заняла второе место среди самых скачиваемых ios-приложений, а во многих других странах также третье.


== §Обновления ==
03.03.15 — к городу можно пристроить аэропорт за 120000 симолеонов. Он необходим для того, чтобы покупать уникальные товары для строительства новых типов жилых зданий — в японском стиле. Плотность населения в таких зданиях выше. Низко этажные дома выполнены в традиционном японском зодчестве, а небоскрёбы созданы по подобию высотных зданий в Токио в качестве новой достопримечательности можно купить замок химэдзи .


== §Игровой процесс ==
Игрок в начале получает пустой кусок земли, который он должен обустраивать новыми дорогами, домами, заводами и магазинами. Заводы могут производить сырьё разного типа. Магазины ограниченны определённым количеством и производят особые товары из сырья, полученного из заводов. На сырьё и товары можно строить новые дома. Каждый дом строится в 6 этапов, в процессе которых здание из мелких бараков становится большим небоскрёбом. По мере прохождения уровней, требования в городе повышаются, все дома нужно обеспечить сначала электричеством, потом водой, канализацией, утилизацией отходов. Затем пожарными депо, полицией и поликлиниками. Выше перечисленное является жизненно-необходимой инфраструктурой для жителей, если что-то из этого будет отсутствовать, это приведёт к тому, что люди начнут покидать дома. Также город стоит обустраивать зелёными парками, хотя это не является жизненно необходимым, отсутствие парков будет портить жизнь населению. Есть также вспомогательная инфраструктура, отсутствие которой не навредит населению: образование, развлечения, игорный бизнес и культурные памятники. Данные здания можно купить лишь за ключи, которые выдаются за ежедневные поставки и восстановление зданий после катастроф. Наличие данных зданий будет повышать плотность населения и их общее благополучие. Если население в городе довольно, оно платит высокие налоги.
Здания
Жилые дома — здания в которых живут люди. Дома необходимо строить с фундамента и в 6 этапов, в процессе которых дом из бараков становится огромным небоскрёбом. При этом стиль зданий будет зависеть от наличия инфраструктуры и рекреационных зон поблизости. Чем хуже благоустроена территория, тем более скромными буду выглядеть дома, а небоскрёбы будут повторять стиль высоток, строящихся в США до 50-х годов. Если же территория наоборот обустроена хорошо, то дома будут выглядеть роскошными, а небоскрёбы — современными. Есть также переходный тип зданий средней комфортности, при которых они будут выглядеть, как панельные серийные дома.
Фабрики — производят необходимые ресурсы для дальнейшей их обработки. Не стоит размещать рядом с жилыми домами. В городе можно содержать ограниченное количество фабрик, но зато можно построить более современные фабрики, которые будут производить больше ресурсов. Самый дорогой тип фабрики можно размещать рядом со зданиями.
Магазины — доступны в ограниченном количестве. Каждый магазин может производить из ресурсов определённые товары: магазин стройматериалов, садоводческий магазин итд.. Также можно иметь лишь один магазин определённого типа в городе.
Необходимая инфраструктура
без которой жители будут чувствовать себя несчастными и начнут покидать дома.
Электричество — электростанции обеспечивают население энергией и светом. Можно за дёшево строить угольные станции, но у них высокий радиус загрязнения. При наличии университета можно строить атомную термоядерную станции.
Вода — водонапорные башни в малом количестве обеспечивают здания водой, в большем — станция.
Власть — доступна с 4 уровня. Представляет собой несколько зданий, полезных для игрока. Один Сити-Холл позволяет собирать налоги граждан. Второй особняк мэра предоставляет денежные награды за новые рекорды. Третье — городской склад позволяет хранить ресурсы.
Пожар — доступно с 5 уровня. Пожарные депо необходимо строить в близости от жилых зданий, в противном случает здания начнут гореть.
Канализация — доступна с 8 уровня. Необходимо строить станции, где будет происходить слив сточных вод. Радиус загрязнения очень высокий за исключением элитной станции, но стоит дорого.
Полиция — доступна с 12 уровня. Необходимо строить по близости от жилых домов, их отсутствие повысит преступность, что повлечёт за собой несчастье граждан.
Утилизация отходов — доступна с 14 уровня. Здания утилизации необходимы для сжигания мусора, радиус загрязнения очень высокий, можно также за дорого купить «чистый» перерабатывающий завод.
Здоровье — доступно с 16 уровня. Клиники обеспечивают медицинские услуги жителям. Здание необходимо размещать рядом с домами. Их отсутствие приведёт к понижению благополучия граждан
Вспомогательная инфраструктура
наличие которой не является жизненной необходимостью, но которые повышают благополучие граждан и увеличивают население и стоимость жилья. Кроме парков и министерств все остальные здание покупаются за ключи.
Парки — доступно с 3 уровня. Рядом со зданиями рекомендуется строить зелёные участки. Их отсутствие будет портить настроение населению.
Образование — доступно с 10 уровня. Позволяет добавлять школы от начальных до университетов. Повышает плотность населения. Также при наличии образования становятся доступными некоторые здания и заводы.
Транспорт — доступен с 10 уровня. Автобусные остановки позволяют жителям без машин передвигаться по городу. Также можно строить ангары для дирижаблей, воздушных шаров и вертолётную площадку.
Развлечения — доступны с 20 уровня. Город можно обеспечивать огромными стадионами, где будут проходить мероприятия, соревнования и выставки.
Игорный бизнес — доступен с 25 уровня. Появляется возможность застраивать город причудливыми зданиями — казино.
Достопримечательности — доступны с 30 уровня. Появляется возможность строить культурные памятники в городе.


== §Критика ==
Критик сайта GameZone Мэтт Либл отметил, что хотя графика в игре гораздо примитивнее, чем в SimCity 2013, она всё равно остаётся хорошей для телефонов. Он также отметил, что тем игрокам, которые не платят реальными деньгами за дополнительные «зелёные симолеоны» придётся в будущем очень долго ждать того, чтобы достроить или построить новые здания. Критик верит, что в течение времени разработчики будут выпускать обновления, призванные улучшить игру. Другой критик того же сайта Том Кристиансен отметил, что хотя игра принадлежит линейке SimCity, она уже не является градостроительным симулятором, а скорее игрой-головоломкой. Фактически вся игра сводится к добычи и создании ресурсов, благодаря которым можно строить дома, за которые в свою очередь игрок получает деньги, на которые он может строить инфраструктуру. Критик назвал игру очень муторной, из-за того, что весь смысл заключается в том, чтобы собрать правильные ресурсы и порадоваться тому, что построено новое здание. Критик похвалил игру за красивую графику и визуальные эффекты. Стивен Тотило в общем оценил игру, но в то же время отметил, что она не подойдёт тем, кто не умеет терпеть и ждать. Разумеется эти недостатки можно миновать, если доплачивать за игру.
Критик сайта ukrainianiphone Олег Дрейман раскритиковал игру, отметив, что она отошла от основ серии, заложенной более 20 лет назад. Утрачен баланс между рабочими местами и населением, а логика игры сводится к тому что чем больше строишь, тем лучше.


== §Примечания ==