SimCity 3000 (SC3K) — градостроительный симулятор, компьютерная игра и третья игра в серии SimCity. Издана компанией Electronic Arts (EA) и разработана компанией Maxis, дочерней компанией EA. Выпущена на Windows, Macintosh, и, по договоренности с Loki Games на Linux.


== §Игровой процесс и изменения ==
Игра SimCity 3000 претерпела большие изменения по сравнению с её непосредственной предшественницей SimCity 2000 (SC2K). «Подтянуты» как и интегральные аспекты управление городом, так и графические и ландшафтные аспекты. Эти изменения дали игре значительные отличия от SC2K.
К примеру, на протяжении всей франшизы SimCity , количество и сложность городских служб увеличилась, по сравнению с SC2K. Качество графики значительно улучшилось. Наиболее заметным изменением является добавление концепции управления отходами. В SC3K, в городе с населением больше, чем 1000, мусор начнет накапливаться и должен быть ликвидирован за счет города. Фермы и сельскохозяйственные структуры были также добавлены, появление больших промышленных зон в городе с низкой стоимостью земли и малым загрязнением. В Sim City 3000, существует три плотности зонирования, по сравнению с SC2K, там их было две. В дополнении к ограниченному сроку службы, электростанции уязвимы к уменьшению максимальной выходной мощности в связи с их возрастом.
Хотя концепция города-соседа была введена ещё в SC2K, она была значительно расширена в SC3K. Впервые игрок может взаимодействовать со своим городом-соседом, проводить переговоры, рудиментарные сделки с другими мэрами, например продажа или покупка воды, электроэнергии и услуг по управлению отходами. Это создает ежемесячный платеж, который либо добавляется, либо вычитается из казны игрока, в соответствии с данной сделкой. Отмена сделки с «соседом» принесёт существенные потери денег.
SimCity 3000 имитирует эффект стоимости земельных участков на строительство гораздо более реальней, чем в SimCity 2000. В SC3K, стоимости земли, создает самые различные районы которые, как правило, содержат узкую полосу доходов, создания четко определенных трущобы, районов среднего класса и богатых районов. Стоимость земли определяется также эффектом центра города, где здания, которые находятся в центре города, имеют более высокую стоимость земли и строения на границах имеют более низкую стоимость земли.
Коммерческие сделки были ещё одной новой концепцией SC3K; позволяя игроку получить значительную сумму средств с определённых структур (тюрьм супермаксимальной безопасности, казино, заводов переработки токсичных отходов и гигамаркетов). Бизнес-структура сделок, однако, имеют серьёзные негативные последствия для города.
Существовали некоторые изменения в графический интерфейсе SC3K. Хотя игра сохранила изометрическую проекцию её предшественницы, фактически пейзаж стал более сложным и красочным. В SimCity и SC2K, пейзаж в основном коричневый, а в SC3K, пейзаж более реалистичного зелёного цвета, наряду с другими цветами, которые постепенно меняются по высоте с бежевого (песчаный пляж) на зелёный цвет, с коричневого (голая земля) на белый (снег). В SC2K, земля могла быть либо плоской, либо наклонной, и все склоны были одной и той же крутизны. В SC3K, существует пять различных склонов, создавая более разнообразный ландшафт. Кроме того, существуют различные виды деревьев, которые могут появиться на игровой карте.


=== §Советники и петиционеры ===
SimCity 3000 и её редакция, Unlimited, есть особенности семи советников, каждый из которых охватывает конкретный вопрос, который поможет игрокам сделать правильные решения в игре, предоставляя рекомендации и советы. В отличие от предыдущей версии SimCity, эти советники фактически дают углубленные советы, а не краткое резюме о положении в их ведомстве.
Есть также петиционеры, многие из которых являются гражданами города, которые просят игрока изменить политику города, такую, как снижение налоговых ставок, или же для принятия постановления. Петиции наносят ущерб городу в обмен на развитие направлений финансовой казны.


=== §Новостные ленты ===
В дополнение к советникам, есть также новостные ленты в нижней части экрана, отображающие соответствующую информацию о городе, в виде новостей, таких как свидетельство о том, что город нуждается в новых школах, или, как хорошо функционирует департамент города. Вообще, когда дела идут очень хорошо в городе, новостная лента будет отображать заголовки, которые комичны или даже бессмысленны и зачастую, казалось бы, бесполезны для игрока. Примерами таких заголовков время: «Точка с запятой названа более сексуальной, чем запятая в Grammarian’s Fête» или «(название города) печатает неправильные номера в телефонной книге, что приводит к 15 бракам», или цитаты из «Томми B. Саиф Сеза». Другие новости могут быть помечены как «(название города) — Новости» или «Из-за стола всезнайки Сэмми». Лента даже предоставляет предзнаменование приближающегося стихийного бедствия, например, иногда с надписью «Вы считаете, что большой грузовик пройдёт мимо? Что? Это не грузовик?», «Замечено цунами недалеко от побережья», «Сообщено о странных наблюдениях между зонами 50 и 52», «Миссис СимЛири покупает призовую корову», или, возможно, цитата из заданного диапазона в различных заголовках, до стихийного бедствия.


=== §Достопримечательности ===
Независимые реальные вехи были впервые введены в SimCity 3000, но в основном в эстетических целях (хотя и размещение здания откроет опции по рекламе туризма), и свободны от стоимости строительства. Примерами достопримечательности в SC3K являются Парфенон, CN Tower, Нотр-Дам де Пари, Башня Банка Китая, Эмпайр-Стейт-Билдинг, Александрийский фарос и башни-близнецы Всемирного торгового центра, Статуя Свободы, Эйфелева башня, и даже Берлинер Фернзэетурм в Берлине.


=== §Стихийные бедствия ===
В игре присутствует ряд стихийных бедствий, которые игрок или игра может нанести на один город, включая пожары, землетрясения, смерчи, бунты и нападения НЛО. Население может уменьшиться, если жилые районы будут уничтожены стихийным бедствием. Как и в прошлых играх серии SimCity, все стихийные бедствия могут быть отключены. Последствия стихийных бедствий также являются более реалистичными, например, землетрясение может вызвать появление линий разлома по всей карте.


=== §Музыка ===
Другим важным изменением было использование живой музыки, написанной Джерри Мартином. Новое джаз-звучание в значительной степени улучшает общую чувственность и глубину игры по сравнению с MIDI-музыкой предыдущей игры. Пятнадцать композиций из игры также доступны для загрузки в MP3 на сайте игры, для прослушивания вне игры.


== §Разработка ==
До слияния Maxis с компанией Electronic Arts в 1997 году, первоначально планировалось сделать игру в 1996 году как полностью трехмерную игру, в гармонии с появлением (в то время) трёхмерных компьютерных и видео игр. Хотя идея была сочтена сотрудниками непрактичной, а графика слишком требовательной, но Maxis настояла на концепции, и игра была разработана в течение года. Предварительный скриншот оригинальной графической версии аналогичен играм SimCopter и Streets of SimCity, и охватывает обширный микроуровнь. Когда игра была впервые представлена на E3 в 1997 году, её назвали провальной. 3D версия игры должна была стать хитом, и её будущий релиз был бы смертельным ударом по, и без того неэффективной, Maxis, которая не смогла выпустить выгодную игру после SimCity 2000.
После того как EA завершила слияние Maxis, Люк Бартлет был назначен в качестве нового генерального менеджера Maxis. Он был обеспокоен 3D-версией SC3K, ставя под сомнение жизнеспособность игры с такой графикой. В конце концов, 3D версия была полностью отменена, Люси Брэдшоу привезли из EA в ноябре 1997 года руководством проекта SC3K, изометрическая проекция и графика основанная на спрайтах были реорганизованы с нуля. Новый план сосредоточен на сохранении основного движка игры, улучшении более незначительных особенностей в игре, а не, например, на больших картах, на новых уровнях масштабирования, а также на дополнительных параметрах игры.
Вторая версия SC3K получила больше положительных отзывов во время его появления на E3 в 1998, и был хорошо принят после его релиза в феврале 1999 года (хотя Maxis изначально хотела выпустить игру к Рождеству 1998; независимо, ЕA охотно подождал, пока игра не была завершена).


== §Переиздание ==
В 2000 году игра была выпущена под разными именами в разных регионах, такие как SimCity 3000 Unlimited (в Северной Америке), SimCity 3000 Deutschland (Германия), SimCity 3000 World Edition (другие страны) и SimCity 3000 UK Edition (Великобритания и Ирландия) и другие. Это добавило, среди прочего, множество зданий Восточной Азии и Европы, дополнительные цвета местности и виды растительности, функции скриншотов, улучшенную версию «Архитектора зданий» (псевдо-трёхмерный инструмент дизайна, основанный на кубах), четыре дополнительных стихийных бедствий (таких, как саранча, и космический мусор), дополнительные достопримечательности (например, Сеул Тауэр и Кафедральный собор Хельсинки), новые награды зданий и тринадцать скриптов (вместе с редактором на основе Microsoft Access). Предварительно созданные города, среди них Лондон, Берлин, Мадрид, Москва и Сеул.


== §BAT ==
Как SCURK для SimCity 2000, SimCity 3000 имеет свой собственный модификатор зданий под названием BAT (архитектор зданий (англ. Building Architect Tool)). BAT основан на идее 2-метровых строительных блоков укладываемых в 2 1/2-D графическую среду. Все здания имеют 4 различные стороны которые будут видны в игре, в SCURK строго двухмерный подход.
Библиотеки текстур зданий позволяют «строителю» рисовать на блоках гибким и реалистично масштабируемым путем. Позже, в BAT Plus была введена возможностью добавить не-блочные детали к зданиям, а также импортировать настройки деталей.


== §SimCity DS ==

SimCity DS является сильно измененной версией SimCity 3000 для Nintendo DS. Она была выпущена в Японии 22 февраля 2007, в Северной Америке — 19 июня 2007 года и в Европе — 22 июня 2007 года. Игра наследует графику SC3K, но использует двойной экран консоли для одновременного отображения дополнительных элементов интерфейса. Также используются дополнительные возможности консоли: встроенный микрофон, который применяется для задувания пожаров, и сенсорный экран, в котором осуществляется управление интерфейсом. Некоторые особенности оригинала были убраны при переносе на Nintendo DS — отсутствует разница ландшафта по высоте, невозможно регулировать законы самостоятельно, отсутствует большое количество зданий, и т. д. В игре также присутствует режим «Спасти город (англ. Save the City)», в котором игрок должен помочь одному из нескольких городов оправиться от стихийных бедствий и достигнуть конкретную цель для достижения успеха.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный веб-сайт игры SimCity 3000 (недоступная ссылка с 14-05-2013 (661 день) — история)
Официальный веб-сайт игры SimCity DS
Обзор игры Simcity DS на русском