SimCity Societies (рус. SimCity Город с характером) — это градостроительный симулятор, выпущенный компанией Electronic Arts (EA) и являющийся частью серии игр о Симах. В истории SimCity эта игра пятая по счету и вторая, имеющая оригинальное название. Разработчиком игры стала компания Tilted Mill Entertainment. Выход игры состоялся 13 ноября 2007.


== §Анонс ==
5 июня 2007 стало известно, что впервые в истории SimCity разработкой сиквела займется не Maxis или EA Redwood Shores, а сторонняя студия Tilted Mill Entertainment, возродившая в 2006 году другой градостроительный симулятор — Caesar. Давние поклонники серии были шокированы сменой разработчика и концепции, а также первым скриншотом. Микроменеджмент, достигший пика в SimCity 4, остался в прошлом вместе с прокладкой труб и линий электропередач, разруливанием дорожных пробок вручную и возможностью увидеть бюджет самой последней лачуги. «Когда мы стали думать над тем, в каком направлении должна развиваться серия SimCity, нам стало интересно, почему одни города воспринимаются не так, как другие. Например, в чем разница между Парижем и Меккой? Или Оксфордом и Мюнхеном? Или Сан-Франциско и Солт-Лейк-Сити? — рассказывает Род Хамбл, вице-президент Electronic Arts, отвечающий за „Sim-линейку“ компании. — На ощущения явно влияют местные культура и общество. Так мы обнаружили, что, сделав упор на движущие силы в рамках сообщества, можно создать много непохожих, удивительных мест».


== §Игровой процесс ==

В «SimCity Город с характером» предлагается тщательное планирование, а также имеется значительный простор для творчества. Данная игра отличается от предыдущих игр серии - в ней имеется возможность не только возвести город, но и сформировать в нём определённое общественное устройство. Тип социума определяется различными видами социальной энергии, комбинируя которые игрок может создать уникальный город. В предыдущих играх серии основной акцент ставился на развитие городской инфраструктуры и возведение сооружений. В SimCity Societies главное — это создать жизнеспособное общество, которое будет отражать индивидуальный подход игрока к управлению городом. Тем не менее, планирование территории и управление ресурсами остаются важными элементами развития городской среды.
Основной задачей мэра является строительство дорог и сооружений. Кроме того, следует развивать систему общественного транспорта и предоставлять горожанам доступ к различным постройкам. Имеется возможность строительства жилых домов, чтобы предоставить горожанам крышу над головой, строительства предприятий, где они смогут трудиться, а также зон отдыха. Ещё один тип построек — электростанции.


=== §Социальная энергия ===
Важным аспектом управления городом является умелое использование различных типов социальной энергии: процветания, производительности, творчества, знаний, законопослушности и духовности. Практически каждая постройка в игре вырабатывает или потребляет один или более типов энергии. Если выработки какого-либо ресурса недостаточно, некоторые сооружения не смогут нормально функционировать. Типы социальной энергии можно сочетать по желанию игрока, чтобы создать уникальное общество. Концентрация на производстве какого-либо одного типа ресурса приведет к необычному, но, тем не менее, жизнеспособному обществу, в котором все будет подчиняться выбранной социальной энергии.
ПРОЦВЕТАНИЕ
Население будет преимущественно состоять из жителей верхнего и среднего класса, имеющих в собственности недвижимость и различные материальные блага. Такие горожане будут стремиться получить от жизни как можно больше.
ПРОИЗВОДИТЕЛЬНОСТЬ
В городе с большой выработкой этой социальной энергии на первом месте стоят объёмы производства. Население такого города — это, прежде всего, рабочий класс, а также небольшое количество богатых и очень довольных жизнью горожан.
ТВОРЧЕСТВО
Такой тип социальной энергии способствует развитию искусства и раскрепощенности горожан. В обществе с высоким уровнем этой энергии много артистов и свободных художников, и жители предпочитают веселиться и творчески развиваться, а не работать и копить материальные ценности.
ЗНАНИЯ
Здесь особое внимание уделяется образованию и науке, а жители такого города любят приобретать различные технические новинки. Город, нацеленный на развитие высоких технологий, может превратиться в утопию или же, напротив, в мрачный мегаполис.
ЗАКОНОПОСЛУШНОСТЬ
Если в городе все нацелено на законопослушность, горожане трудятся эффективно, хотя и под принуждением. В таком городе могут даже устроить промывку мозгов или гонения на творческих личностей.
ДУХОВНОСТЬ
В городе духовные ценности важнее, чем наука и образование. Жители таких городов много времени проводят за размышлениями о жизни и Боге, и их мало заботят материальные блага.
У каждого города есть свои культурные и социальные особенности. Характерные черты вашего социума будут оказывать значительное влияние на город и его обитателей. В различных типах общества принято по-разному решать социальные проблемы. Например, само понятие «преступность» может разительно отличаться в разных типах социумов. В городе, где царит свобода, декораторы будут желанными гостями в каждом доме, в то время как инспекторы тайной полиции станут настоящими изгоями. Но в законопослушном социуме, напротив, нет места творчеству. Людей искусства в таком городе будут считать диверсантами, а работников тайной полиции — героическим борцами с врагами народа.


=== §Горожане ===
В вашем городе обитает два основных типа жителей: обычные и особые.
Обычные горожане
Они составляют большую часть населения города. Проживают в домах, трудятся на своих рабочих местах и проводят свободное время в зонах отдыха.
Горожане появляются в домах, а затем пытаются устроиться на работу. Огромное влияние на них оказывают условия жизни в обществе, которые игрок, как мэр города, для них создаёт. Щелкнув на изображении любого горожанина, можно узнать его имя, место работы, место жительства и настроение в данный момент. Также можно изменить имя, щелкнув на нём и напечатав новое. Окно горожанина также укажет на любое необычное состояние — например, на болезнь или травму.
Большинство горожан начинают день в своем жилище, затем идут на работу, а по окончании рабочей смены отправляются в зоны отдыха. Тем не менее, этот распорядок может быть изменен ввиду различных обстоятельств. Больные или травмированные горожане постараются обратиться к врачу. Недовольные жители города могут не пойти на работу или даже начать активно выражать свой протест. Кроме того, если перемещение по городу занимает слишком много времени, горожанин может не успеть сделать все намеченные дела. Если жители города постоянно пребывают в скверном настроении, игрок может построить дополнительные зоны отдыха в непосредственной близости от жилых домов.
Основным фактором, определяющим поведение жителей города, является их настроение. Существует семь типов состояния духа горожан:
ярость
недовольство
печаль
спокойствие
довольство
счастье
восторг
Если горожанин просыпается в хорошем настроении, он идёт на работу и выполняет свои обязанности. Однако, если горожанин печален, недоволен или пребывает в ярости, это доставит игроку немало хлопот: недовольные жители города могут прогулять работу или даже перекрыть какое-нибудь предприятие. Настроение горожан подвержено влиянию различных обстоятельств, как то жилищные условия, профессия, посещение зон отдыха, а также наличие предметов роскоши и личных вещей. С помощью индикатора настроения игрок может просмотреть уровень благополучия населения. Прибавление в семье увеличивает благополучие горожан.
Особые горожане
Появляются в специальных постройках и выполняют определенные функции(например, положительно или отрицательно влияют на настроение обычных граждан, расширяют количество жилых мест в здании и т. д.).

Также в категорию граждан входят дети (в игре они отмечены как особые граждане)
Дети
Им не нужно ходить на работу: все свое время они проводят в зонах отдыха, и это положительно сказывается на настроении всех членов семьи. Кроме того, в свободное время родители могут присоединиться к детям, и вся семья получит от зоны отдыха ещё больше позитивных эмоций. При наличии школ дети с удовольствием посещают их — ведь школы являются источником знаний и радости для детей, и как следствие, и для их родителей.


== §Дополнения ==
Спустя четыре месяца после релиза SimCity Societies, Tilted Mill Entertainment анонсировала дополнение Destinations. Аддон целиком посвящен туризму: тоталитарные города можно превратить в банановые республики, романтичные уголки — в тропические курорты и т. п. Чтобы привлечь путешественников, игроку придется построить более сотни новых зданий: пятизвездочные отели, аэропорты, пристани и даже места крушения НЛО.


== §Оценки и награды ==
SimCity Societies получила как положительные, так и отрицательные отзывы. Сайт IGN говорит об отсутствии четкой и ясной цели в игре. GameSpy отдает должное графической детализации и критикует слишком бледный сюжет. Очередной «уютной песочницей», где «первое слово в названии — крайне неудачный маркетинговый ход», называет SimCity Societies российский игровой портал Absolute Games. «Чтобы выигрывать, в этой игре утруждать себя микроменеджментом нет необходимости» — таков вердикт Страны игр. А Игромания характеризует игру как «очень нишевый проект», который зиждется на красивых постройках.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт игры (англ.)
Официальный русский сайт игры (рус.)
SimCity Societies (англ.) на сайте MobyGames
SimCity Societies (рус.) на сайте Absolute Games