SimIsle: Missions in the Rainforest — компьютерная игра-симулятор, созданная студией Intelligent Games, Ltd, и выпущенная компанией Maxis в 1995 году для DOS, Windows 3.x и Macintosh. Игрок должен построить городок на диком острове, но также беречь и тропический лес. Прообразом для виртуальных островов, стал индонезийский архипелаг.


== Геймплей ==
Перед началом игры, игрок должен выбрать один из нескольких десятков островов. Каждый остров уникален по форме, может быть преимущественно равнинным, или иметь горную местность. Также в каждом острове есть определённые природные ресурсы, в некоторых обитают коренные народы. Игрок должен построить на острове свой городок и развить инфраструктуру. Игровой движок схож с SimCity 2000, но в то же время графика в игре более качественная. Игрок должен выбрать один их многих сценариев, который задаётся игрой и следовать ему. Один из наиболее интересных сценариев заключается в том, что некий наркоторговец начинает продавать наркотики аборигенам, игрок может послать агента, который избавится от наркодилера, но есть риск, что агента убьют, или же можно позволить наркодилеру продолжать своё дело в обмен на взятку, но имидж острова значительно испортится.
На островах есть возможность заниматься добычей ресурсов, а именно: древесины, угля, золота, железа и нефти. Также в качестве дешёвого трудового ресурса можно использовать аборигенов, которые занимаются сельским хозяйством или добычей пищи, таким образом можно дополнительно осуществлять поставки продовольствия. Для этого прежде необходимо обучать аборигенов, повышать им квалификацию и жизненный уровень. чтобы те могли поставлять больше пищи. Если же игрок будет плохо обращаться с аборигенами и уничтожать их окружающую среду, то среди них начнёт распространяться наркомания.
Один из наиболее прибыльных доходов является туризм, однако для этого требуется развитая инфраструктура на острове. В игре есть также катастрофы, например нападение акул на туристов, разлив нефти или ядерный кризис.


== Критика ==
Уго Фостер, критик журнала gamespot дал игре оценку 7,7 из 10 и отметил, что на фоне того, что Maxis после выпуска таких симуляторов, как SimFarm, SimTower и SimAnt должна была уже исчерпать идеи, новая игра получилась очень оригинальной и увлекательной. Хотя игра во многом похожа на SimCity, она скорее приближается к ролевой игре, так если в SimCity игрок получает полную свободу, а потом уже сталкивается с последствиями, что здесь нужно следовать заданным игрой целям. Графика также в целом очень впечатляющая и качественная. Критик сайта gamefaqs дал оценку 9 из 10 и назвал игру сложной, но увлекательной. Сюжет развития островка приближен к максимальному реализму, поэтому тут могут развиться сотни разных сценариев, можно создать тропический рай, а можно устроить вымирание на острове. Критик похвалил игру за графику и музыкальное сопровождение, отметив, что в игру можно играть снова и снова, развивая новые сценарии.


== Примечания ==


== Ссылки ==
'SimIsle' (англ.) на сайте MobyGames