О самолёте Simoun см. Caudron С.630 Simoun.
Simoun (яп. シムーン симу:н), известный в России как «Симун», — аниме-сериал и две манга-адаптации, вышедшие в 2006-м году. Аниме авторства студии DEEN транслировалось по телеканалу TV Tokyo с апреля по сентябрь 2006 года. Первая из манга-адаптаций, в жанре сёдзё, выходила в журнале Comic Yuri Hime и представляла собой альтернативную версию сериала — с тем же сеттингом и персонажами, но с совершенно иным сюжетом. Вторая, сэйнэн-адаптация, выходила с августа по декабрь 2006 в журнале Megami. 21 июня 2007 года вышла визуальная новелла Simoun Ibara Sensou 〜Fuuin no Ri Maajon〜 (яп. シムーン 異薔薇戦争〜封印のリ·マージョン〜), выпущенная компанией Marvelous Interactive, для платформы PlayStation 2.


== §Дайкурику ==
Действие аниме происходит на планете Дайкурику (яп. 大空陸 дайку:рику, дословно, «великая страна неба» или «небесный берег»), расположенной в системе с двумя солнцами. В действии участвуют три государства: теократический миролюбивый Симулакрум (яп. シムラークルム宮国 симура:куруму кюкоку) и технически развитые Серебряный Архипелаг и Свинцовое Нагорье.
Дайкурику населен гуманоидами, внешне идентичными людям. Однако все новорожденные Дайкурику принадлежат к женскому полу и растут (физически и, в той или иной степени, психически) девушками. На территории Симулакрума расположены руины храма почитаемого в этой стране божества Темпус Спатиум (яп. テンプスパティウム тэмпусупатэйуму), куда после совершеннолетия «девушки» (они не считаются принадлежащими к какому-либо из двух полов) приходят для прохождения обряда выбора пола. Во время обряда девушка входит в воду священного источника, после чего обретает тот пол, который она выбрала. При источнике состоит Хранительница — жрица Темпус Спатиум, не выбравшая пола. Техническая сторона обряда непонятна никому, фактически в его результате ДНК необратимо «переписывается» в соответствии с желанием человека. Если в момент обряда проходящая его сама не знает, какой пол ей больше по душе, результат может быть любым (неясно, кто в этом случае выбирает пол — Хранительница, либо выбор остаётся за Темпус Спатиум). У тех, кто выбрал мужской пол, тело меняется медленно, в течение нескольких лет, а к имени добавляется суффикс «ф» (например, женское имя «Эри» становится мужским «Эриф»); у остающихся девушками имя остается прежним. В других странах выбор пола проводится более технологичными способами, лишь вскользь упоминающимися в сериале.
Много веков назад на Дайкурику процветала развитая технологическая цивилизация, однако к моменту начала сериала большинство её достижений давно утеряны. На момент завязки сюжета Симулакрум монополизировал технологию «спиральных двигателей» — т. н. helical motoris (яп. ヘリカル・モートリス хэрикару мо:торису), — доставшихся человечеству в наследство от погибшей древней цивилизации и используемых ныне в средствах воздушного и наземного транспорта (в частности, поездах). Такое положение вещей глубоко не по душе окружающим Симулакрум государствам, в частности — Серебряному Архипелагу (яп. アルゲントゥム礁国 аругэнцуму сёкоку), молодой индустриальной нации, расположившейся на островах на некотором расстоянии от континента, и Свинцовому Нагорью (яп. プルンブム嶺国 пурумбуму рэйкоку), с которыми у Симулакрума, несмотря на географическую близость напряженные отношения по религиозным и экономическим причинам.
Архипелаг давно копит военные силы. Его техника и вооружение во многом схоже с арсеналами европейских стран в 1920-х и 30-х годах: в частности, большую роль играют воздушные войска вроде серийных дирижаблей и бипланов-истребителей.
Симулакрум находится под защитой полумистических «Симунов» (яп. シムーン симу:н), высокотехнологичных двухместных летательных аппаратов, общепризнанно являющихся самыми быстрыми и маневренными на планете. Конструкция Симунов включает в себя два спиральных двигателя, принцип действия которых непонятен даже механиками Симулакрума. Считается, что один из роторов контролирует положение машины в пространстве, у другой — скорость течения времени. Пилотировать Симун могут только девушки, ещё не выбравшие пол. В Симулакруме это — младшие жрицы Темпус Спатиум, носящие титул «Сивилл» (яп. シムーン・シヴュラ симу:н сивюра). Два пилота располагаются в отдельных кабинах, при этом сидящая в передней аурига управляет полетом машины, а сагитта является одновременно штурманом и стрелком. Между кабинами располагается священная сфера «Самоцвета Симуна» — сферический зеленоватый камень. Перед полётом камень должен быть активирован с помощью соответствующего ритуала: две Сивиллы должны сначала поцеловаться друг с другом, а затем синхронно поцеловать сферу (эта подробность послужила поводом для быстрого роста популярности этого аниме среди юри-фэндома). Активизация может не произойти, если Сивиллы испытывают по отношению друг к другу негативные эмоции. Сивиллы почитаются простыми людьми Симулакрума как святые и неприкосновенные, их просят о благословении, им кланяются, на их защиту надеются.
Изначально Симун не являлся оружием и использовался только для проведения особых обрядов и вознесения Темпус Спатиуму молитв, именуемых «Ри-Ма́джон» (яп. リ・マージョン ри ма:дзён). Ри-Маджон представляет собой ритуализированную последовательность движений, совершаемых в воздухе группой Симунов. В результате в небе остаются своеобразные рисунки, которые при правильном исполнении обретают силу могущественных заклинаний. Изначальная задача Сивилл состояла в том, чтобы создавать и открывать заново утерянные рисунки Ри-Маджонов, ибо они уверены, что Ри-Маджон — родной язык Темпус Спатиума, способный пробуждать его божественную силу. В силу этого убеждения большинство представителей духовенства Симулакрума всегда выступало категорически против превращения Симунов в боевые машины. Существует строгое разделение Ри-Маджонов на боевые, дипломатические, похоронные и т. д. Боевые Ри-Маджоны приводят к высвобождению огромной разрушительной силы, самые сильные из них сопоставимы с маломощным ядерным оружием. Прочие государства этого мира не имеют никакого оружия, хотя бы близкого по боевым качествам, поэтому после начала войны Сивилл откровенно ненавидят военные Архипелага и Нагорья — ведь эти девушки стали причиной смерти огромного количества их боевых товарищей. В отличие от солдат, жрицы Нагорья (где почитают бога, очень похожего на Темпус Спатиум) ставят Сивилл выше себя, готовы идти против собственных командиров и даже жертвовать собой, чтобы помочь им.
Сивиллы организованны в группы по двенадцать человек. Каждая такая единица, «хор» (яп. コール ко:ру), пилотирует шесть Симунов (это максимальное количество машин, требующееся для выполнения наиболее сложных Ри-Маджонов) и подчиняется реги́не (яп. レギーナ рэги:на), которой, как правило, становится наиболее опытная Сивилла хора. Самая опытная и заслуженная Сивилла флота носит почетный титул Сивилла Ауреа (яп. シヴュラ・アウレア сивюра аурэа). Регины подотчётны дуксам (яп. デュクス дьукусу), координирующим действия нескольких хоров разом и назначающимся из взрослых (уже выбравших постоянных пол и потому неспособных пилотировать Симуны) представителей духовенства Симулакрума.
Также на вооружении Симулакрума состоят упрощенные одноместные машины, именуемые «Симиле» (яп. シミレ・シムーン симирэ симу:н), имеющие только один спиральный двигатель. Их может пилотировать одна Сивилла, на них проводилось обучение стажёров.
Симуны и Симиле базируются на нескольких гигантских «летающих авианосцах», совершенных и комфортных, имеющих все условия для жизни, обучения и тренировок Сивилл. В сериале показаны только два таких корабля — «Аркус Прайм» и «Аркус Тёмный». Кроме того, несколько серий подряд хор Бури базируется на летающем грузовом судне «Мессис», переоборудованном под военные нужды и потому не отличающемся комфортностью авианосцев.


== §Сюжет ==
Войска Архипелага идут в наступление на Симулакрум. Их цель — добыть технологию спиральных двигателей, которая позволит совершить рывок в технологиях. Независимо от Архипелага на Симулакрум нападает и Свинцовое Нагорье. Армия Симулакрума слаба, военные требуют использовать Симуны для защиты от воздушных атак — противник совершает массированные налёты и бомбардировки.
Но жриц Темпус Спатиум никто и никогда не учил воевать, и множество их гибнет в первом же бою. Из оставшихся в живых большинство сознательно не желает или просто психологически не готово быть солдатами, драться, убивать и умирать в бою — они учились молиться небу, а не драться. Многие отказываются идти в бой, вместо этого отправляясь к Источнику (никто не может запретить Сивилле сделать это). В число Сивилл приходят молодые стажёры, некоторые из которых никогда не стали бы Сивиллами при других обстоятельствах. В силу чрезвычайности ситуации опытным Сивиллам позволяют остаться пилотами (то есть, не выбирать постоянный пол) даже после совершеннолетия.
В центре повествования находится Хор Бури (яп. コール・テンペスト ко:ру тэмпэсуто), некогда имевший репутацию элитного подразделения, но понёсший большие потери в первом же бою. В начале сериала Хор Бури, Хор Главы и Хор Восхода прикомандированы к крупному летучему авианосцу Аркус Прайм (яп. アルクス・プリーマ арукусу пури:ма). У входящей в Хор Сивиллы Нэвирил, лучшей из Сивилл Симулакрума, гибнет партнёрша и любовница Амурия, из-за чего Нэвирил погружается в глубокую депрессию. Лишённый самых опытных пилотов Хор становится небоеспособен. Партнёршей Нэвирил становится молодая и экспрессивная Аэру, пришедшая в Хор не молиться, а убивать и сражаться. Первой задачей Параэтты — временно исполняющей обязанности регины Хора вместо Нэвирил, — становится приведение его в порядок, помощь Сивиллам в преодолении личных проблем и комплексов, возвращение Хора к действию.


== §Аниме ==


== §Список персонажей ==


=== §Сивиллы ===
Аэру (яп. アーエル Аэру) — Возраст Аэру: 17 лет. Молодая и талантливая Аэру, стала сивиллой благодаря смерти другой сивиллы. Нэвирил после смерти своей первой партнерши Амурии официально считается партнершей Аэру. Аэру считает Нэвирил очень симпатичной или даже влюблена в неё. Аэру на самом деле очень талантливый пилот. Хотя Аэру кажется очень самоуверенной, но в то же время она обычная молодая девушка которая иногда не понимает, что происходит вокруг. Её дедушка тоже был сивиллой и мечтал увидеть иной мир — мир надежд, и в конце концов он передал эту мечту своей внучке. Её имя на языке Нагорья означает «божественная любовь».
Сэйю: Ниино Мити
Нэвирил (яп. ネヴィリル Нэвирил) — Возраст Нэвирил: 18 лет Регина хора Темпест и самая сильная из всех его сивилл. В самом начале аниме из-за Нэвирил погибает её первая партнёрша и любовница Амурия. После смерти Амурии Нэвирил впала в глубокую и мрачную депрессию. Из этой депрессий её вытягивает весёлая, общительная и живая духом Аэру, а вторая причина, по которой Нэвирил вышла из депрессии — твёрдое решение или мысль что симун — это всё, что у неё осталось. Нэвирил очень популярна у остальных пилотов симунов, и не только из-за того, что она лучшая из сивилл, но и из-за того, что Нэвирил обладает очень хорошими внешними данными. Отец Нэвирил — высокопоставленный чиновник.
Сэйю: Такахаси Риэко
Параетта (яп. パライエッタ Параетта) — Возраст Параетты: 18 лет одна из старших сивилл. Она управляла хором в то время, когда Нэвирил была не способна даже на это. Параетта ещё в детстве всегда была рядом с Нэвирил и ещё тогда в неё влюбилась. Эта влюблённость не прошла, и когда Параетта стала вместе с Нэвирил пилотами симуна, её любовь, также как и в детстве, осталась безответной. Её напарницей по пилотированию симуна является Кайму. Хоть Кайму и влюблена в Параетту, но Параетта не обращает внимание на Кайму. Из-за своего возраста Параетта скоро должна выбрать себе пол.
Сэйю: Косимидзу Ами
Кайму (яп. カイム Кайму) — Возраст Кайму: 16 лет Официальной партнёршей Кайму считается Параетта, но Кайму испытывает к Параетте не партнёрские чувства, а любовь, но Параетта не обращает на чувства внимания и только иногда смотрит на Кайму. Из-за этого Кайму очень злится. У Кайму есть сестра по-имени Альти. Отношения между сёстрами очень натянутые из-за того, что Кайму совершила грех и винит в этом свою сестру Альти, Кайму даже не замечает как уважает и любит её Альти.
Сэйю: Хосогоси Митико
Альти (яп. アルティ Альти) — Возраст Альти: 16 лет Партнёршей Альти в управление симуном является Фуроэ. У Альти есть сестра Кайму. Они находятся в сухих и натянутых отношениях. На самом деле Альти любит свою сестру. Ради Кайму Альти пытается быть сильной и смелой, но Кайму не замечает, на что идёт Альти ради неё. На людях Альти серьёзна и сдержанная, практически не показывает своих чувств.
Сэйю: Айдзава Митиру
Флое (яп. フロエ Фуроэ) — Возраст Флое: 16 лет. партнёрша Альти по симуну и ещё одна из людей, способных нормально общаться с Альти. Флое считает себя спецом по любовным проблемам. По сериалу видно, что многие эмоций Флое написаны у неё на лице. Очень часто она помогала с любовными проблемами Аэру. Флое предпочитает думать, что проблем не существует. Она очень большая оптимистка.
Сэйю: Тоёгути Мэгуми
Моринасу (яп. モリナス Моринасу) — Возраст Моринасу: 16 лет Её партнёрша в управлении симуном — Родоримон. Вначале Моринасу очень хотела стать партнёршой Нэвирил, но увидев, как Нэвирил популярна у остальных девушек, быстро сдалась и отказалась от надежды быть когда-нибудь партнёршой Нэвирил. Иногда создается впечатление, будто Моринасу интересует строение симуна, чем управление ним. В сериале Моринасу крутила роман с механиком Вапорифом.
Сэйю: Мидзуки Нана
Юн (яп. ユン Юн) — Её партнёрша в управлений симуна — Мамина. Юн среди остальных пилотов симунов выделяется особой религиозностью. Хоть она и управляет симуном и участвует в войне, но на самом деле Юн ненавидит войны. Она понимает, что война приносит только смерть. Юн участвует в войне только из-за жертв своих бывших товарищей. Её мечта помогать душам умершим и мёртвым. Она мечтает, чтобы всё снова было в порядке, чтобы был мир во всём мире.
Сэйю: Надзука Каори
Мамина (яп. マミーナ Мамина) — Её партнёрша в управлении симуном — Юн. Мамина крайне резка и амбициозна. В отличие от многих сивилл, она родом из небогатой семьи (её родители работали слугами в усадьбе семьи Родоримон). Мамина не является жрицей от рождения и поэтому она считает, что всегда должна доказывать своё право на вождение Симуна. Позже, помирившись с Родоримон и влюбившись в неё, Мамина заметно смягчается и становится одним из самых чистосердечных и самоотверженных персонажей.
Сэйю: Надзука Каори
Родоримон (яп. ロードレアモン Родоримон) — Возраст Родоримон: 16 лет Её партнёрша в управлении симуном — Моринасу. Родоримон происходит из благородной семьи, она не имела другого выбора, кроме как последовать традиции своей семьи и стать сивиллой. Родоримон стесняется своего происхождения и готова отдать все, чтобы показать, что не считает себя лучше Мамины, а то и хуже её. В аниме Родоримон влюбилась в Мамину. Очень показательно то, что в конце сериала она под руководством Параетты открывает на свои деньги приют для осиротевших из-за войны детей.
Сэйю: Такахаси Микако
Лимонэ (яп. リモネ Лимонэ) — Возраст Лимонэ: 12 лет Её партнёрша в управлении симуном — Доминура. Будучи вундеркиндом, Лимонэ — самая младшая из всех сивилл. Из-за трагической смерти своей партнерши во время учёбы, Лимонэ первоначально неспособна принимать свои собственные решения и справиться с этим ей помогает Аэру. Лимонэ очень сильно привязана к своей партнерше Доминуре и кажется единственной сивиллой в хоре Бури, которая дорожит ей не просто как отличным стратегом и командиром.
Сэйю: Ното Мамико
Доминура (яп. ドミヌーラ Доминура) — Возраст Доминуры: 19 лет Её партнёрша в управлении симоном — Лимонэ. Доминура является единственной выжившей сивиллой из легендарного хора Правой Руки. Из всех сивилл Доминура самая старшая по возрасту и имеет много амбиций и политических связей. Когда Аркус Прайм временно был выведен из строя, именно Доминура устроила перевод хора Темпест на корабль Мессис. Доминура очень вдумчивая и целенаправленая, готова на все ради достижения своих целей. Доминуре очень дорога её партнёрша Лимоне.
Сэйю: Ногами Юкана
Амурия (яп. アムリア Амурия) — Возраст Амурии: на момент смерти 17 лет Амурия была первой партнёршей Нэвирил. Отношения у неё с Нэвирил были больше, чем дружеские. Они находились в романтических отношениях, а точнее были любовницами. Амурия чем-то похожа на Аэру. Такая же смелая и боевая, как Аэру. Амурия умирает в первой серии при неудачном исполнении Изумрудного Ри-Маджона, однако её останков на месте сагитты обнаружено не было. Ближе к концу сериала выясняется, что Амурия всё же могла остаться в живых, переместившись с помощью Изумрудного Ри-Маджона в Мир Надежды.
Сэйю: Китамура Эри


=== §Другие персонажи ===
Вьюра (яп. ヴューラ Вьюра) — Первоначально довольно заносчивая регина хора Восхода. Вюла очень уважает членов хора Бури и заступается за них в трудную минуту. После расформирования хора Восхода только Вьюра и ещё одна сивилла отказываются выбрать пол и остаются для исполнения шпионских заданий на корабле Мессис. Позже её переводят в хор Бури.
Сэйю: Китамура Эри
Эри/Эриф (яп. エリー/エリフ Эри/Эриф) — Одна из сивилл хора Бури ещё при жизни Амурии. В первых сериях Эри решает отказаться быть сивиллой и идёт с этой просьбой к Источнику, но она не знает какой она хочет себе пол. Поэтому Источник решил за неё и назначил мужчиной, дав имя Эриф.
Сэйю: Ногами Юкана
Вапориф (яп. ワポーリフ Вапориф) — Механик Аркус Прайма, выбравший мужской пол всего за два года до начала сериала (поэтому внешне он очень похож на девушку). Вапориф очень религиозен, но постоянная работа с Симунами и любовь к одной из сивилл колеблет его веру. Сивилла, которую любит Вапориф, — Моринасу.
Сэйю: Мидзусава Фумиэ
Гурагиеф (яп. グラギエフ Гурагиеф) — Дукс трех хоров, расположенных на Аркус Прайм. Гурагиеф некогда сам был сивиллой и отлично помнит то время. Соответственно он имеет очень хорошее представление о том, чего требует от подручных ему девочек и не считает себя в праве давать им приказы, которые психологически травмировали бы их. До выбора пола Гурагие была партнершей Анубиту, и Гурагиеф до сих пор очень близок к Анубитуфу.
Сэйю: Кувасима Хоко
Анубитуф (яп. アヌビトゥフ Анубитуф) — Капитан Аркус Прайм. Анубитуф гораздо расчетливей Гурагиефа и намного лучше разбирается в политике. Он готов делать все, что от него требует правительство, но зная открытый характер Гурагиефа, скрывает от него многие свои мысли и действия, чем временно напрягает их отношения.
Сэйю: Киути Рэйко
Онасия (яп. オナシア Онасия) — Именно Онасия управляет церемонией выбора пола у девушек которые приходят к священному Источнику. Предположительно перед тем как Онасия стала управлять церемонией выбора пола ей было 17 лет. Также известно что в прошлом Онасия была сивиллой хора Правой Руки.
Сэйю: Тамагава Сакико


== §Музыка ==
Открывающие темы (opening)
«Utsukushi Kereba Sore de Ii»
Исполняет: Тиаки Исикава
Композитор: Тиаки Исикава
Закрывающие темы (ending)
«Inori no Uta»
Исполняет: Savage Genius
Композитор: Такуми


== §Альбомы ==
У аниме симон существуют два ost. Их название Simoun Original Soundtrack 1 и Simoun Original Soundtrack 2. Simoun Original Soundtrack 1 был выпущен 21.06.2006, Simoun Original Soundtrack 2 был выпущен 30.08.2006
Simoun Original Soundtrack 1
Композитор: Тосихико Сахаси
Продюсер: Кэйити Нодзаки
Simoun Original Soundtrack 2
Композитор: Toshihiko Sahashi
Продюсер: Keiichi Nozaki
﻿


== §Интересные факты ==
Многие имена собственные в сериале в той или иной степени дословно переняты из латинского языка, например, «argentum» — «серебро», «plumbum» — «свинец».


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт  (яп.).
Аниме «Simoun» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network
Аниме «Simoun» (англ.) в базе данных AniDB
Аниме «Simoun» (рус.) на сайте World Art