Skaph — многопользовательская стратегическая браузерная игра в режиме реального времени (MMORTS). По сюжету происходит колонизация некой планеты. Продолжительность участия в игре не ограничена во времени. Концепция, разработка и программирование: Wadim Kapinos (Германия).
Первые версии сайта игры появились в октябре 2007 года. Официальный релиз — март 2008 года. В октябре 2008 года специализированный ресурс «galaxy-news» признал Skaph, как лучшую браузерную стратегию разработки 2007 года, особо отметив графическое оформление и презентационные ролики. С 4 августа 2009 года продвижением игры занимается компания Bigpoint.
На январь 2010 года число игроков превысило 3 000 человек.
Русский интерфейс игры имеет явные признаки машинного перевода. В некоторых случаях перевод отсутствует.
2 мая 2011 года обновился дизайн некоторых элементов, исправлено ряд ошибок при получении «достижений», улучшился и расширился русский перевод интерфейса.


== Основные положения игры ==


=== Ландшафт ===
Карта игры становится доступна после строительства «Картографического центра». Масштаб карты изменяется в незначительных пределах путём указания в настройках игры числа отображаемых клеток на границе карты. На карте вся поверхность разделена на клетки следующих видов:
базы игроков (бункеры с красным флагом, собственные базы игрока имеют зелёный флаг)
базы беспризорников (бункеры с серым флагом)
базы инопланетян (гнезда пяти цветов без флагов)
луг (пустое зелёное поле, может присутствовать мелкая растительность, не горит)
лес (деревья различной величины, может загореться, можно поджечь или вырубить)
лесной пожар (горящий лес)
сожжённая земля (головешки и обгорелые остатки строений, остающиеся после лесного пожара, вырубки леса или разрушения базы)
В любой клетке могут дополнительно крупной буквой «V» отмечаться группы юнитов. Чужие группы (других игроков или инопланетян) обозначаются красным цветом, свои группы — зелёным.
Все клетки имеют показатель «Уровень шума», влияющий на заметность для внешнего наблюдателя группы юнитов, стоящих в данной клетке. Движущиеся группы видны всегда вне зависимости от уровня шума. Так же игрок всегда видит все свои группы.
Примеры: в клетке «Лес» с уровнем шума 74 стоит группа юнитов с суммарным уровнем шума 150. Такая группа будет видна на карте другим игрокам. В такой же клетке находится группа с уровнем шума 70 — другим игрокам такую группу на карте видно не будет, что можно использовать для установки засад.
После строительства «Спутникового штаба» доступным становится вид карты с большим обзором. В ней нет разбиения на отдельные клетки, не виден тип ландшафта (луг, лес, пожар). Указываются лишь базы и группы юнитов. Но есть дополнительные возможности: для движущейся группы стрелочкой указывается направление движения, можно быстро и в широких пределах изменять масштаб обзора, быстро находить базы по имени, отключать вывод на карту баз (лучше видны группы) или групп (не путаются с базами).


=== Игроки ===
Беспризорники — игрок длительное время не входил в игру (более 30 дней) и его главная база в качестве хозяина показывает «Беспризорники». Если были дополнительные базы, то они перестают показывать имя владельца и не позволяют их выбрать на картах для каких-либо действий или просмотра. Возможно, это ошибка в программе.


=== Инопланетяне ===
Судя по всему, инопланетяне и есть аборигены данной планеты. Базы инопланетян отличаются от баз игроков формой обозначения на карте. Разные расы окрашены в разные цвета. Они могут воевать не только с игроками, но и между собой.
Периодически инопланетяне посылают одиночных юнитов для атак на базы игроков. Постепенно их налёты могут происходить чаще. Большого урона атаки одиночек не приносят.
Если на базу инопланетян транспортировать ресурсы, они их могут принять, но могут и отказаться. Если подарок принят, это улучшает показатель «дипломатии» с данной расой инопланетян. Дипломатия считается для расы в целом, а не для конкретной базы.
Базы инопланетян обычно имеют достаточно сильную боевую мощь: около 400 для дальнего боя и 1600 для ближнего. При этом запас ресурсов на базах может очень сильно колебаться. Нападать на базу инопланетян следует только имея довольно крепкую оборону и запас ресурсов (денег и бетона) для ремонта. Вскоре после нападения на инопланетян последует серия ответных ударов большой силы (около 2000 единиц). База новичка может не выдержать.


=== Строения ===


=== Ресурсы и энергия ===
Как и большинство стратегических игр, Skaph построен на накоплении и потреблении ресурсов. В игре выделяются следующие виды ресурсов:
Деньги — производятся на шахтах драгоценных камней.
Нефть — производится нефтяными скважинами.
Руда — производится рудниками.
Бетон — производится бетонными заводами.
Уран — приобретается за реальные деньги у разработчиков игры.
В начале игры предоставляется стартовое количество ресурсов для первого этапа развития базы игрока.
В спецификации на строительство ресурсодобывающих строений указаны не только затраты на стройку, но и уровень производства ресурса одним строением и размер ёмкости склада готовой продукции. Однако реальное приращение выпуска в соответствии со спецификацией происходит только для нескольких первых строений. Начиная с определённого количества, каждое последующее строение будет увеличивать суммарный выпуск на столько единиц, сколько клеток занимает здание (бетон — 12, деньги — 6, руда — 4, нефть — 2). В игре это понижение отображается через «модификатор» в виде процентов, который понижает суммарный задекларированный выпуск продукции. Фактически, модификатор же лишь показывает отношение текущего выпуска к теоретическому, если бы приращение всегда оставалось на первоначальном уровне.
Производство ресурсов можно увеличить, прокачивая соответствующие умения за счёт бонусов, получив некоторые Достижения, предоставляющие в качестве награды ресурсы (единовременно или периодически), проведя исследования.
Ресурсы также частично возвращаются при сносе строения (возвращается 1/3 потраченных на возведение строения ресурсов), либо, в качестве добычи, при нападения на базы других игроков или инопланетян.
Ресурсы потребляются при возведении строений, строительстве и перемещении юнитов, ведении некоторых боевых действий. После изменений в игре стал возможным поиск ресурсов при помощи боевых и транспортных единиц. Вероятность обнаружения ресурсов и их количество непостоянна. Иногда удаётся найти небольшое количество урана.
Энергия производится реакторами (простым, магматическим, атомным), солнечными батареями (название в игре «Солнечные клетки»), а также Статуей (дается в награду за Достижение Топгеймер). В отличие от ресурсов, энергия не накапливается.
Энергия расходуется на энергоснабжение строений. Снизить потребление энергии можно только выключив строения. При нехватке энергии на поддержание работоспособности, строения выключаются автоматически в необходимом для поддержания энергобаланса количестве.


=== Юниты ===


== Ход игры ==
В данном разделе содержится информация о первых шагах в игре в помощь новичкам, а также описание основных изменений, происходящих по ходу игры.


=== Развитие базы ===
В начале предоставляется некоторый запас ресурсов и ограниченная террирория (группа бетонных плит), на которой можно возводить новые здания. Ресурсов и места вполне достаточно, чтобы построить по одному зданию каждого вида. Но если здания размещать хаотично, с пропусками между ними, то может оказаться места недостаточно.
Для расширения пространства под застройку нужно в лаборатории «научиться» строить дополнительные бетонные плиты. Это можно сделать только имея некоторый боевой опыт (рейтинг). Кроме умения строить для укладывания каждой плиты понадобится некоторое количество бетона и денег. Сперва расценки весьма скромные. Но с каждой уложенной плитой, стоимость новой постепенно будет увеличиваться.


=== Исследования ===


=== Действия юнитов ===
В рамках собственной базы юниты не выполняют никаких действий и просто стоят в ангарах. За пределами базы они действуют в группах.


==== Группы ====
В частном случае, группа может состоять из одного юнита. Одна база через «Миссионный центр» способна одновременно управлять не более, чем пятью группами. Если у игрока баз несколько, то управление группами происходит на каждой базе независимо от групп других баз, но когда группа стоит на посту, то её видят все миссионные центры и любой из них может дать команду о дальнейших действиях. При поступлении команды, группа утрачивает связь с предыдущим центром и переходит в подчинение того центра, с которого была отдана команда. Можно отдать распоряжение не всей группе, а только некоторым из юнитов. Тогда будет сформирована новая группа, а оставшиеся юниты будут считаться старой группой и сохранят подчинение предыдущему центру.


==== Выполняемые команды ====
Группе можно давать несколько разновидностей команд. Вся группа всегда выполняет только одну команду. Для изменения команды требуется остановить группу и дать новую команду. Нет механизма составить последовательный список команд, то есть нельзя указать, чтобы сперва атаковали одну базу, а после этого атаковали другую базу.
Исключение составляет только команда перехода или возврата после выполнения задания. При установке большинства заданий можно указать, куда должна возвращаться группа после его выполнения. Для этого служит переключатель «После миссии вернутся к…». По умолчанию предусматривается возврат на родную базу. Но можно задать координаты другой своей базы или координаты любой клетки, в том числе с чужой базой. В базу этого же игрока группа прибудет, как в родную. Для любых других клеток группа по прибытии «станет на пост», вне зависимости от того, что находится в этой клетке. Затем для этой группы можно будет дать новое задание, например, вновь атаковать.
Если во время выполнения миссии нажать для группы на кнопку «Стоп», то группа станет на пост в той клетке, где она в этот момент находилась, даже если это клетка родной базы.


==== Затраты нефти ====
Любой юнит на прохождение 1 клетки всегда тратит 1 нефть (вне зависимости от его скорости). Когда юнит стоит на посту, то за каждый час простоя он тратит 1 нефть. Группа юнитов всегда имеет общий запас нефти, который не может быть больше, чем суммарная ёмкость баков входящих в группу юнитов. При недостатке нефти группа останавливается. Если приходит время расходования нефти после часа простоя, а нефти нет, то некоторое количество юнитов будет разрушено. Через час разрушение повторится.
Группу можно заправить — это одна из команд, которую могут выполнить юниты с грузовым отсеком, в который нужно положить нефть(помимо бака для работы этого юнита). Нефть из грузового отсека при заправке переходит в баки заправляемой группы.
Для пополнения запаса топлива можно присоединить новую группу. Их запасы топлива объединяются, даже если в новой группе нет грузовиков или их отсеки не содержат нефти — достаточно иметь нефть в баках.


=== Накопление опыта, ранги, бонусы ===
Опыт является ключевым понятием в игре, поскольку от него зависят все элементы развития игрока.
В первую очередь опыт необходим для получения новых рангов. Во-вторых, опыт необходим для проведения некоторых исследований и возведения важных строений, без которых дальнейшее развитие невозможно. В-третьих, это показатель профессионализма игрока: на этом основан внутренний рейтинг игроков, а также их ранг, которые видны другим игрокам.
Опыт приобретается исключительно в результате боевых действий и равен количеству урона, нанесённого противнику. Но из этого правила есть исключение: в случае, если величина нанесённого урона превышает 300 пунктов, количество пунктов опыта не может превышать количество пунктов полученного от противника урона более чем в 2 раза, а если при этом удвоенный полученный от противника урон менее 300 пунктов, то из нанесённого противнику урона засчитывается только 300 пунктов опыта.
Примеры
Нападающая группа в результате боя нанесла базе игрока 550 единиц урона, при этом получила урон в размере 300 единиц. Нападающему игроку начисляется 550 пунктов опыта. Обороняющемуся игроку начисляется 300 пунктов опыта.
Нападающая группа в результате боя нанесла базе игрока 80 единиц урона, при этом получила урон в размере 350 единиц. Нападающему игроку начисляется 80 пунктов опыта. Обороняющемуся игроку начисляется 300 пунктов опыта (срабатывает ограничение).
Нападающая группа в результате боя нанесла базе игрока 800 единиц урона, при этом получила урон в размере 300 единиц. Нападающему игроку начисляется 600 пунктов опыта (срабатывает ограничение). Обороняющемуся игроку начисляется 300 пунктов опыта.


==== Строительство новых баз ====
Новая база может находиться не ближе 10 клеток от баз самого игрока и не ближе 3 клеток от баз других игроков.
Для основания новой базы необходимо в Миссионном центре снарядить отряд юнитов, несущих не менее 500 денег и 1000 бетона и направить их в миссию «Создать новую базу». Минимально необходимый груз могут нести 8 Boga или 4 Bram. Если ресурсов будет более необходимого, излишек будет сразу передан новой базе для возможного последующего использования. Нужно учесть, что на новой базе будет только штаб. Без ангаров база не сможет принять юнитов — они должны будут либо вернуться, либо дождаться окончания строительства ангаров. В последующем потребуются ресурсы и для создания собственного производства на базе.
Количество баз, доступных для строительства игроку, зависит от его звания — увеличивается через каждые 4 ранга. Строительство второй базы доступно с должности Штаб-ефрейтора и после проведения исследования «Новые базы» в «Расширенной научной лаборатории».
Количество доступных баз можно удвоить за счёт бонусов, получаемых при переходе на новый уровень.


=== Достижения ===
Некоторые полезные предметы или действия можно получить при достижении определённых условий. Эти условия собраны в специальную таблицу размером 6*6, где каждая клетка закрыта знаком восклицания (выдаётся подсказка, что нужно и сколько уже выполнено по каждому пункту условий) или вопроса (подсказки не выдаются). Об окончательном выполнении условий сигнализирует замена в таблице достижений знака вопроса или восклицания на соответствующую пиктограмму. Для получения соответствующего действия или ресурса нужно нажать на пиктограмму. После нажатия и выполнения действия пиктограмма блокируется на некоторое время или навсегда. По истечении времени блокировки нажатие можно повторить и вновь получить соответствующее действие. Без нажатия действие автоматически не выполняется. Например, нажатие на пиктограмму «Массовый фабрикант» добавит в ангар на главной базе 1 Veen (если есть свободное место) и блокирует пиктограмму на 48 часов. Блокировка возникает даже если реального действия не было (например, из-за заполненности складов или ангаров ресурс реально не был предоставлен). Через двое суток пиктограмму можно нажать вновь и ещё раз получить 1 Veen.
Главную базу можно переназначить в меню настроек. Это позволяет получать ресурсы/юниты от достижений не только на первой базе (главная по умолчанию), а на заранее выбранной. Назначение главной базы изменит и координатную сетку расположения баз. Чтобы не запутаться, удобнее после использования достижения назначать главной исходную первую базу.
В данном подразделе приведена сводная таблица достижений в игре. На текущий момент не все достижения раскрыты игроками, поэтому таблица не полная. Расположение достижений в таблице соответствует их расположению на странице достижений в игре. Для удобства восприятия все достижения пронумерованы латинскими буквами с цифрами от А1 до F6. Сразу после номера достижения кратко указан тип выгоды, которую получает игрок, затем описано, что необходимо сделать (условия получения) и какую конкретно выгоду получает игрок.


== Советы ==


=== Экономика ===
Способы улучшения баланса ресурсов:
прокачка соответствующих умений за счет бонусных пунктов;
завершение исследования «Больше ресурсов» в Расширенной научной лаборатории;
захват ресурсов у других игроков и инопланетян (обращайте внимание на то, чтобы выгода от нападения перекрывала затраты на проведение миссии);
получение Достижений, приносящих ресурсы.

Способы улучшения баланса энергии:
возведение более совершенных реакторов (Ускоритель, Магма-реактор, Атомный реактор);
отключение временно неиспользуемых строений, отключение ресурсодобывающих строений при заполнении складов, снос неиспользуемых строений;
возведение более эффективных строений (потребляющих меньше энергии на единицу выгоды, например, Увеличенный или Бронированный ангар вместо нескольких Ангаров).

Заранее проводите планировку и расширение базы, чтобы снизить потери ресурсов от её последующей реконструкции (при возведении более продвинутых Строений).


=== Война ===


== Примечания ==


== Ссылки ==
Официальный сайт игры Skaph