Skate 2 — консольная игра в жанре симулятора скейтбординга, разработанная EA Black Box и изданная Electronic Arts в качестве сиквела игры «Skate» 2007 года выпуска. Skate 2 был выпущен на PlayStation 3 и Xbox 360 21 января 2009 года в Северной Америке и 23 января 2009 года в PAL-регионе.


== Геймплей ==
Характерной чертой Skate 2 является увеличенное количество трюков по сравнению с оригинальной игрой Skate, включая футплэнты, хэндплэнты, фингерфлипы, лип трюки, one foot ollie, хиппи джампы (прыжок с доски, пропуская её под оградой и приземление на неё) и последняя способность скитч (ухватиться за бампер движущегося автомобиля, для набора скорости). Skate 2 также предоставляет возможность выбрать пол персонажа. Игроки может передвигаться как на доске, так и на ногах. Во время ходьбы, игроки могут перемещать определённые предметы, для создания собственных мест для трюков. Игроки могут размещать созданные места в Xbox Live или Playstation Network. Также игроки могут скачивать их и добиваться лучшего счёта. Около 100 разных типов объектов могут передвигаться игроком. В Skate 2 также есть графический редактор, который позволяет менять оформление скейтборда и одежды. Также в игре можно приобретать вещи и скейт-парки.
Skate 2 поддерживает режим мультиплеера в PlayStation Network и Xbox Live. Представлены следующие игровые режимы: Spot Battle, S.K.A.T.E., Deathrace, Hall of Meat, Best Trick, Jam и Freeskate. Игровые видео и фото также могут быть загружены на Skate.reel, где другие игроки смогут посмотреть и оценить их.


== Сюжет ==
События Skate 2 разворачиваются спустя пять лет после Skate. На протяжении Skate It, происходит немало мистических событий (опознаются в качестве землетрясений в Skate 2) разрушили город, оставили всё в руинах и массовую эвакуацию из города. В городе было всё изменено, но игроки игравшие в предыдущие игры, могут узнать некоторые знакомые места. Новый город был назван New San Vanelona или просто New San Van. Однако, вместо возвращения рая для скейтеров, была усилена охрана Mongo Corp. для защиты лучших частей города. Большинство хороших зон для скейтинга имеют колпаки для предотвращения от езды на них скейтерами, и охранники находятся практически везде. Игрок проходит сюжетную линию, участвуя в соревнованиях устроенными журналами, такими как The Skateboard Mag и Thrasher перед тем как попасть на обложку после финальной миссии. Во время игры игрок может выбрать доску, колёса, и спонсоров известных брендов.


== Разработка ==
В феврале 2008 года президент EA Games Франк Жибье на презентации сказал что оригинальная игра собрала больше игроков на PlayStation 3 и Xbox 360, чем конкурирующий Tony Hawk's Proving Ground. Из-за удивительных чисел компания решила начать работу над сиквелом. В мае 2008 года сиквел был официально анонсирован, но подробностей не было, за исключением платоформ, это по прежнему PlayStation 3 и Xbox 360.
EA Black Box, разработчики которые базируются в Ванкувере, отметили что районы New San Vanelona в основном используют архитектурные решения трёх городов: Барселона; Сан-Франциско; и Ванкувер.
Демоверсия Skate 2 была выпущена на Xbox 360 посредством Xbox Live Marketplace 8 января 2009 года и на PlayStation 3 посредством PlayStation Store 15 января 2009 года. Демо представляло игрокам маленький район New San Vanelona, Slappy’s Skatepark, в котором они могли опробовать уникальное управление и настраиваемые опции. Игроки также получили первое представление о сюжетной линии и соревнованиях.


== Загружаемый контент ==
Загружаемый контент доступен для покупки в Xbox Live Marketplace или PlayStation Store.
Time is Money открывает все парки и дополнительный контент, которые можно получить, как правило, после прохождения сюжетной линии.
Filmer Pack даёт игроку больше опций для управления камерой во время редактирования видео. Также в этом дополнении есть новые жесты и движения.
Rob Dyrdek's Fantasy Factory (базирующееся на программе «Rob Dyrdek’s Fantasy Factory» телеканала MTV с таким же названием) открывает фабрику за пределами плазы.
San Van Classic Pack включает локации Community Center, Elementary School и Parkade locations из оригинальной игры.
Throwback Pack открывает ретро-движения и классические жесты.


== Рецензии ==
Skate 2 был хорошо встречен многими печатными и онлайн-изданиями. OXM оценил Skate 2 на 8/10, добавив что управление хорошее, но слишком сложное для казуальных игроков. Game Informer дал игре 9 из 10 баллов в февральском номере, заявив что Skate 2 справился с невозможной задачей, и придал старому геймплею чувство свежести. Они сказали, в то время как в игру добавлены новые трюки, игра построена по оригинальной и проработанной формуле. Gamespot оценил игру в 7.5 баллов, сказав что новые трюки приветствуются, но ходьба и передвижение объектов выглядит слишком неуклюже. IGN оценил Skate 2 в 8.3/10, похвалив Black Box за построение игры по удачной формуле и сохранения веселья от игрового процесса. Они пояснили что представление об игре хорошее, но временами у игры слабый сюжет и графика могла бы быть чуть менее ярче.


== Игровой процесс ==
Все управление в игре происходит посредством правого аналогового стика, четыре кнопки служат для отталкивания левой и правой ногой, левой и правой руками соответственно.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Официальный сайт  (англ.)
Интервью с продюсером игры Chris «Cuz» Parry  (англ.)