Sky2Fly — это бесплатная (free-to-play) русскоязычная браузерная многопользовательская онлайн-игра (BBMMORPG) в стиле стимпанк, разработанная компанией Aivik, которая состоит в основном из бывших разработчиков "Бойцовского клуба" и "TimeZero". Для игры требуется доступ в Интернет и браузер с установленным плагином для поддержки flash-файлов.
Релиз проекта Sky2Fly состоялся 18 июля 2009 года. В мае 2010 года на конференции Flash GAMM!, Sky2Fly получила награду как «Лучшая игра (категория компания)» на flash. В октябре 2010 года в рамках RIW-2010 (Russian Internet Week) игра была признана лучшей «flash-игрой».
Игра получила положительные отзывы в прессе. Журнал Лучшие компьютерные игры выставил оценку 84%.


== Игровой мир ==
Действие игры разворачивается во второй половине третьего тысячелетения н. э. Согласно сюжету игры, в 2012 г. н. э. происходит серия катаклизмов, повлекшая за собой перемещение человечества на летающие острова, образовавшиеся благодаря летану — доселе неизвестному газу, вырывающемуся из растрескавшейся земной коры. Человечество осваивает атмосферу, новые виды живых существ заселяют небо. Сильное вулканическое загрязнение и обилие летающего мусора делает контакты с поверхностью затруднительными, однако выжившие и мутировавшие обитатели земли (известные среди обитателей Неба под именем «низушники») мечтают о возмездии и начинают вторжение на небеса.


== Локации ==
1) Тихая Гавань (В Тихой Гавани игрок начинает свой путь капитана);
2) Периферия (Здесь игрок сможет встать на сторону повстанцев или присоединиться к чиновникам);
3) Поющий Риф (В Рифе вам предстоит выяснить тайну страшного пирата по прозвищу Кровавый Пит);
4) Бастион (Эту локацию игроку предстоит защищать от Низушников);
5) Осколки (В осколках игрок может узнать о первом небесном городе Скай Сити);


== Гильдии ==
1) Университет — ведущая научная организация, обеспечивающая научный прогресс. Иногда, правда, с побочными явлениями вроде техногенных катастроф и творениями рук безумных ученых. Считают, что необходимо раскрыть секреты природы и Катаклизма. Не приемлют узколобых и суеверных взглядов Церкви, всячески препятствующей научному прогрессу.
2) Церковь Искупления — религиозная организация с сильным военным уклоном, все основные посты в которой занимают женщины. Считается, что Церкви известен секрет вечной молодости, никто не видел среди жриц и проповедниц девушек старше 30-40 лет. Основная доктрина — Конец Света уже произошел, идет последняя битва между Царствием Небесным и Грешниками Пекла. Лишь после уничтожения последних наступит Рай Над Землей. Церковь считает что именно из-за неуемной страсти к запретному знанию и произошло как первое, так и второе Грехопадение. Возглавляемый мужчинами и стремящийся раскрыть тайны прошедших эпох Университет — главные враги Церкви.
3) Гильдия торговцев — союз самых влиятельных купеческих семей, объединенных одной единственной целью — преумножением богатств. У них нет фанатичной веры Церкви, техартефактов Университета или уловок Странников, но у них есть универсальная сила, которая правит всем миром: у них есть деньги и они контролируют львиную долю торговли Неба. И поэтому у них есть все, что им может понадобиться. Главное стремление Гильдии Торговцев — монополизировать торговлю и добычу ресурсов.
4) Гильдия Странников — сборище наиболее отчаянных и отважных капитанов, отказывающихся подчиняться кому-либо и готовых рискнуть всем ради славы первооткрывателя. Специализируются на экспедициях в удаленные уголки мира и к поверхности планеты, сражениях с самыми ужасными чудовищами и т. д. Зачастую не прочь пощекотать богатое подбрюшье Гильдии Торговцев. Кроме того, активно выступают против монополизации Гильдией добычи ресурсов и торговли, их попыток установления олигархического мирового порядка.
5) Гильдия Мусорщиков — пожалуй, самая загадочная организация в Небе. Ее представители немногословны, они редко появляются на виду, якобы дабы не доставлять неудобство окружающим своим видом и запахом. Официально Гильдия Мусорщиков занимается спасением потерпевших бедствие кораблей и транспортировкой их в близлежащие города. Известно, что они обладают какими-то загадочными средствами передвижения, позволяющими им передвигаться сквозь густую завесу облаков, однако Гильдия Мусорщиков ревностно хранит свои секреты, предпочитая не лезть в политику и оставаться в тени… до поры до времени…


== Игровая валюта ==
Дублоны (DL) — Золотые монеты. Основная денежная единица Неба. Названы в честь двойного профиля, отчеканенного на обеих сторонах монеты. Мнения насчет того, чей именно профиль изображен на дублонах, расходятся. Одни считают, что профиль принадлежит Мозесу, человеку, возглавившему Исход людей в Заоблачный Предел. Другие полагают, что там изображен первый правитель Бывшей Столицы (ныне Осколки). Иные думают, что на монете кто-то из Великих, почитавшихся Древними… но точно не знает никто.
Реалы (RL) — Реалы открывают доступ к платным сервисам Sky2Fly: на них вы можете приобретать элитное оружие, более мощные корабли, различные эффекты и подарки в магазине, обменивать их на дублоны (DL) и т. п.
Серебряные дублоны (SD) - Особая валюта, получаемая в приключениях.
Знаки отваги (ZN) - Выдаются за победы над другими игроками при использовании Корсарского патента, а также за другие сражения и участие в приключениях. Обмениваются на звания!
Корабельные монеты (SC) - на эти монеты можно купить корабли неба. Корабли теперь покупаются не за реалы (RL), а за корабельные монеты (SC).


== Примечания ==


== Ссылки ==
Официальный русскоязычный сайт игры Sky2Fly  (рус.)
Официальный сайт игры Sky2Fly на Фотостране  (рус.)
Энциклопедия Sky2Fly  (рус.)
База знаний по игре Sky2Fly  (рус.)
Навигатор по миру Sky2Fly  (рус.)