Sleeping Dogs — компьютерная игра-sandbox, сочетающая элементы action, racing и RPG. Разработана United Front Games совместно с Square Enix Europe и издана Square Enix. Релиз состоялся 14 августа 2012 года для PC, PlayStation 3 и Xbox 360. В 2014 году вышло переиздание игры для PC, PlayStation 4 и Xbox One. События игры происходят в Гонконге и затрагивают его криминальную сторону.


== Сюжет ==
Игра Sleeping Dogs предлагает игроку взять на себя управление Вэй Шенем — гонконгским полицейским под прикрытием. Шень представлен как один из лучших полицейских Гонконга: мастер боевых искусств, хороший водитель, стрелок, человек, обладающий высоким интеллектом и способностью «мимикрировать» под преступника. Родился в Гонконге, но позже переехал в Сан-Франциско, США, а потом вернулся домой. В ходе начальной миссии Шень попадает в полицейский участок, где встречается с Джеки Ма, своим другом детства, ныне являющимся членом бандитской группировки Water Street. Впоследствии выясняется, что настоящая цель Вэя Шеня — внедрение в одну из крупнейших гонконгских банд Сун-он-йи (банда основана на реально существующей Сунъион) и развалить преступную сеть изнутри. Завоевав доверие Уинстона Чу, лидера («красного шеста» в китайской преступной терминологии) «банды с Водяной улицы» (Water street) — одной из подгрупп Сун-он-йи, Шень становится полноправным членом банды.
Игра построена на принципах открытого мира с наличием основных и побочных миссий, игра включает такие элементы как перестрелки, угоны автомобилей и погони, а также, конечно, восточные боевые искусства. Миссии основаны на балансировке Шеня между полицией и бандитами — ему нельзя показать банде, что он как-то связан с полицией, для чего Шеню приходится участвовать в самых «грязных» преступлениях, включая массовые убийства. Тем не менее, Шень контактирует с инспектором полиции Джейн Тэн и даже помогает ей поймать наркодилера по прозвищу Поп-звезда, а затем убийцу по прозвищу Сорвиголова.
Бандитская линия построена на противостоянии двух группировок — банды с Водяной улицы Уинстона Чу и банды Джейд Сэма Лина по прозвищу «Псиный глаз». Псиный глаз нападает на китайский ресторан, принадлежащий матери Уинстона Чу. Чу руками Шэня и других бандитов мстит Псиному глазу и сжигает одно из главных предприятий, находящихся под его контролем. Авторитет и известность Вэй Шэня стремительно растут. Уинстон Чу знакомит его с Дэвидом Вай-Линем по прозвищу «Дядюшка По» — «головой дракона», то есть верховным боссом Сун-он-йи. Дядюшка По высказывает восхищение работой Шеня. Предчувствуя неладное, Уинстон Чу просит Шеня занять его место, в случае необходимости.
Псиный глаз нападает на банду с Водяной улицы во время свадьбы Уинстона Чу. Начинается кровавая перестрелка, Уинстон и его невеста Пегги убиты. Своими последними словами Чу ставит Шеня во главе банды. Шеню удается спасти Дядюшку По, также присутствовавшего на свадьбе и раненого в перестрелке, и отвести его в больницу, отстреливаясь от бандитов Псиного глаза. Дядюшка По подтверждает статус «красного шеста» Вэя Шеня. Мать Уинстона Чу хочет отомстить за смерть сына. Шень притаскивает Псиного глаза в ресторан миссис Чу, та убивает его. Дядюшка По умирает в больнице. После его смерти собираются «красные шесты» Сун-он-йи, встает вопрос, кто станет новым лидером всей огромной банды. Основные конкуренты — Генри «Весельчак» Ли, «Кривоносая» Цзянь и Говард «Жирный» Цао. Вэй занимает сторону Цзянь. Первоначально на место Дядюшки По Цзянь предложила Цао, но тот отказался после того, как Шень разграбил особняк Цао. Начинается настоящая бандитская война, на начальном этапе которой значительное преимущество в силе и авторитете внутри банды имеет Генри Ли. Шень получает приказ от своего начальника, старшего инспектора полиции Гонконга Томаса Пендрю прекратить работу по этому делу. Но Вэй, очень плотно втянутый в бандитские разборки, не исполняет приказ. Тогда Пендрю сдает Шеня «Весельчаку» Ли. Тот решает использовать полученную информацию против своей основной противницы — «Кривоносой» Цзянь на предстоящих выборах главы банды.
Ли захватывает друга Вэя, Джеки Ма. Шень ищет Ма, но находит его труп. Более того, бандиты похищают и самого Шеня. Лю Шен Тун, убийца из банды «Весельчака», пытает Шеня, но тому удается убить Туна и отомстить за Джеки. Дальше Шень в одиночку идет на людей Ли. Ему удается перебить их, но сам Ли сбегает. Шень догоняет его и убивает, сбросив в машину для измельчения льда.
После смерти Ли Шень становится главным кандидатом на место «головы дракона», но, не желая оставлять службу в полиции, он отказывается. Новым лидером Сун-он-йи становится «Кривоносая» Цзянь. Вэю удается собрать компромат на своего шефа, Пендрю, а также выяснить, что именно он убил Дядюшку По, введя тому в больнице большую дозу сильнодействующего снотворного. Пендрю арестовывают. Наблюдая за Вэем Шенем, «Кривоносая» Цзянь видит как тот разговаривает с инспектором полиции Тэн, понимая, что Шень действительно агент под прикрытием. Кодекс Триад велит Цзянь убить Шеня как предателя, но она отпускает его, оставляя в живых.


== Персонажи ==
Вэй Шэнь — главный герой игры. 1984 года рождения, китайского происхождения. Работает в полиции Гонконга агентом в гражданской одежде, то есть, агентом под прикрытием, с целью внедриться в Триаду города. Вэй очень талантливый мастер боевых искусств, стрелок и водитель, имеет очень развитый интеллект. Озвучен Вилл Юн Ли.
Джеки Ма — лучший друг Вэя, с которым они дружат с детства. Состоит в группировке Water Street, впоследствии принят в Сун-Он-Йи. Был закопан в гробу заживо, и откопан Шэнем. Ещё позднее подвергся жестоким пыткам и был убит Мистером Туном.
Уинстон Чу — лидер уличной банды Water Street. Большую часть времени обитает в задней комнате ресторана своей матери, откуда и раздает свои указания. Чу — грубый, но ценящий семью человек. Убит на своей же свадьбе вместе с невестой парнями Сэма Линя.
Сэм Линь по прозвищу «Псиный глаз» — лидер уличной банды Jade. Сэм — друг детства Уинстона, с которым они планировали свои первые шаги в криминальной схеме города. Однако позже возглавили две совершенно разные банды, между которыми назрело соперничество. Был убит миссис Чу — матерью Уинстона — в качестве мести за смерть сына.
Генри Ли по прозвищу «Весельчак» — Наиболее влиятельный из «Красных шестов» в организации Сун-Он-Йи. Занимается торговлей наркотиками. Один из главных антагонистов . В конце игры был сброшен Шэнем в машину для измельчения льда.
Миссис Дзян по прозвищу «Кривоносая»— «Красный шест» организации Сун-Он-Йи. Союзница Уинстона Чу. После смерти Дядюшки По стала новой главой Сун-Он-Ий — соответственно Тётушкой Дзян.
Говард Цао по прозвищу «Жирный» — «Красный шест» организации Сун-Он-Йи. Занимает эту должность с 1981 года. Контролирует крупный рынок игорных заведений.
Дэвид Ва-Линь по прозвищу «Дядюшка По» — голова дракона/руководитель Сун-Он-Йи. Тратит время и деньги на благотворительность и хорошо известен как покровитель кварталов, контролируемых Сун-Он-Йи. Был убит в больнице своим старым знакомым — инспектором Пендрю. Озвучен Джеймсом Хонгом
Сонни Уо — Глава компаний Three Circle Entertainment — крупный игрок на рынке кино, телевидения и музыки. Имеет связь с Генри Ли. Был арестован полицейскими Пендрю. Озвучивал Чин Хань.
Рикки Уон — правая рука и личный телохранитель Сонни Уо.
Лю Шен Тун — главный киллер Генри Ли. В конце игры был убит Вэем Шенем.
Конрой Ву — правая рука Уинстона Чу. Друг Шеня. Состоит в группировке Water Street. В конце игры принят в Сун-Он-Йи. Озвучен Робином Шу.
Томас Пендрю — старший инспектор Департамента Полиции Гонконга. Именно он дает приказ Вэю Шеню внедрится в организацию Сун-Он-Йи. Подвергся аресту благодаря собранным Шенем уликам. Озвучен Томом Уилкинсоном.
Кельвин — Друг Шеня. Состоит в группировке Water Street. Позже принят в Сун-Он-Йи. В сюжете играет довольно малую роль, но имеет целую линейку побочных заданий.
Рэймонд Мак — сержант ДПГК, помощник Томаса Пендрю. Coобщает Вэю задания и получает информацию о выполненных, которую передает Пендрю. Озвучен Байроном Манном.
Джейн Тэн — инспектор полиции Гонконга, изначально недолюбливающая Шеня, впоследствии ставшая к нему достаточно лояльной. Озвучена Келли Ху.
Аманда Картрайт — турист приехавшая из штатов в Гонконг для учёбы и встретившая здесь Вэя. Позже Вэй Шень часто помогал ей. Озвучена Эммой Стоун.
Пегги Ли — невеста Уинстона Чу. Убита на собственной свадьбе.
Ильяна — нелегально проживающая в Гонконге русская девушка. Может быть романтическим интересом главного героя, а позднее с её помощью он раскрывает дело о похищении её подруги Катюши.
Не Пинг — Девушка, с которой Вэй знакомится в одном из заданий от полиции. Настоящее имя она скрывает, но сказала, что она — не Пинг (которого Вэй искал), после чего Вэй в шутку записал её в телефоне именно так.


== Игровой процесс ==
Sleeping Dogs представляет собой гонконгский боевик, с уклоном в боевые искусства и восточную тематику. Основной процесс игры строится на драках, также в середине игры начинаются миссии с оружием. Карта города создавалась на основе реально существующего города Гонконг (собственно, первое название игры было не «Sleeping Dogs», а «True Crime 3: Hong Kong»).
В игре есть возможность приобретать различные умения для Вэя. Существуют очки триады и полиции. Они накапливаются на протяжении миссии. Очки триады накапливаются, когда игрок использует предметы окружения (например, аквариум, который можно разбить головой схваченного противника) и использует разные приёмы против врагов. Очки полиции в миссии уже накоплены, и тратятся они, если бить прохожих или разбивать дорожные ограждения машиной и т. д. После миссии очки подсчитываются, и заполняются две шкалы: полиции и триады. Если шкала заполняется до конца, игрок переходит на следующий уровень триады или полиции.
Также существуют предметы, такие как нефритовые статуэтки (приносятся в школу кунг-фу, чтобы изучить новые приёмы), алтари здоровья (повышают здоровье, всего их 50), сейфы (открыв их, игрок получает деньги, а иногда и одежду и оружие; некоторые сейфы защищены кодовым замком) и камеры наблюдения (в начале игры нужно избить находящихся рядом бандитов, взломать камеру и, дома, с помощью камеры, определить поставщика кетамина и дать сигнал на арест). Все предметы раскиданы по всему Гонконгу.
Самая главная вещь — шкала авторитета. Она заполняется с прохождением миссий, взламывании камер, помощью людям. Некоторые машины и одежду нельзя купить, не достигнув нужного уровня авторитета.


== Интересные факты ==
В игре упоминаются две триады: «Сун Он Йи» и «18k», получившие похожие названия от существующих в реальности группировок «Сунъион» и «14К».
Изначально игра должна была называться «True Crime 3: Hong Kong», то есть продолжение знаменитой серии True Crime. Позже Activision Blizzard заморозила разработку игры, но материалы были выкуплены Square Enix. Так как права на старое название остались у Activision Blizzard, проект был назван «Sleeping Dogs».
Имя и фамилия жены Уинстона — Пегги Ли — являются отсылкой к реальной певице Пегги Ли
Главным консультантом разработчиков по боевой системе игры, стал один из лучших бойцов за всю историю смешанных единоборств — легендарный Жорж Сент-Пьер.


== Отзывы ==
В номинации «Игра года» (2012) журнала «Игромания» игра заняла пятое место. Авторский коллектив резюмировал, что разработчики «просто взяли и сделали лучшую игру в формате GTA со времен самой GTA, сумев избежать множества очевидных и неочевидных ошибок Rockstar».
Владимир «Nomad» Горячев, главный редактор портала Absolute Games, напротив, раскритиковал игру, назвав заурядными абсолютно все составляющие и выставив ей 60 баллов из 100 возможных.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Официальный сайт  (англ.)
Sleeping Dogs (рус.) на сайте PlayGround.ru
Sleeping Dogs (рус.) на сайте Absolute Games