Smile PreCure! (яп. スマイルプリキュア！ сумайру пурикюа), тж. Smile Pretty Cure! — аниме-сериал, девятая часть продолжительной махо-сёдзё-серии Pretty Cure студии Toei Animation. Премьера аниме состоялась на японском телеканале TV Asahi в феврале 2012 года, после завершения Suite PreCure.
По мотивам Smile PreCure! была создана манга, публикующаяся в журнале Nakayoshi с марта 2012 года.


== §Сюжет ==
Где-то во вселенной существует место под названием Книжное королевство Мейхер, где сосуществуют вместе все персонажи сказок. На краю этого мира находится место под названием Королевство плохого конца, там собираются все отрицательные персонажи. Однажды злой император Пьеро (яп. ピエーロ Пиэро) из Королевства плохого конца вторгается на остальную территорию, захватывает королеву и начинает собирать на Земле Отрицательную энергию, чтобы дать целому миру «Самый плохой конец». Чтобы спасти королеву, фея Кенди ищет пять легендарных воинов. Первой становится ученица средней школы Миюки Хосидзора.


== §Персонажи ==
Миюки Хосидзора (яп. 星空 みゆき Hoshizora Miyuki) / Кюа Хэппи (яп. キュアハッピー Кюа Хаппи:)
Сэйю: Мисато Фукуэн
Миюки является лидером пятерки Кюа. Она — умная, энергичная девочка, немного надоедливая, которая любит сказки. Всегда счастлива и оптимистична, что заставляет её казаться очень наивной и даже глупенькой. Недавно стала ученицей по обмену в младшей школе Нанаирогаока. Всякий раз, когда она счастлива, она произносит «Ультрасчастье!». Ее сила проснулась, когда она спасала Кенди от Волфруна. В виде Кюа её волосы становятся длиннее, приобретают ярко розовый цвет. Глаза становятся чуть светлее. Основной цвет — розовый. Она трансформируется в Кюа Хэппи, также имеет облик принцессы Хэппи. Управляет властью Святого света. Этимология имени: Хосидзора (яп.星空) переводится как «звёздное небо».
Аканэ Хино (яп. 日野 あかね Hino Akane) / Кюа Санни (яп. キュアサニー Кюа Сани:)
Сэйю: Асами Тано
Аканэ Хино является одной из главных Кюа в Smile PreCure!. Необычно влюбчивая девочка, у которой часто меняется настроение и которая любит заставлять других смеяться. Её семья управляет рестораном окономияки, и она часто помогает там. И обращается к себе как «ути» вместо обычного «ватаси». Всегда готова пошутить, веселит всех одноклассников, популярна и любима. В составе школьного волейбольного клуба. Она родилась в Осаке и говорит на кансайском диалекте, как Тарт из Fresh Precure! Аканэ трансформируется в Кюа Санни, волосы становятся ярко-оранжевыми, удлиняются и завязываются в пучок. Основной цвет — оранжевый. Ей подвластен Солнечный огонь.
Яёй Кисё (яп. 黄瀬 やよい Yayoi Kisyo) / Кюа Пис (яп. キュアピース Кюа Пису:)
Сэйю: Канэмото Хисако
Яёй Кисё — третий член команды «Smile Precure!». Яёй очень милая и добрая. У неё развиты навыки рисования, однако она не любит показывать свои рисунки другим. Кроме того, Яёй стеснительная, часто плачет и показывает знак ножниц. В бою она становится Кюа Пис. Её волосы становятся длиннее и собираются в очень высокий хвост. Основной цвет — жёлтый. Повелевает молнией.
Нао Мидорикава (яп. 緑川 なお Nao Midorikawa) / Кюа Марч (яп. キュアマーチ Кюа Мати:)
Сэйю: Марина Иноуэ
Нао является активной девушкой, которая хороша в спорте, особенно в футболе. Высокая и спортивная, она пользуется популярностью в школе, но не любит подпускать фанаток близко к себе. Её родители постоянно работают, и она в их отсутствие заботится о младших братьях и сестрёнках. Превращается в Кюа Марту. Её волосы удлиняются, а цвет переходит от темно-зелёного до салатового. Имеет силу ветра, которая даёт ей возможность сражаться на супер скорости. Она является самой быстрой из «Smile Precure» и способна перемещаться по вертикальным плоскостям.
Рейка Аоки (яп. れいか 青木 Reika Aoki) / Кюа Бьюти (яп. キュアビューティ Кюа Биути:)
Сэйю: Тинами Нисимура
Рейка, уравновешенная и мягкая, является членом студенческого совета. Она участвует в команде по стрельбе из лука, а также любит стихи и традиции «старой Японии». Самая рациональная из команды пяти девушек. В бою она Кюа Бьюти, владеющая силой льда. После превращения имеет длинные голубые волосы с прямой чёлкой и двумя длинными прядями.


== §Роли озвучивали ==
Мисато Фукуэн — Миюки Хосидзора / Кюа Хэппи
Асами Тано — Аканэ Хино / Кюа Санни
Хисако Канэмото — Яои Кисэ / Кюа Пису
Марина Иноуэ — Нао Мидорикава / Кюа Марч
Тинами Нисимура — Рэйка Аоки / Кюа Бьюти
Икуэ Отани — Кенди


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт аниме  (яп.)
Smile PreCure! на сайте TV Asahi  (яп.)
Аниме «Smile PreCure!» (рус.) на сайте World Art