Sniper Elite V2 — тактическая видеоигра, разработанная в 2012 году компанией Rebellion Developments для Microsoft Windows, Xbox 360 и PlayStation 3. Игра представляет собой ремейк оригинальной игры Rebellion Developments, под названием Sniper Elite. В игре то же самое время и место — Битва за Берлин в апреле-мае 1945 года, но теперь главный герой игры должен захватить учёных, замешанных в создании ракетной программы V-2, а также уничтожить ракету, направленную на Лондон, до ее запуска.


== Сюжет ==
Главный герой — всё тот же Карл Фейрберн, заброшенный в последние дни войны в 1945 году в осаждённый Берлин и выполняющий там важное государственное задание — ликвидацию немецких учёных-ракетчиков (впоследствии выяснится, что один из нацистских ученых перешел на сторону антинацистских сил). Сюжет имеет сходство и отсылки к операции «Скрепка» по вербовке нацистских учёных для работы в США. Фейрберну приходится выступать как против нацистов так и против советских солдат, по мере того как он выявляет ключевых персонажей, задействованных в разработке баллистической ракеты Фау-2.
Кампания начинается с того что Фейрберн отправляется в Берлин для того чтобы убить немецкого генерал-майора Ханса фон Эйнсберга, пытающегося перейти на сторону русских. Немногим позже, главному герою поручается устранить доктора Гюнтера Крейдла, сопровождаемого из города с конвоем. Устроив засаду, Фейрберну удаётся получить персональные документы доктора, раскрывающие детали программы Фау-2, в том числе местонахождение учёных. Как единственному американцу в этом районе, Фейрберну поручается проверить окраины города, с тем чтобы проникнуть на производственные площади проекта и найти другого учёного, доктора Швайгера, а затем устранить его...


== Миссии ==
Пролог(обучение)
Улицы Шенеберга
Завод в Миттельверке
Музей Кайзера Фридриха
Опернплац
Церковь Св. Альберта
Зенитки Тиргартена
КП в Карлсхорсте
Штаб в Кройцберге
Ракетодром в Кепенике
Ворота мира


== Геймплей ==
Игра представляет собой шутер от третьего лица, который предполагает незаметный стиль прохождения, а не силовой. Игра представлена как симулятор снайпера: при стрельбе учитываются многие реалистичные параметры, такие, как вес пули, направление\скорость ветра и т. д. Когда снайпер находится в спокойном состоянии, то его пульс находится на отметке в 60 ударов в минуту. При беге число ударов сердца достигает 100, и если сразу же после остановки начать прицеливаться, то прицел будет сильно трястись. Кроме этого доступна ещё и функция фокусирования. Она очень удобна для одиночных целей, так как требует некоторого дополнительного времени. Благодаря этой способности на экране появляется красный ромбик, который покажет точное место попадания пули с учетом всех действующих сил. Но фокусирование сильно поднимает пульс, так что долго так стрелять нет возможности. Выбор места стрельбы является наиболее важной частью геймплея. Для успешного прохождения потребуется занять позицию, с которой Карл Фейрберн сможет полностью контролировать врагов, сам при этом оставаясь незамеченным. Инвентарь игрока представляет из себя снайперскую винтовку, которая может сменяться на альтернативные модели по мере прохождения, а также автомат, пистолет, гранаты, растяжки, фугас и динамит. В игре есть система X-Ray, которая при особенных попаданиях показывает, как пуля проходит тело, которое как-будто просвечивается рентгеном.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Официальный сайт Sniper Elite V2