So Ra No Wo To (яп. ソ・ラ・ノ・ヲ・ト со ра но во то, досл. «Звуки Небес») — аниме-сериал, созданный компаниями A-1 Pictures и Aniplex под руководством режиссёра Мамору Камбэ. Его трансляция прошла на телеканале TV Tokyo с 4 января по 22 марта 2010 года; всего было показано 12 эпизодов.
So Ra No Wo To — дебютная работа в проекте Anime no Chikara по созданию аниме, не имеющем в своей основе мангу, лайт-новел или игру. В свою очередь манга-адаптация сериала с иллюстрациями Яги Симбы начала выходить в журнале Dengeki Daioh издательства ASCII Media Works в январе 2010 года. Компанией Compile Heart также издана визуальная новелла So Ra No Wo To: Maiden Quintet для платформы PlayStation Portable в мае 2010 года.


== §Сюжет ==
Действие сюжета разворачивается вокруг девушки Канаты Сорами, которая решает поступить на военную службу, вдохновившись исполнением неизвестной девушкой-трубачом мелодии песни «О, благодать». Она отправляется служить в 1121 часть города Сейз в Гельвеции, состоящий только из девушек.
Действие разворачивается через несколько лет после войны, унёсшей жизни множества людей.


== §Список персонажей ==


=== §Основные ===
Каната Сорами (яп. 空深 彼方 Сорами Каната) — вдохновлённая мелодией таинственного трубача, пятнадцатилетняя Каната вступает в армию в качестве горниста и присоединяется к коллективу 1121 части. Несмотря на абсолютный слух, у девушки поначалу отсутствует музыкальное мастерство, которое она по ходу сюжета всё-таки развивает. На вещи смотрит оптимистично.
Сэйю: Хисако Канэмото
Рио Кадзумия (яп. 和宮 梨旺 Кадзумия Рио) — семнадцатилетняя мастер-сержант. Играет на горне и трубе, обучает Канату подаче военных сигналов. Строго относится к выполнению своих обязанностей. Рио — сводная сестра погибшей принцессы Илии и вторая наследница семьи Аркадиа; в своё время она покинула отчий дом, спасаясь от его гнетущей атмосферы, и вступила в армию. На некоторое время, чтобы участвовать в мирных переговорах, была вынуждена покинуть часть, но впоследствии, после подписания документа, вернулась, уже в звании лейтенанта.
Сэйю: Ю Кобаяси
Фелиция Хейдеман (яп. フィリシア・ハイデマン Фирисиа Хайдэман) — восемнадцатилетняя командир 1121 части в ранге младшего лейтенанта. Стремится сделать для своих подопечных всё возможное, порой даже отклоняясь от принятых военных норм. Она имеет мягкий и добрый характер и выступает для других девушек своего рода военной мамой. До перевода в 1121 часть была членом танкового подразделения, и единственная выжила в жестокой битве. Со временем ей присваивают звание капитана.
Сэйю: Ая Эндо
Курэха Суминоя (яп. 墨埜谷 暮羽 Суминоя Курэха) — одна из стрелков 1121 взвода; в нём является самой молодой — девушке всего 14 лет. Её родители умерли, когда она была ещё ребёнком, и о них Курэха знает только по рассказам других людей. Её отец некогда был командиром танка.
Сэйю: Эри Китамура
Ноэль Каннаги (яп. 寒凪 乃絵留 Каннаги Ноэру) — пятнадцатилетняя военнослужащая, механик. Ноэль часто изображается в аниме сонливой и усталой, девушка часто засыпает в присутствии других людей. Большую часть времени проводит, ремонтируя старый боевой танк взвода Такэмикадзути. Первоначально Ноэль вела себя нелюдимо, но под влиянием Канаты стала более открытой. Во время учёбы в военной академии она была одной из самых одарённых учениц; впоследствии римляне, против которых она воевала, дали ей прозвище «Ведьма Гельвеции».
Сэйю: Аой Юки


=== §Второстепенные ===
Юмина (яп. ユミナ) — молодая монахиня в местной церкви. Также выступает в качестве медсестры.
Сэйю: Мисато Фукуэн
Клаус (яп. クラウス Кураусу) — офицер в звании майора, военный почтальон и близкий друг служащих 1121 части. По внешности он очень похож на легендарного воина, известного под прозвищем «Пустынный волк»; поначалу Курэха именно за него и принимала Клауса.
Сэйю: Унсё Исидзука
Наоми (яп. ナオミ) — владелица посудной лавки. Иногда выступает в качестве посредника сомнительных дел 1121 части, в том числе изготовления алкоголя.
Сэйю: Маюно Ясукава
Мисио (яп. ミシオ) — девочка, помощница Юмины.
Сэйю: Маюко Такахаси
Сэйя (яп. セイヤ) — мальчик, помощник Юмины. Поначалу недолюбливал солдат 1121 части, считая их виновными в смерти своих родителей, ставшими жертвами войны, но со временем его отношение к ним изменилось в лучшую сторону.
Сэйю: Мана Хирата
Илия Аркадиа (яп. イリア・アルカディア Ириа Арукадиа) — принцесса Аркадии, сводная сестра Рио. По сюжету умерла за два года до начала истории. В своей команде была трубачом, именно её исполнение мелодии «О, благодать» вдохновляло солдат части 1121.
Сэйю: Рёко Оно
Айша Алдола (яп. アーイシャ・アルドーラ А:ися Арудо:ра) — римский солдат, девушка, которую обнаружили раненой Каната и Курэха. Солдаты 1121 части выходили её, хотя между ними долгое время и оставался языковой барьер, пока переводчиком не выступила Юмина — Айша говорила только на родном языке.
Сэйю: Нами Мияхара
Сюко (яп. シュコ) — сова, которую приютили в части девушки. Ранее принадлежала принцессе Илии.
Хопкинс (яп. ホプキンス Хопукинсу) — полковник армии Гельвеции. Считает, что войны — двигатель прогресса. Планировал развязать войну, похитив и убив Айшу на глазах римлян.


== §Медиа-издания ==


=== §Манга ===
Манга-адаптация разработанного сюжета с иллюстрациями Яги Симбы начала выходить в январе 2010 года в журнале Dengeki Daioh компании ASCII Media Works.


=== §Аниме ===
Сериал So Ra No Wo To стал дебютом Anime no Chikara, совместного проекта TV Tokyo и Aniplex по созданию аниме, не имеющем в своей основе мангу, игру или лайт-новел. Трансляция 12 эпизодов So Ra No Wo To прошла на телеканале TV Tokyo с 5 января по 22 марта 2010 года Созданием сериала занимались студии Aniplex и A-1 Pictures под руководством режиссёра Мамору Камбэ. Сценаристом выступил Хироюки Ёсино, а автором музыки — Митиру Осима.
Первый выпуск BD/DVD включил в себя первые две серии аниме и был выпущен в Японии 24 марта 2010 года. В четвёртом и седьмом выпусках были также представлены два дополнительных эпизода в формате OVA. На фестивале Anime Expo 2010 североамериканской компанией Nozomi Entertainment было объявлено о приобретении лицензии на сериал и его выпуск в 2011 году. На фестивале AmeCon 2010 европейский дистрибьютор Beez Entertainment также объявил о приобретении прав.
Открывающей музыкальной композицией аниме послужила песня «Hikari no Senritsu» (яп. 光の旋律, досл. «Мелодия света») (в исполнении группы Kalafina. Закрывающую композицию «Girls, Be Ambitious.» исполнила Харука Томацу. Оригинальные саундтреки к аниме были выпущены 24 марта 2010 года.


==== §Список серий ====


=== §Визуальная новелла ===
Основанная на аниме музыкальная визуальная новелла So Ra No Wo To: Maiden Quintet (яп. ソ・ラ・ノ・ヲ・ト 乙女ノ五重奏 So Ra No Wo To Otome no Kuintetto) была создана компанией Compile Heart для платформы PlayStation Portable и была выпущенная в ограниченном и обычном вариантах 27 мая 2010 года. В новелле был введён новая девушка-персонаж по имени Кириэ Куон (яп. 九音 綺莉重 Куон Кириэ) (озвучена Мариной Иноуэ).


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт  (яп.)
Аниме So Ra No Wo To  (яп.) на сайте телекомпании TV Tokyo.
Визуальная новелла So Ra No Wo To  (яп.) на сайте издателя.
В базах данных
Аниме «So Ra No Wo To» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network
Аниме «So Ra No Wo To» (англ.) в базе данных AniDB
Аниме «So Ra No Wo To» (рус.) на сайте World Art