Softporn Adventure (англ. Softporn Adventure — «Легкопорноприключение» или «Завуалированно-порнографическое приключение») — юмористический текстовый квест с элементами эротики для компьютера Apple II, разработанный Чаком Бентоном (англ. Chuck Benton) и выпущенный в 1981 году компанией Sierra On-Line. Десять лет спустя игра была портирована под DOS.
Игроку предстояло в роли типичного любовного неудачника собирать различные предметы и производить действия с тем, чтобы добиться благосклонности привлекательных (и не очень) женщин. Несмотря на то, что игра не была непристойной даже по меркам 1980-х, она вызвала общественные споры из-за своей «пикантности», а пиратские копии пользовались большой популярностью у подростков.
Через несколько лет появилась серия игр Ларри в выходном костюме, сделанная по мотивам Softporn, причём первая из них — Ларри в выходном костюме в стране праздных ящерок (1987) являлась почти полной копией Softporn, но с графикой. Создатель игры Эл Лоу утверждает, что заимствовал из Softporn только идею и головоломки.


== Портирование ==
В 1991 году игра была портирована под DOS дизайнером Гэри Томпсоном (Gary Thompson). Также она была портирована в Z-код для запуска на эмуляторах Z-Machine (Z-machine — виртуальная машина, созданная для запуска игр серии Zork и других текстовых квестов от Infocom). Эмуляторы Z-machine существуют практически для любой современной платформы.


== Интересные факты ==
Это единственная текстовая игра компании Sierra Entertainment.
В качестве иллюстрации к статье об игре в журнале Time пришлось использовать коробку с игрой — в самой игре показывать было совсем нечего.
На обложке фотография настоящей горячей ванны, принадлежащей Роберте Уильямс и Кену Уильямсу — основателям компании Sierra, которая тогда ещё называлась On-Line Systems. На фотографии слева направо: менеджер по доставке компании On-Line Systems, затем жена Боба Девиса (англ. Bob Davis, создатель Ulysses and the Golden Fleece), настоящий официант из местного ресторана и Роберта Уильямс (соосновательница Sierra и создательница King’s Quest). Несмотря на то, что девушки видны только по плечи, все они полностью обнажены.
По нынешним меркам Softporn Adventure совсем крошечная игра — она занимает всего 48 Кб на диске и столько же в оперативной памяти.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Softporn Adventure (англ.) на сайте MobyGames
Скачать Softporn на сайте Эла Лоу, создателя серии Ларри в выходном костюме.