Sokoban (Soko-Ban, яп. 倉庫番 сокобан — «кладовщик») — логическая игра-головоломка, в которой игрок передвигает ящики по лабиринту, показанному в виде плана, с целью поставить все ящики на заданные конечные позиции. Только один ящик может быть передвинут за раз, причём герой игры — «кладовщик» — может только толкать ящики, но не тянуть их. Поскольку игру достаточно сложно воссоздать физически, обычно она реализуется в виде компьютерной игры.
Игра Sokoban была создана в 1981 году Хироюки Имабаяси, и издана в 1982 году японской компанией Thinking Rabbit. Кроме того, компания выпустила три сиквела: Boxxle, Sokoban Perfect и Sokoban Revenge.
Игра была реализована для множества компьютерных платформ, включая практически все домашние и персональные компьютеры. Также существуют версии игры для карманных компьютеров, игровых приставок, цифровых фотоаппаратов, мобильных телефонов и телевизоров.


== §Варианты правил ==
Реверсивный режим: Игра в обратную сторону, от решённого состояния уровня к начальному, ящики можно только тянуть за собой. Реверсивный режим может играться на уровнях обычного Sokoban и решение реверсивного режима тривиально трансформируется в решение этого же уровня для обычного режима (при условии что игрок может выбирать точку старта кладовщика для реверсивного режима, а в конце этого режима приходит в точку старта обычного режима). Таким образом, реверсивный режим может использоваться как средство решения уровня обычного Sokoban. Режим реализован в Sokoban YASC и Sokofan.
Другая решётка: В обычном Sokoban лабиринт построен на квадратной решётке. Hexoban использует шестиугольную решётку, Trioban — треугольную.
Другие кладовщики: В играх Multiban и Interlock игрок управляет несколькими кладовщиками.
Другие цели: Большинство вариаций связано с изменением задачи, необходимой для завершения уровня. В Block-o-Mania ящики окрашены разными цветами и задачей является установить их на квадраты соответствующих цветов. В Sokomind Plus ящики имеют уникальные номера и должны быть установлены на квадраты с соответствующими номерами. В Interlock и Sokolor ящики одного цвета должны быть размещены рядом. В CyberBox каждый уровень имеет выход и нужно добраться до него. В Beanstalk элементы уровня необходимо передвигать на цель в определённом порядке.
Другие игровые элементы: Sokonex, Xsok, Cyberbox и Block-o-Mania добавляют новые элементы — дыры, телепорты, движущиеся блоки, односторонние проходы и т. д.
Другие действия: В Pukoban кладовщик может не только толкать ящики, но и тянуть.


== §Клоны ==

Sokoman — редактор уровней устанавливается вместе с игрой.
Sokoban Factory — редактор уровней устанавливается вместе с игрой. Можно подключить любую фоновую музыку в формате mp3. Можно запускать любые уровни формата XSB.
SmartSokoban — редактор уровней устанавливается вместе с игрой.
Sokoban++, Sokoban++ 3D — редактор уровней устанавливается вместе с игрой. Поддерживает несколько форматов для уровней. Производится запись в форматах: lp0, txt, xsb, slc, sok.
Amilius — редактор уровней устанавливается вместе с игрой. Пользовательские уровни добавляются легко, формат txt.
BOXES — редактор уровней устанавливается вместе с игрой. Пользовательские уровни добавляются легко, формат txt.
Sokofan — редактор уровней устанавливается вместе с игрой. Пользовательские уровни добавляются легко, формат txt.
YSokoban — редактор уровней устанавливается вместе с игрой. Пользовательские уровни добавляются легко, формат txt.
Тупик — редактор уровней устанавливается вместе с игрой.
Soko — редактор уровней устанавливается вместе с игрой.
SuperSoko — редактор уровней устанавливается вместе с игрой.
Visual Sokoban — редактор уровней устанавливается вместе с игрой.
Resco Sokoban.
Pocket Sokoban — под Windows Mobile.
UFO Sokoban 3D.
SokobanCompact — продвинутый вариант игры для Windows Mobile с возможностью управлять стилусом и открытым исходным кодом (GPL3).
В бывшем СССР игра была известна благодаря клонам KURTAN и «Мудрый крот». Эти (и другие) игры для старых компьютеров работают на современных под управлением DOSBox. KURTAN содержал дополнительные игровые элементы — деньги за решение уровня в одном из ящиков, которые можно было использовать для решения других, двери и ключи для их открытия, необходимость выйти из уровня по коридору, тонус игрового персонажа и другие.


== §Научные исследования ==
Игра Sokoban представляет интерес с точки зрения вычислительной сложности. Было доказано, что задача решения уровней Sokoban NP-полна и PSPACE-complete.
Сложность решения уровней Sokoban вызвана как сильным ветвлением дерева решений (сопоставимым с шахматами), так и большой его глубиной — для решения некоторых уровней требуется больше 1000 толканий ящиков. Сложные уровни Sokoban в настоящее время не поддаются решению компьютерными алгоритмами.


== §См. также ==
Похожие игры:
Fish Fillets NG
Atomix


== §Ссылки ==
Культ сокобана. «Компьютерра», № 27-28 от 1 августа 2007 года.
Sokoban Online — международный сайт с удобным интерфейсом
Сокобан онлайн
Сокобан в космосе Вы можете не только играть в Сокобан онлайн, но и создавать свои собственные уровни.
Играть в клон 1991 года Crates в браузере
soko-ban Бесплатная, множество уровней (более 7000!), поддержка скинов
SPS 3.72 (недоступная ссылка с 13-05-2013 (668 дней) — история) Программа для прохождения Sokoban. Находит наилучшее решение.
Space Sokoban (12000 уровней)
Сокобан (онлайн-версия) — онлайн версия Сокобана с возможностью отмены хода.
сокобан.рф


== §Примечания ==