Soldiers of Anarchy (рус. «Солдаты анархии») — компьютерная стратегическая игра, разработанная компанией Silver Style Entertainment и изданная JoWooD Productions; издателем и локализатором игры на территории России является компания «Руссобит-М».


== Сюжет ==
Игра начинается спустя 10 лет после появления на Земле искусственно созданного вируса SGDS и вызванной им эпидемии, унесшей жизни почти всех людей. В результате глобальной катастрофы в живых остались только те небольшие группы, которые успели укрыться в бункерах.
В «Soldiers of Anarchy» игрок управляет одной из таких групп, которая после долгого ожидания решила выбраться на поверхность и найти других выживших. Они обнаруживают совершенно другой мир, в котором царит анархия, а власть принадлежит вооружённым бандам. Небольшой отряд, руководимый игроком, попытается помочь мирным жителям и узнать тайну происхождения вируса. Вначале можно управлять группой из 4-х человек, но по мере развития сюжета к ней присоединяются новые бойцы. Всего для выполнения миссии можно взять до 10 солдат и до 10 единиц техники. Большинство задач в «SoA» решается с помощью оружия. Поскольку промышленности в постапокалиптическом мире не существует, в игре нет и футуристических технологий. Вся используемая техника, оружие и амуниция — старые, оставшиеся от «прежнего» мира.


== Игровой процесс ==
Игра является стратегией в реальном времени с элементами RPG. Всего предусмотрено 13 миссий. По мере выполнения заданий бойцы, участвующие в операциях, получают опыт и возможность улучшать различные навыки (лёгкое/тяжёлое оружие, стрельба из снайперской винтовки, работа с минами и взрывчаткой и другие). У отряда имеется собственная база, с которой постоянно поддерживается радиосвязь. Между миссиями игрок занимается ремонтом техники, лечением солдат, обменивает военные трофеи у торговцев, выбирает оружие для следующего задания и прочее.
В операциях против бандитов можно захватывать или находить полезные объекты: военную технику, автомобили, оружие, боеприпасы, вертолёты, а в одном из заданий даже самолёты. В «Soldiers of Anarchy» используются смена дня и ночи, погодных условий, разрушаемость объектов, иногда можно встретить диких и домашних животных. В рецензиях на игру также отмечался высокий уровень проработки взрывов.
Также предусмотрен редактор карт.


== Оружие и техника, встречающиеся в игре ==
Противотанковая мина
Стрелковое оружие
Беретта 92
Узи
HK MP5
АК74
М60
Пулемёт Калашникова
Дробовик
Ручные гранатометы
РПГ-7
Стрела-2 (SA-7)
M79
Снайперское оружие
Арбалет
Снайперская винтовка Драгунова
Метательное оружие
Граната
Коктейль Молотова
Дымовая шашка
Усыпляющая граната
Нож
Автомобили
HMMWV
с пулеметом М60
с гранатометом АГС-17 «Пламя»
с ракетной установкой TOW

ГАЗ-69
Урал-4320
Wolf (нем.)
Rager — кустарная модификация ГАЗ-69 c жесткой крышей от Opel-Record и широкими шинами.
Мотоцикл Bull.
Бронетранспортеры и ЗСУ
БТР-80
БМП-1
M163 «Вулкан»
ЗСУ-23-4 «Шилка»
Танки
Т-55
Т-80
М1А1
Вертолеты
Hughes OH-6 Cayuse
Bell OH-58 Kiowa
Ми-8
Ми-24
Самолеты
F-15
МиГ-27
МиГ-29
Артиллерия
БМ-21
2С3


== Интересные факты ==
Под обозначением «АК74» в игре представлен не собственно АК74, а довольно редкий его вариант — MPi-AKS-74N производства ГДР. Визуально он легко отличается от базового образца за счет складного проволочного приклада.
В отличие от UZI, MP5 и «Беретты», которые действительно используют один и тот же патрон, РПК и M60 никак не могут иметь взаимозаменяемые боеприпасы. В реальности, эти пулеметы используют патроны калибра 7,62×39 мм обр. 1943 года и 7,62x51 NATO соответственно. К тому же, для боепитания в М60 используется патронная лента, а в РПК — коробчатый или барабанный магазин. Аналогичная ситуация и с гранатометами АГС-17 и M79. Первый имеет калибр 30 мм, второй — 40 мм.
Советский/российский гранатомет АГС-17 не может быть установлен на «Хаммере». Тем не менее, это может объясняться кустарной модификацией гранатомета.
В игре присутствует модель ржавого вертолета Ми-8 (можно найти во второй миссии). Если нанести ему любые повреждения, из грузового отсека вертолета выкатится ГАЗ-69, который сразу же после этого исчезнет.
На карте пятой миссии в кампании (сражение за Соленск) есть небольшая гора, своими очертаниями изображающая человеческий череп.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Soldiers of Anarchy (рус.).  Absolute Games. Проверено 19 июня 2010.
Soldiers of Anarchy (рус.).  StopGame.ru. Проверено 19 июня 2010. Архивировано из первоисточника 24 февраля 2012.
Soldiers of Anarchy (рус.).  PlayGround.ru. Проверено 19 июня 2010. Архивировано из первоисточника 24 февраля 2012.
Soldiers of Anarchy (англ.).  MobyGames. Проверено 19 июня 2010. Архивировано из первоисточника 24 февраля 2012.