Soldier of Fortune (рус. «Солдат удачи» или «Наёмник») — компьютерная игра, шутер от первого лица, разработанный компанией Raven Software и выпущенный Activision 27 марта 2000 года. Игра создана на несколько изменённом игровом движке id Tech 2. В 2002 был выпущен сиквел Soldier of Fortune II: Double Helix. В ноябре 2007 года вышла третья часть Soldier Of Fortune: Payback.


== §Игровой процесс ==
Игра основана на выполнении миссий по уничтожению террористов и спасению заложников. Перед каждым новым заданием, кроме первых двух, игрок может выбрать оружие и снаряжение. В процессе игры на выбор добавляется новое вооружение и новые вещи.


=== §Арсенал ===
Нож — даже выходя на миссию невооруженным, игрок имеет при себе 6 ножей, которыми можно орудовать врукопашную, или метать. Последний оставшийся нож нельзя выбросить.
Пистолет «Чёрная Пантера» (англ. «Black Panther») — магазин на 18 патронов. Использует 9-ти миллиметровые патроны.
Пистолет «Серебряный Коготь» (англ. «Silver Talon») — очень мощное и точное оружие 44-го калибра. Эффективно пробивает броню. Магазин на 9 патронов.
Дробовик «B-42 Берсеркер» (англ. «Berserker») — весьма опасное оружие на близких дистанциях, но ввиду малой кучности, совершенно бесполезное уже на расстоянии в 20 метров. Заряжается 8 патронами 12-го калибра.
Снайперская винтовка «Орлиный Глаз» (англ. «Eagle Eye») — обладает 20-ти кратным оптическим прицелом. Заряжается 6-ю патронами калибра 5,56 миллиметров.
Пистолет-пулемет «Бульдог T-31» с глушителем (англ. «Bulldog») — самое бесшумное и самое скорострельное оружие в игре. Имеет большой разброс пуль. Магазин на 32 патрона. Использует 9-ти миллиметровые патроны.
Пистолет-пулемет «Раптор» (англ. «Raptor») — использует винтовочные патроны калибра 5,56 миллиметров, весьма компактен в сравнении со штурмовой винтовкой. Магазин на 40 патронов.
Пулемет «M-75 Охранник» (англ. «Guardian») — использует те же боеприпасы 5,56 миллиметров, что и «Раптор», но тем не менее является более мощным оружием. Пулеметная лента рассчитана на 40 патронов. Эффективно пробивает броню. В качестве альтернативной атаки используется подствольный гранатомет, выстреливающий фосфорные гранаты.
Ракетомет «M202AZ Молния» (англ. «Flash») — самое мощное оружие в игре. Вмещает 4 ракеты. Альтернативной атакой выпускает все заряды сразу.
Огнемёт M343D — мощное оружие на коротких дистанциях. В качестве альтернативной атаки выбрасывает большое количество горящего топлива.
Slugthrower «Тяжелый удар H-24» (англ. «Heavy Hitter Slugthrower») — оружие с высоким огневым потенциалом, использующее разрывные гироскопические реактивные снаряды с большим радиусом поражения. Обладает высокой точностью и скорострельностью. Заряжается 10-ю снарядами в револьверном барабане. Альтернативная атака позволяет ослепить противника.
Микроволновый Импульсный Излучатель P22 (англ. «Microwave Pulse Emitter») — высокотехнологичная модель, способная поражать несколько целей одним выстрелом.


=== §Снаряжение ===
Кевларовый бронежилет — в отличие от многих других игр, в SoF здоровье главного героя не убывает, пока не выйдет из строя бронежилет, кроме случаев падения с большой высоты, ожогов или ранений из очень мощного оружия.
Прибор ночного видения (ПНВ)
Полевая аптечка — переносной инструмент первой помощи, одновременно можно нести лишь 2.
Ослепляющая граната — создает яркую вспышку. Предназначена для временного ослепления противника. Одновременно можно нести только 6 гранат.
Осколочная граната — оружие способное причинять большие повреждения на площади до 10-ти метров. Взрывается через 4 секунды после броска. Одновременно можно нести 6 осколочных гранат.
Пластид — взрывчатка, которую можно установить на вертикальной поверхности. Имеет задержку на 3 секунды. Одновременно можно нести 4 заряда.


=== §Персонажи ===
Джон Маллинс (англ. John F. Mullins) — главный герой, наемник работающий на антитеррористическую организацию «The Shop».
Аарон «Ястреб» Парсонс (англ. Aaron «Hawk» Parsons) — напарник и старый друг Джона. Является самым опытным наемником организации «The Shop».
Сэм Гледстоун (англ. Sam Gladstone) — член «The Shop». Сэм не участвует в оперативных действиях, из-за своего преклонного возраста, но его опыт помогает ему разрабатывать планы предстоящих операций. Также, он проводит экипировку Джона и Аарона.
Вильгельм «Сабля» Деккер (англ. Wilhelm «Sabre» Dekker) — лидер одной из террористических организаций.
Сергей Деккер (англ. Sergei Dekker) — лидер террористической организации «Порядок». Брат Вильгельма Деккера.
Мохаммед Аму (англ. Mohammed Amu) — иракский генерал, ставший террористом. Поставляет уран для Сергея Деккера.


== §Сюжет ==
Игрок управляет Джоном Маллинсом, членом наемной организации «The Shop». Действие игры начинается ночью 22 сентября 2000-го года, когда группа террористов, под предводительством Вильгельма Деккера, захватывает одну из станций метро, для того, чтобы взорвать там бомбу. Обстановка обостряется наличием гражданских лиц в подземке, ставших заложниками. Переговоры с преступниками заходят в тупик, и полиция принимает решение штурмовать, но превосходящие силы террористов отбивают атаку. Тогда в дело вступает «The Shop». Маллинс и Парсонс проникают на станцию, уничтожают преступников, но упускают Вильгельма.
Той же ночью неизвестная группа террористов похищает 4 ядерных заряда из России. Передвижение группы отслеживается, и Маллинс пытается перехватить бомбы, когда они перевозятся по Африке на поезде, но он обнаруживает лишь один заряд.
«The Shop» находит остальные бомбы, первая из которых находится в Косово. Сербские террористы захватывают американский бомбардировщик, чтобы сбросить заряд на войска НАТО. Маллинс и Парсонс проникают в секретный ангар террористов и уничтожают самолет и бомбу.
Следующий заряд находят на острове Уединения, к северу от побережья Сибири, где базируется одна из террористических группировок. Это задание приходится выполнять Маллинсу одному, так как Ястреб в это время ищет четвёртый заряд. Когда Джон проникает на территорию террористов, они включают обратный отсчёт запуска ядерного заряда. Маллинс успевает остановить процесс и уничтожает базу. Ястреб находит последний заряд, находящийся в Ираке. Столкнувшись с жестоким сопротивлением, Джон и Аарон находят бомбу, обезвреживают её и покидают территорию на похищенном самолете.
Сэм Гледстоун выясняет, что все четыре заряда были проданы группой, называющей себя «Порядок», возглавляемой полковником Сергеем Деккером. После продажи бомб, его ресурсы стали очень большими. Сэм узнает, что Сергей является братом Вильгельма Деккера и поставляет оружие для его группы. Маллинс отправляется на склады в Нью-Йорке, где должна состоятся очередная передача оружия. Сам Сергей не появляется на встрече, а лишь присылает своих людей, но Сабля оказывается на месте. Джон преследует Вильгельма по складам, а затем и по канализации, куда Сабля уходит от Маллинса. Выбравшись на поверхность, террористы захватывают отель неподалёку. Совместно с отрядом спецназа, Джон устраняет бандитов, обезоруживает и допрашивает Саблю на крыше соседнего здания. Маллинс узнаёт, что в Судане находится ракетный завод Сергея. Также Сабля упоминает человека, которого называет «Джессика-6» и угрожает Джону, что его напарника убьют. Маллинс сбрасывает Вильгельма с крыши, и последний разбивается.
Сэм делает предположение, что Джессика-6 является учёным, которого Деккер использует для создания оружия массового поражения.
Маллинс и Парсонс отправляются в Судан, где под одной из скотобойен спрятан ракетный завод. Пробравшись под землю, Джон уничтожает завод, но теряет связь с Ястребом. Как оказывается после, Аарон захвачен в плен Сергеем Деккером. Маллинс готов сам стать заложником в обмен на Парсонса. Деккер требует информацию и Джон начинает рассказывать об группе, на которую работает. Сергей прерывает его и убивает Ястреба. Маллинс успевает убить охранников Деккера и уничтожить созданную Порядком ракету и покидает Судан.
Джон отправляется в Японию, где находится фирма СУНИ, в которой по предположениям «The Shop» находится Джессика-6. В Токио Маллинс попадает в засаду и с боем пробивается к зданию корпорации. Он узнает, что Деккер успел прибыть раньше. От одного из работников СУНИ, которых Порядок держал в заложниках, Джон узнает, что Джессика-6 является не учёным, а военным проектом. Сергей успевает похитить разработку и скрыться. Преследуя Деккера, Маллинс уничтожает вертолёт Порядка, прикрывающий отход своего лидера. В сбитой машине «The Shop» находит информацию о связях Деккера с иракским генералом Аму. Джон отправляется на поиски последнего. Обнаружив Аму, Маллинс узнает у генерала, что Джессика-6 — это проект нейтронной бомбы. Аму рассказывает, что продавал Порядку уран, который хранился на его секретном заводе. Джон спрашивает о местонахождении Деккера, но внезапно появившийся вертолет Порядка убивает генерала.
У Маллинса остается всего одна зацепка — завод Аму. Прибыв на место, Джон находит информацию о последней поставке в Германию. Уничтожив завод, Маллинс покидает Ирак.
Собрав все детали воедино, «The Shop» находит сведения о замке в Германии, который недавно был куплен, где, по подозрениям организации, находится штаб-квартира Порядка.
Маллинс отправляется туда и вступает в схватку с людьми Деккера. Под замком Джон находит хорошо оборудованную базу террористов. Орден уже воплотил проект Джессика-6 в реальность, и Маллинс вынужден действовать быстро, чтобы предотвратить вылет ракеты. Уничтожив систему запуска, Джон преследует Деккера, пока не зажимает его в тупике — огромном зале, из которого есть только один выход.
Деккер напускает на Маллинса своих последних людей, но это ему не помогает. Оставшись один, Сергей пытается убить Джона сам и установленными в зале автоматическими пулеметами, но терпит поражение. Маллинс возвращается в Нью-Йорк. Но вместо долгожданного отпуска, получает задание в Южной Америке, что является началом сиквела Soldier of Fortune II: Double Helix.


== §Ссылки ==
Soldier of Fortune на сайте mobygames.com