Sonic and the Black Knight (яп. ソニックと暗黒の騎士 Соникку то Анкоку но Киси, «Соник и Чёрный Рыцарь») — игра из серии игр Sonic the Hedgehog, выпущенная эксклюзивно на Wii как вторая игра в серии Sonic Storybook, следующей за Sonic and the Secret Rings. Руководитель и продюсер игры — Тэцу Катано, который был ведущим программистом серии Sonic Adventure и Sonic Heroes.
Действие происходит в мире короля Артура. Игра соединяет знаменитый скоростной геймплей с новой системой боев при помощи меча, для этого используется чувствительность контроллера Wii Remote на движения.


== §Геймплей ==

Геймплей Sonic and the Black Knight отличается от обычных игр в серии Sonic the Hedgehog смешиванием нового элемента фехтования вместе с традиционной Сониковской аркадностью и скоростью. Фехтование исполняется с помощью Wii Remote. Геймплей больше похож на Sonic Unleashed чем на Sonic and the Secret Rings; Движения Соника контролируются аналоговым стиком, и геймплей большей частью находится в 3D, но иногда камера сдвигается на перспективу «вида сбоку» для традиционного 2D геймплея.
На стадиях иногда появляются жители. Некоторых Соник может ударить, с некоторыми — взаимодействовать; эти действия и решения игрока засчитывают в конце каждого этапа, соответственно, повышая «рейтинг рыцаря». Взаимодействуя с этими персонажами, вы можете нажать последовательность кнопок. Если вы наберёте её правильно, у Соника отнимется 20 колец и они перейдут к жителю. На некоторых стадиях необходимо давать необходимое количество колец жителям перед завершением уровня. На стадиях, где это не требуется, житель даст Сонику предмет. Всего примерно 200 предметов в игре, из которых некоторые могут быть получены, открывая сундуки с сокровищами на этапах. Все предметы, собранные во время этапа, должны быть идентифицированы в конце стадии, используя набранные очки Соника. Редкие вещи приносят больше очков, чем другие. В режиме онлайн сокровищами можно торговать с зарегистрированными друзьями.
Игра заменяет традиционные предметы, такие как пружины и ускорители, на «фей». Эти феи появляются в различных цветах; жёлтые дают 5 колец, синие феи используются как ускорители и пружины, а красные заполняющие «Соул-Шкалу». Эту шкалу вы заполняете также, побеждая врагов. Она используется, чтобы сделать мощную самонаводящуюся атаку, «Соул-Выброс».
Система умений из Sonic and the Secret Rings вернулась, но было рассмотрено корректировать какие-либо проблемы, которые могли появиться в игре: система навыков была разработана так, чтобы она не вносила особых изменений в темп игры. Персонаж имеет 3 стиля на выбор. Сначала доступен только стиль рыцаря, но позже открываются стили Паладина и Шевалье. Они различаются по скорости и силе, соответственно. Как только уровень пройден, игрок увеличивает число «Последователей», которое используется как Опыт и, по мере того, насколько количество последователей увеличилось, навыки, которые вы имеете в используемом стиле, улучшаются. Для других персонажей, кроме Соника, их стили не становятся лучше. Вместо этого их мечи имеют собственные способности, и их способности улучшаются.
После того, как будет пройден определённый момент в истории, Наклз, Шэдоу и Блейз станут играбельны. Они имеют свои собственные характеристики. Для примера, у Наклза есть два меча, которые можно бросать как бумеранги, ещё у него есть способность парить. Блейз может окружить себя огнём и делает больше выпадов, чем Соник. Шэдоу может также использовать Хаос-Силы. В режиме истории, они могут использовать различное оружие вместо их обычных мечей, в отличие от Соника, который может носить только Калибурн. И, вместо улучшения их стилей, их мечи становятся сильней. Ёж Сильвер играет роль сэра Галахада, а ястреб Джет играет роль сэра Ламорака, но они появляются только в Мультиплеере.


=== §Мультиплеер ===
Возможность играть 4-ём игрокам, выбирая между 12-тью персонажами, чтобы принять участие в ряде битв различных видов. В качестве персонажей также можно выбрать Наклза, Шэдоу и Блейз в их нормальном и Артурианском виде, как и Тейлза, Сильвера, Короля Артура (англ. Black Knight) и Джета в Артурианских формах. И Эми в обычной форме.


== §Сюжет ==
Волшебница Мерлина, внучка великого волшебника Мерлина, призывает Соника, чтобы он помог освободить мистическую реальность от короля Артура, который был проклят неизвестными злыми силами, что появились из ножн Экскалибура, и сейчас правит как тиранический Чёрный рыцарь. С одной только скоростью Соник не свергнет с трона Чёрного Рыцаря, так что он должен взять говорящий меч Калибурн, чтобы разбить проклятье Артура и спасти королевство. Вскоре, после того, как Чёрный Рыцарь был побеждён с помощью 4-ёх Священных Мечей, Мерлина показывает, что король Артур был иллюзией, созданной её дедушкой, Мерлином. Затем девушка берёт ножны Экскалибура, чтобы стать всесильной и стать новой королевой, которая сможет сделать королевство таким навечно. Соник и рыцари Круглого стола используют Священные Мечи, чтобы победить Мерлину. После того, как четыре меча сформировали барьер вокруг замка, Соник сталкивается с Мерлиной. До того, как он был бы побеждён ею, Соник и Калибурн превращаются в Экскалибурн-Соника и Экскалибур, соответственно, с Соником, облачённым в золотые доспехи. После того, как Мерлина побеждена, оказывается, что Соник был настоящим Королём этого королевства. после титров Соник, который вернулся в свой мир, рассказывает о своём путешествии Эми Роуз, которая жалуется на то, что он лжёт, заснул у телевизора и забыл об их свидании. Затем игра показывает книгу Король Артур и рыцари Круглого стола, название которой изменяется на Sonic and the Black Knight.


=== §Персонажи ===
Ёж Соник
Меч Калибурн
Эми Роуз / Леди Озера
Волшебница Мерлина
Чёрный рыцарь / Король Артур
Ехидна Наклз / Сэр Гавейн
Ёж Шэдоу / Сэр Ланселот
Кошка Блейз / Персиваль
Майлз «Тейлз» Прауэр / Кузнец
Ёж Сильвер / Сэр Галахад
Ястреб Джет / Сэр Ламорак
Эми Роуз, Кузнец, сэр Галахад, сэр Ламорак, и король Артур играбельны только в мультиплеерных режимах игры. Ещё, после того, как три Рыцаря Круглого Стола будут побеждены, их оригиналы (Шэдоу, Наклз и Блейз) открываются для мультиплеера.


== §Музыка в игре ==


=== §Face to Faith: Sonic and the Black Knight Vocal Trax ===
Face to Faith: Sonic and the Black Knight Vocal Trax, или сокращённо Face to Faith (яп. ソニックと暗黒の騎士 VOCAL TRAX «FACE TO FAITH» Соникку то Анкоку но Киси VOCAL TRAX «FACE TO FAITH») — один из двух альбомов игры Sonic and the Black Knight, выпущенные лейблами Wave Master и Avex 8 апреля 2009 года. Альбом содержит 10 треков, 3 из них — инструментальные версии.


=== §Tales of Knighthood: Sonic and the Black Knight Original Soundtrax ===
Tales of Knighthood: Sonic and the Black Knight Original Soundtrax (яп. ソニックと暗黒の騎士 ORIGINAL SOUNDTRAX «TALES OF KNIGHTHOOD» Соникку то Анкоку но Киси ORIGINAL SOUNDTRAX «TALES OF KNIGHTHOOD») — второй саундтрек игры, выпущенный вместе с альбомом Face to Faith: Sonic and the Black Knight Vocal Trax, 8 апреля 2009 году.


== §Озвучивание ==


== §Оценка игры ==
Мнения критиков об игре разделились. Nintendo Power дал игре 8/10, сказав, что геймплей «осуществлён прекрасным способом», но также сказал, что главный сюжет «достаточно короток». IGN дали игре 3,9/10, похвалив графику игры и общий вид, однако, говоря о геймплее, посчитали его «битым», а управление как «неправильным». Famitsu дали 26/40, составив из двух семёрок и двух шестёрок.
GameDaily дали игре 7/10, ссылаясь на то, что «однообразные бои, лёгкие миссии и ограниченное управление отдаляет её от величия», но признали её «привлекательный вид, достойные сражения и бонусное содержание».
«Страна игр» оценил игру в 6 баллов из 10 возможных, в своём итоге раскритиковав разработчиков за то, что «Sega в очередной раз продемонстрировала редкое и бессмысленное умение ломать то, что хорошо работало».
Несмотря на то, что игра получила в основном средние оценки от критиков, по всему миру было продано 820 000 копий.


== §Адаптации ==
Сюжет Sonic and the Black Knight был адаптирован в № 197 комиксов Sonic the Hedgehog от Archie Comics.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт
Официальный японский сайт
Sonic and the Black Knight (англ.) на сайте Sega
Sonic and the Black Knight (англ.) на сайте Sonic Retro
Sonic and the Black Knight (англ.) на сайте Sonic News Network