Sonic Rush (яп. ソニック・ラッシュ Соникку Рассю) — компьютерная игра серии Sonic the Hedgehog, разработанная компаниями Sonic Team и Dimps эксклюзивно для консоли Nintendo DS. Игра вышла 15 ноября 2005 года в Северной Америке, 18 ноября в Европе, и 23 ноября в Японии.
Sonic Rush представляет собой двухмерный платформер, в котором спрайты главных героев отрендерены в трёхмерной графике, что создаёт эффект псевдотрёхмерности. Сражения с боссами и бонусные уровни также сделаны с помощью трёхмерной графики. Игра повествует о приключениях ёжика Соником и нового персонажа серии — кошки Блейз, а также их борьбе с Доктором Эггманом и его допельгангером Эггманом Нега.
Игра была хорошо принята критиками; в 2007 году было создано и выпущено продолжение игры, под названием Sonic Rush Adventure.


== §Геймплей ==

Sonic Rush продолжает традиции двухмерных платформеров серии. Игрок может управлять либо ежом Соником, либо кошкой Блейз, которые отличаются друг от друга специальными способностями. Он должен быстро проходить уровни, по пути собирая кольца и побеждая врагов. Если игрок подвергнется нападению врага, то потеряет собранные до этого кольца. При отсутствии колец и нанесения урона противником, игрок теряет жизнь. Оба экрана DS, используются для отображения игровой площадки, с возможностью перемещения персонажа между ними.
Уровни в игре делятся на зоны, каждая из которых состоит из двух актов и одного босса. Ход игры отличается в зависимости от того, какого персонажа выбрал игрок. Все зоны для Соника и Блейз одинаковы, но они доступны в разном порядке. Во время сражения с боссом, Блейз сражается с Доктором Эггманом, а Соник борется с двойником Эггмана — Эггманом Негой.
В Sonic Rush представлен «Специальный уровень» из Sonic the Hedgehog 2. Попасть туда может только Соник для получения Изумрудов Хаоса. Управлять Соником в «Специальном уровне» нужно с помощью стилуса для собирания колец или атаки роботов. Блейз не может проходить «Специальный уровень», так как она получает Сол Изумруды после победы над боссами. Когда игрок прошёл все две истории и собрал все изумруды, открывается финальная история.
Из Sonic Advance 2 заимствована система трюков, с помощью которых заполняется шкала «Tension Gauge» для быстрого прохождения игры. Помимо трюков, шкала может быть заполнена благодаря уничтожению врагов, прохождению через чекпоинты и сбору специальных бонусов. Когда шкала полностью заполнена, персонаж начинает мерцать и может ускоряться на определённое время. Время, скорость и количество выполненных трюков влияют на ранг, получаемый в конце акта (самый низкий — C, самый высокий — S).
В игре доступен многопользовательский режим.


== §Сюжет ==
Способ повествования сюжета Sonic Rush заключается в прохождении игроком двух сюжетных линий, каждая из которых ведётся от лица одного из главных персонажей: ёжика Соника или кошки Блейз. При этом обе истории пересекаются между собой. Изначально открыта только сюжетная линия Соника, но после победы над первым боссом игроку становится доступна и история Блейз. После полного прохождения обеих сюжетных линий и сбора семи Изумрудов Хаоса и Сол Изумрудов, открывается дополнительная, финальная история, продолжающая и объединяющая истории Соника и Блейз. Данный способ повествования уже применялся в ранних играх серии, таких как Sonic Adventure, Sonic Adventure 2 и Sonic Heroes.
Кошка Блейз — принцесса в измерении Сол. Там она охраняет семь Сол Изумрудов, аналогов Изумрудов Хаоса, но их похищает Доктор Эггман. Следуя за ним, Блейз попадает в параллельное измерение (мир Соника) и ставит себе цель: любым способом вернуть Сол Изумруды, так как их пропажа уничтожит её родной мир.
Добыв один Сол Изумруд, Блейз встречает крольчиху Крим и удивляется её вежливости. В это время Соник, путешествуя по лесу, встречает Эггмана и вступает с ним в бой. Выпавший после победы над Эггманом Сол Изумруд, подбирает Блейз и убегает. Встретив своего друга лисёнка Майлза «Тейлза» Прауэра, Соник рассказывает о странной незнакомке. Отправившись в путь для получения информации, Соник встречает и побеждает человека очень похожего на доктора Эггмана — Эггмана Негу. Между тем Тейлз обнаруживает расширяющуюся дыру в пространственно-временном континууме, которая может привести к катастрофическим последствиям.
Соник и Тейлз начинают искать Блейз, которая в свою очередь продолжает собирать Сол Изумруды. Вскоре, Соник и Тейлз находят её вместе с Крим, но та отказывается давать какую-либо информацию и уходит. Следуя за ней, Соник оказывается на базе Эггмана Неги. Прежде чем объединится, Соник и Блейз вступают в борьбу друг против друга; после боя Блейз понимает, что не нужно делать всё только по своему усмотрению. Тем временем, миры Соника и Блейз продолжают сливаться в одно целое, а Эггман похищает Крим и требует Сол Изумруды в обмен на неё. Сразившись против Эггмана, Блейз удаётся спасти свою подругу, в то время как Соник одерживает победу над Эггманом Негой.
Выясняется, что Эггман и Эггман Нега вели совместную работу по захвату мира, а сосуществование Изумрудов Хаоса и Сол Изумрудов друг с другом грозит полным уничтожением. Стремясь остановить докторов, Соник и Блейз трансформируются в свои супер-формы (Супер Соника и Burning Blaze соответственно). После победы у двоих завязывается небольшой разговор, где Блейз, благодаря Сонику и его друзьям, понимает, что если держать весь мир на своих плечах, то это может привести к безответственности и клянётся жить с более открытым сердцем. После этого она переносится в своё родное измерение. Соник видит, как Крим плачет по своей подруге, и успокаивает её тем, что она ещё вернётся. Кошка Блейз появляется в сиквеле игры Sonic Rush Adventure.


== §Разработка игры ==
Sonic Rush была разработана компаниями Sonic Team и Dimps. В интервью сайту IGN глава компании Sonic Team Юдзи Нака сообщил, что после выхода Sonic Advance 3 команда приступила к созданию новой игры про Соника на консоль Nintendo DS, где будет совмещена двухмерная и трёхмерная графика. Игра была анонсирована на выставке Electronic Entertainment Expo 2004 вместе с другой игрой от Sonic Team Feel the Magic: XY/XX. Демо-версия Sonic Rush была показана на E3 2005, где от сайта IGN получила награду «Большой сюрприз». На выставке игр Tokyo Game Show 2005 стало известно о новом персонаже — кошке Блейз.
Sonic Rush представляет собой двухмерный платформер, в котором спрайты главных героев отрендерены в трёхмерной графике, что создаёт эффект псевдотрёхмерности. Руководитель проекта Акинори Нисияма в интервью сайту GameSpot заявил, что «основной геймплей происходит в двухмерном пространстве, мы включили множество трёхмерных элементов для придания атмосферы игре». На Tokyo Game Show 2005 Нисияма заявил, что во время работы над Sonic Advance 3, он понял, что серии становятся все более сложными, быстрыми и динамичными, и хотел чтобы все эти особенности были в следующей игре про Соника.


=== §Демо-версия ===
На выставке E3 2005 была показана демо-версия игры Sonic Rush, в которой была играбельна зона «Leaf Storm». Отличий от оригинала несколько: другой титульный экран и музыка, спрайты Соника были взяты из Sonic Advance 3, а также Соника озвучил Райан Драммонд, который был «голосом» Соника с игры Sonic Adventure.


== §Музыка в игре ==
Музыка для игры была написана композитором Хидэки Наганумой. Альбом был выпущен в Японии 23 ноября 2005 года как SONIC RUSH Original Groove Rush в формате CD. Всего в диске 45 треков, семь из которых являются цифровыми ремиксами.


== §Озвучивание ==
Наряду с Shadow the Hedgehog, Sonic Rush является одной из первых игр серии, для озвучивания английской версии которой был использован новый актёрский состав. Однако как видно из демо-версии игры, изначально Соника в Sonic Rush озвучил его предыдущий актёр — Райан Драммонд. Тем не менее в финальном варианте Соник озвучен новым актёром — Джейсоном Гриффитом.


== §Отзывы критиков ==
Sonic Rush получила положительные отзывы от критиков. По состоянию на сентябрь 2012 года, всего в мире было продано около 3 миллионов копий игры. Критикам понравилась графика, музыка и схожесть с первыми играми серии Sonic the Hedgehog. Из минусов отметили слишком высокую скорость, из-за которой уровень проходился слишком быстро.
IGN оценил игру в 9 баллов из 10 возможных, назвав её одной из лучшей игрой серии на портативной консоли. Критик Крэйг Харрис поблагодарил компанию Dimps за разработку Sonic Rush, так как она создала творческий и весёлый платформер на DS. Из плюсов игры обозреватель отметил сохранение классического стиля, свежую и новую механику геймплея.
Джефф Гершманн из сайт GameSpot в своём обзоре назвал Sonic Rush величайшим платформером, объясняя тем, что игра фокусируется на скорости, модернизирует двухмерные игры и «в то же время удаётся делать интересно новые вещи, особенно когда речь идет о двойном формате экрана карманного компьютера». Критик также высоко оценил музыкальное сопровождение и эффекты, сравнивая композиции с музыкой из Jet Set Radio. К заметным недостаткам сайт причислил резкую и быструю картинку, а также незаметную разницу игрового процесса за Соника и Блейз. В своём итоге Гершманн заявил, что игра доставит удовольствие всем пользователями DS.
Критик из GamesRadar заявил, что после выхода тусклых трёхмерных игр Sonic Rush возвращает серию на сторону славы, сосредотачивая внимание на скорости. Игровой процесс сайт оценил средне, назвав его разочаровывающим из-за большой скорости, а новую героиню кошку Блейз счёл ненужной игре. Высоких отзывов удостоился «заразительный» саундтрек, который даёт «небольшой дополнительный стимул, чтобы продолжать играть». Критик похвалил Sonic Team, «за доказательство, что ёж не сбился с пути».
Российский журнал «Страна игр» оценил Sonic Rush в 7 баллов из 10 возможных, охарактеризовав её как «игра, которую многие считают лучшим современным „Соником“». Критик Игорь Сонин считает, что Sonic Rush «вполне мог бы выйти на 16-битной приставке и называться Sonic the Hedgehog 4», так как игра безнадёжно устарела. Критике подвергся геймплей, который принёс все «болезни» старых игр серии, и которые, по мнению обозревателя, сведут сериал в могилу.


=== §Награды ===
В 2009 году Sonic Rush заняла 17 место в списке «25 лучших игр на DS» по версии сайта IGN, а 11 сентября 2009 года была лидером в списке игр для DS в жанре Action. В опросе, устроенном в 2010 году Official Nintendo Magazine на тему лучшей игры для Nintendo DS, игра заняла 46 позицию. В 2012 году сайт GamesRadar поместил Sonic Rush на 10 место в списке самых лучших игр серии.


=== §Влияние ===
Продолжение игры под названием Sonic Rush Adventure было выпущено в 2007 году эксклюзивно для Nintendo DS. По сюжету, Соник и Тейлз попав в шторм, переносятся в мир Блейз, где встречают девочку-енота по имени Марин. Как и предшественник Sonic Rush Adventure была положительно оценена критиками и входила в списки лучших игр для Nintendo DS.
Геймплей Sonic Rush был позже использован и основной консольной части серии, начиная с игры Sonic Unleashed, где на уровнях игроку нужно использовать ускорение для атаки врагов и увеличения скорости. Уровень «Water Palace» появляется в игре Sonic Generations для консоли Nintendo 3DS.


== §Адаптации ==
Сюжет Sonic Rush был адаптирован в № 160—161 комиксов Sonic the Hedgehog от Archie Comics.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный японский сайт
Sonic Rush (англ.) на сайте Sega
Sonic Rush (англ.) на сайте Sonic Retro
Sonic Rush (англ.) на сайте Sonic News Network