Sonic Rivals 2 — видеоигра серии Sonic the Hedgehog, разработанная Backbone Entertainment и Sega Studio USA и изданная Sega. Она была выпущена на портативную консоль PlayStation Portable 13 ноября 2007 года в США, 6 декабря — в Австралии и 7 декабря — в Европе. Является продолжением игры Sonic Rivals, вышедшей в 2006 году.


== §Сюжет ==
Соник встречается с Тейлзом, который сообщает, что в последнее время стали исчезать Чао. Тейлз подозревает Эггмана. Тем временем Наклз, недавно снова потерявший Мастер Изумруд, встречает Руж, которая (как потом выяснилось) украла Изумруды Хаоса. Руж предлагает привести ехидну к Эггману в соответствии с презумпцией того, что Эггман (как обычно) каким-то образом несет ответственность за исчезновение Мастер Изумруда. Две команды сталкиваются с друг с другом: Соник и Наклз спешат найти Эггмана первыми, в это же время Тейлз гонится за Руж, когда она угрожает сообщить Эггману о присутствии Соника и Тейлза на острове.
В другом месте на острове Эспио получил сообщение от Вектора, который велел ему расследовать дела об исчезновениях Чао. Вектор подозревает причастность Сильвера, и приказывает Эспио тайно проследить за ежом. В это же время, Шэдоу охотился на Метал Соника. Обращаясь через динамики Метал Соника, Эггман просит помощь у Шэдоу в предотвращении уничтожения мира.


== §Геймплей ==
В одиночной игре есть 4 основных режима. Главным режимом является «История» (англ. Story). В нём игрок проходит основной сюжет.
В режиме «Свободная игра» (англ. Free Play) игрок может выбрать любого персонажа, чтобы пройти любую зону. Во время свободного прохождения зоны можно пройти «Временную атаку» (англ. Time Attacking). Она позволяет выполнить для персонажа различные миссии, например, найти 10 Чао.
В меню можно смотреть на карточки, изображающих различных персонажей из игр серии Sonic the Hedgehog. Для сбора всех карточек игроку в режиме «Кубок схемы» (англ. Cup Circuit) нужно находить на уровнях секретные места. Однако для сбора некоторых картинок игроку необходимо выполнить определённые цели. Например, чтобы получить картинку с Мефилесом (противником из игры Sonic the Hedgehog 2006 года) надо пройти ранг «S» в режиме «Нокаут» (англ. Knockout). Каждая собранная карточка может разблокировать различные костюмы для персонажей.
Имеется поддержка мультиплеера, который указан в игре как режим «Битва» (англ. Battle).


== §Персонажи ==


=== §Игровые ===
Sonic Rivals 2 включает в себя восемь игровых персонажей, из них пятеро, ранее появившихся в Sonic Rivals (Соник, Шэдоу, Сильвер, Наклз и Метал Соник) и трое новых (Тейлз, Руж и Эспио).
Ёж Соник. Здесь у Соника миссия — спасти Чао вместе с лисёнком Тейлзом. Владеет приёмом «Sonic Boom» (рус. Звуковой взрыв), который позволяет Сонику бежать в 3 раза быстрее.
Майлз «Тейлз» Прауэр — помогает Сонику найти и спасти Чао. Владеет способностью «Tail-copter» (рус. Хвостолёт), который позволяет Тэйлзу летать 35 секунд.
Ехидна Наклз — охраняя Мастер Изумруд, Наклз объединяется с Руж, чтобы найти Мастер Изумруд. Он является другом и соперником Соника. Владеет способностью «Knuckle Slam» (рус. Крушение костей), которая вызывает на 40 секунд шар из огня, поражающий всё на своем пути.
Летучая мышь Руж — правительственный шпион с большим желанием украсть ювелирные изделия, Руж объединяется с Наклзом с целью найти Изумруды Хаоса. Владеет способностью «Bat Guard» (рус. Охрана Летучих мышей), которая вызывает 5 летучих мышей. Они летят на противника если задать им эту команду, хотя часто промахиваются. Действует 30 секунд.
Ёж Шэдоу — тёмный ёж, созданный дедушкой Эггмана — профессором Джеральдом Роботником. Шэдоу объединяется с Метал Соником, чтобы остановить Эггмана Негу. Владеет способностью «Chaos Control» (рус. Хаос Контроль), которая замедляет любого противника. Действует 35 секунд.
Ёж Сильвер — молодой ёж, прибывший из будущего. Сильвер объединяется с Эспио, который получил приказ Вектора расследовать дела об исчезновениях Чао. Владеет способностью «ESP», которая меняет управление любого противника на 20 секунд. Если быстро нажимать кнопку «квадрат», можно продлить действие на 5-7 секунд.
Метал Соник — Шэдоу работает с Метал Соником, чтобы остановить Эггмана Негу. Не владеет личной способностью, поэтому копирует способности своего противника, с таким же временем. Этот трюк называется «Copycat» (рус. Копирование).
Хамелеон Эспио — шпион и ниндзя. Работает с Сильвером с целью найти причину исчезновения Чао. Владеет способностью «Chroma Camo» (рус. Невидимый камуфляж), которая делает Эспио невидимым и проходящим сквозь все кроме стен, земли и потолка. Действует 45-47 секунд.


=== §Неигровые ===
Доктор Эггман — главный злодей. Эггман Нега маскирует себя под Эггмана и обманул 4 из 8 персонажей, однако, реальный Эггман дает инструкции для Шэдоу и Метал Соника, поручает им миссии, которые они должны выполнить.
Эггман Нега — игрок должен биться с ним в конце каждой зоны, он замаскирован под Роботника. В сюжетной линии Нега нанимает Руж найти Изумруды Хаоса для него и создает Метал Соника 3.0, усовершенствованною версию Метал Соника.
Ифрит — огнедышащее чудовище из другого измерения, которое Эггман Нега пытался использовать в своих целях.
Метал Соник 3.0 — обновленная версия Метал Соника. Он создается Эггман Негой и помогает ему освободить Ифрита в конце игры. Игрок должен бороться с ним во время истории Метал Соника. Игрок также может разблокировать его как костюм, копируя уникальное движение каждого соперника.
Крокодил Вектор — Помогает Эспио во время игры.


== §Зоны ==

В Sonic Rivals 2 есть 6 зон. Каждая зона разделана на 3 акта, и в конце каждого акта игрок сражается с боссом.
Blue Coast Zone (рус. Синее побережье) — первый уровень игры. Представляет собой побережье, застроенное античными зданиями и состоит из трех актов, а также битвы с боссом в конце. Зона находится на безымянном острове где-то в мире Соника. Босс — робот-анкилозавр, которым управляет Эггман Нега.
Sunset Forest Zone (рус. Лесной закат) — лесной уровень, похожий на «Green Hill Zone», хотя значительно отступает от «тропического острова». Босс: «Egg Crawler» (рус. Эгг-гусеница) — червяк выползающий из туннеля.
Neon Palace Zone (рус. Неоновый дворец) — казино-база Эггмана. Боссом является Эггман Нега под видом Эггмана.
Frontier Canyon Zone (рус. Пограничный каньон) — зона, стилизована под Дикий Запад. Босс: «Egg Bull» (рус. Эгг-бык) — робот похожий на быка.
Mystic Haunt Zone (рус. Мистическое преследование) — ночной уровень. Призраки, черепа и ветви деревьев под лунным светом, напоминающие усохшие руки и не только — препятствия, которые усложнят прохождение уровня. Как и другие зоны, эта зона находится на безымянном острове в мире Соника. Босс — «Egg Phantom» (рус. Эгг-призрак), механический призрак.
Chaotic Inferno Zone (рус. Хаотический ад) — последний уровень игры, напоминающий вулкан.


== §Оценки ==
Игра получила смешанные оценки. GameSpy поставил 3,5 баллов из 5 возможных. Game Revolution поставил ранг D, заявив фанатам серии, что она не стоит денег и посоветовал после прочтения обзора забыть о Sonic Rivals 2. 1UP.com назвал причиной низкого ранга C- недостаточное вдохновение в дизайне игры.
Однако не все сайты и журналы низко отзывались о Sonic Rivals 2. Eurogamer похвалил одиночную игру, назвав её «блестящей» и заявил, что игры серии постепенно возвращаются к классике. VideoGamer сделал вывод, что серия Sonic Rivals «продолжает делать все возможное, чтобы остановить поток синекожего коровьего навоза». GameZone заявил, что игра не имеет конкуренции со стороны других игр про Соника.
Однако игра получила в 2009 году статус «бестселлера» по продажам: по всему миру было продано 1,29 млн копий игры.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Sonic Rivals 2 (англ.) на сайте Sega
Sonic Rivals 2 (англ.) на сайте Sonic Retro
Sonic Rivals 2 (англ.) на сайте Sonic News Network