Sonic Jam (яп. ソニック ジャム Соникку Дзяму) — сборник, состоящий из 4-х игр Sonic the Hedgehog для Sega Mega Drive, выпущенный для Sega Saturn и Game.com. В сборник вошли 4 игры: Sonic the Hedgehog, Sonic the Hedgehog 2, Sonic the Hedgehog 3 и Sonic & Knuckles. Если в меню выбора игры выбрать Sonic & Knuckles, то открываются ещё 3 игры: Blue Sphere, Sonic 2 & Knuckles и Sonic 3 & Knuckles.


== §Игровой процесс ==

В сборнике добавились сложности игры — Оригинальный и Лёгкий. Играя в Оригинальном режиме, игры идентичны оригинальным играм для Sega Mega Drive. Играя в Лёгком режиме, полностью удаляются некоторые уровни, в каждой зоне есть лишь 1 длинный акт. Облегчены специальные этапы.
В игре Sonic the Hedgehog у Соника появился Spin Dash (рус. Разгон на месте), который может быть выключен в меню сборника. Были исправлены недоработки в играх, изменены звуковые эффекты и мелодии.
Кроме старых игр в меню сборника можно выбрать трёхмерный-уровень Sonic World (рус. Мир Соника). Уровень очень напоминает «Green Hill Zone» из игры Sonic the Hedgehog. В уровне нет роботов Доктора Роботника, но присутствует 8 миссий, за определённое время надо собрать 20 колец, найти 3 чекпоинта и т. д. Помимо этого, на уровне находятся музеи, в которых можно посмотреть ролики из старых Сониковских игр, послушать музыку, посмотреть картинки и т. д. Является прототипом игры Sonic Adventure.


== §Оценки и мнения ==
Сборник получил в основном положительные отзывы от критиков. GamePro высоко оценил сборник, заявив, что Sonic Jam — прекрасное дополнение к любой библиотеке игр для Sega Saturn. The Video Game Critic в своём итоге обзора также посоветовали игрокам приобрести сборник, назвав его «весёлым». Сайт положительно оценил трёхмерный уровень «Sonic World» за различные квесты и дополнительные материалы про старые игры серии. Из минусов он выделил звук и графику. Game Revolution в своём обзоре назвал Sonic Jam «простым солидным набором игр, которые мы видели раньше».
Некоторые сайты оценили сборник менее положительными отзывами. Сайт GameSpot оценил Sonic Jam в 5,9 баллов из 10 возможных из-за отсутствия полноценной трёхмерной графики, в отличие от Super Mario 64. С похожими заявлениями согласился и сайт Allgame, заявив, что отсутствие полноценной игры про Соника на Sega Saturn является одной из причин «смерти» консоли.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Sonic Jam (англ.) на сайте Sonic Retro
Sonic Jam (версия для Game.com) (англ.) на сайте Sonic Retro
Sonic Jam (англ.) на сайте Sonic News Network
Sonic Jam (англ.) на сайте Green Hill Zone