Sonic Unleashed, в Японии известная как Sonic World Adventure (яп. ソニックワールドアドベンチャー Соникку Ва:рудо Адобэнтя:, «Мировое приключение Соника») — компьютерная игра серии Sonic the Hedgehog, выпущенная в 2008 году для консолей и мобильных телефонов. В создании проекта принимали участие студии Sonic Team и Dimps.
Действие игры происходит на планете, похожей на Землю. По сюжету Доктор Эггман превратил главного героя Соника в оборотня, а также разбудил антагониста Тёмного Гайю и расколол планету на несколько частей. Синий ёж со своим новым другом Чипом решается восстановить планету. Игровой процесс разделён на две части: в одной части игры действие происходит в дневное время суток, за обычного Соника, а в другой — ночью, за оборотня. Если геймплей дневных уровней ничем не отличается от предыдущих игр серии, то ночью ёж не обладает способностью быстро бегать, но становится гораздо сильнее и может растягивать руки на большую длину. Однако цель прохождения одинакова — игроку нужно пройти до конца локации, собирая по пути кольца и уничтожая врагов.
Разработка игры под кодовым названием Sonic World Adventure началась в начале 2005 года. Специально для данного проекта был создан движок Hedgehog Engine. Первоначально Unleashed планировали сделать продолжением Sonic Adventure 2, но разработчики, переосмыслив некоторые элементы игрового процесса, решили создать независимую игру про Соника, но первоначальное название решили оставить для японского рынка. Работа над проектом длилась три года.
После выхода проект получил противоречивые отзывы от критиков. Они хвалили неплохой игровой процесс дневных уровней, отличную музыку и новый графический движок, а в качестве недостатка часто приводился геймплей ночных уровней, напоминающий на игры серии God of War. Тем не менее игре Sonic Unleashed сопутствовал коммерческий успех: к маю 2009 года всего было продано свыше 2,5 миллионов копий, что делает игру самой продаваемой в серии. Последующие игры, такие как Sonic Colors и Sonic Generations, используют похожую игровую механику и движок.


== §Игровой процесс ==

Sonic Unleashed выполнена в трёхмерной графике. Действие игры происходит на планете, похожей на Землю. Всего в игре девять континентов (в версии на PlayStation 2 и Wii — семь), и каждый имеет свой реальный прототип. Сам игровой процесс разделён на два режима. Одна часть проходит днём, и её прохождение подобно предыдущим частям серии. Соник должен быстрее преодолеть расстояние от старта до финиша, уничтожая врагов на своём пути, собирая при этом кольца и находя медали. От времени зависит полученный в конце этапа ранг. Здесь также происходят плавные переходы от трёхмерного к двухмерному геймплею. Впервые в серии используется система Quick Time Event: игрок за определённый промежуток времени должен нажать комбинацию клавиш, показанные на экране, чтобы совершить трюк. Добавлены новые возможности, такие как «Sonic Boost» (рус. Ускорение Соника) — во время ускорения главный герой защищён энергетическим щитом, позволяющий громить врагов, разбивать препятствия и притягивать кольца; «Speed Drift» (рус. Скоростной дрифт) — выполнять крутые виражи, не теряя скорости; «Quick Step» (рус. Cкорый шаг) позволяет ежу на полном ходу смещаться вправо или влево, продолжая двигаться вперед. Во время прохождения Соник получает больше очков опыта, что позволяет получить новые навыки и способности для Соника и Соника-оборотня.
В ночном режиме Соник превращается в оборотня. По силе и способностям он напоминает Кратоса из серии игр God of War. Здесь главный герой не обладает способностью быстро бегать, но становится гораздо сильнее и может растягивать руки на большую длину, что полезно при нападении. Ночные уровни проходятся дольше, чем дневные. Здесь также от игрока требуется пройти уровень от начала и до конца, по пути уничтожая всех врагов. С помощью колец можно пополнять здоровье Соника на уровнях благодаря «Vitality Bar» (рус. Полоска жизни). Другая способность — «Unleashed Bar» (рус. Неограниченная полоса), позволяет оборотню становится сильнее, невидимым для врагов и наносить большой ущерб им. После прохождения уровней в дневное и ночное время происходит битва с доктором Эггманом или монстрами-посланниками Темного Гайи.
В игре для PlayStation 3 и Xbox 360 Соник может попадать на уровни через «Поля приключений» (англ. Adventure Field), в которых можно разговаривать с местными жителями и выполнять различные миссии. Здесь, как и на этапах, можно собирать медали, чтобы разблокировать дополнительные акты. На уровнях Шамар и Спагония есть лаборатория профессора Пикла, где можно послушать музыку из игры, посмотреть видеоролики и иллюстрации. В Unleashed для Wii и PlayStation 2 «Поля приключений» представлены в виде текстовых картинок.


== §Сюжет ==
Ёж Соник, находясь на воздушном флоте космических кораблей, пытается остановить своего заклятого врага — доктора Эггмана. В ходе битвы главный герой, с помощью семи Изумрудов Хаоса, превращается в супер-форму. Враг заманивает его в ловушку, которая высасывает энергию Изумрудов Хаоса и использует их силу, чтобы расколоть планету на части. Это приводит к появлению монстра, известного как Тёмный Гайя. Он пробуждается и выходит наружу из центра планеты. Изобретение Эггмана вызвало непреднамеренный побочный эффект: Соник стал превращаться в оборотня. После этого доктор выкидывает ежа и утратившие силы Изумруды; они падают на разломленную планету. Очнувшись, он находит зверька, потерявшего память, и называет его Чипом. Из-за угрызения совести, что, может быть, именно он вызвал амнезию у существа, Соник решает восстановить память Чипа.
В городе Апотос Соник и Чип встречают лисёнка Тейлза, который говорит ежу, что профессор Пикл из университета Спагонии может помочь им. Но по прибытии в Спагонию они обнаруживают, что профессора похитил Эггман. После спасения Пикл рассказывает друзьям о природе Тёмного Гайя и советует для восстановления планеты вернуть силы Изумрудов Хаоса с помощью Храмов Гайя, расположенных в различных частях мира. Тем временем Доктор Эггман намеревается закончить постройку Эггманленда.
В ходе восстановления силы шестого Изумруда Хаоса к Чипу возвращается память. Оказывается, что он на самом деле — Светлый Гайя, противоположность Тёмному Гайя. Так как Эггман расколол планету, Чип, проснувшись раньше срока, потерял память. Теперь задача Соника — остановить злодея, пока он не вернул Тёмному Гайя его полную силу. Соник и Чип отправляются в последний храм, над которым доктор Эггман построил Эггманленд. Несмотря на то, что ежу удаётся вернуть силу последнего Изумруда Хаоса, Тёмный Гайя, высосав тёмную энергию, которая находилась в Сонике и превращала его в оборотня, завершает свое восстановление. Из-за внезапно наступившей слабости Соник не мог сражаться; тогда Чип призвал к себе Храмы Гайя, создав из них Гайя Колосса, чтобы сразиться с Темным Гайя. Вскоре Соник восстанавливает силы и, после превращения врага в идеальную форму, трансформируется в Супер Соника. После победы над Тёмным Гайя и восстановления планеты Чип переносит обессиленного Соника на поверхность. Очнувшись, Соник находит на земле ожерелье маленького зверька и надевает его на руку как память об этом приключении.


== §Разработка ==

Работа над Unleashed велась с 2005 года, после создания движка Hedgehog Engine. Проект был разработан студиями Sonic Team и Dimps и должен был выйти сразу на четырёх платформах — Wii, PlayStation 2, PlayStation 3 и Xbox 360. Бо́льшая часть команды была ранее задействована в Sonic Adventure: программисты Ёсихиса Хасимото и Тосиюки Нагахара стали руководителями разработки Unleashed, художники Сатико Кавамура и Юдзи Уэкава выступили в роли дизайнеров уровней; продюсером был назначен сценарист Акинори Нисияма. Вплоть до анонса в 2008 году проект носил кодовое название Sonic World Adventure, и был задуман в качестве третьей части серии Sonic Adventure. Тем не менее, команда решила создать новый игровой процесс, которого не былo в Sonic Adventure, и позже изменила название на Sonic Unleashed. Однако было принято решение, что первоначальное название игры останется неизменным для Японии.
На раннем этапе разработки создатели решили в новой части уменьшить число задействованных персонажей, чтобы игроков удивить не в количественном плане, а в качественном. В итоге игровым персонажем стал только ёж Соник. Но тем не менее помогают главному герою лисёнок Тейлз, который перевозит своего друга на самолёте, и ежиха Эми Роуз. По словам Хасимото, вся данная идея, в сочетании с новым игровым процессом и историей с оборотнем, привлечёт внимание новых поклонников серии. Он подозревал, что эксперимент с Соником-оборотнем может закончиться неудачно, но команда решила пойти на такой рискованный шаг, надеясь на понимание со стороны игроков.
Для реалистичности картинки Sonic Team решила использовать в Unleashed технологию глобального освещения. Чтобы добиться нужного результата, данная работа проводилась на сотнях компьютерах и было задействовано большо́е количество программистов. При создании игрового процесса дизайнеры решили ввести ряд нововведений, например приёмы «Quick Step» или «Unleashed Bar». Во время прохождения уровней будут происходит плавные переходы от трёхмерного к двухмерному геймплею. Из-за аппаратных ограничений разработка игры велась двумя командами: команда под руководством Ёсихиса Хасимото отвечала за движок Hedgehog Engine и работала над версией для PlayStation 3 и Xbox 360, а Тосиюки Нагахара был лидером разработки Unleashed для PlayStation 2 и Wii. Здесь использовалась модифицированная версия движка, разработанная компанией Dimps. Консоль Nintendo в качестве управления использует Wii Remote и Nunchuk; прохождение игры зависит от движений игрока. Специально для этих датчиков в игре изменили уровни. Но тем не менее игроки могут подключить контроллер GameCube или использовать Classic Controller. На остальных консолях управление осуществляется только через геймпад.
Анонс игры состоялся 12 марта 2008 года. В этот же день Sega зарегистрировала торговую марку Sonic Unleashed . Скриншоты, видеоролики и иллюстрации были продемонстрированы публике через десять дней. 3 апреля издательство подтвердило подлинность данных материалов. Unleashed демонстрировался на выставке E3, где появились слухи о поддержке онлайн-игры. Однако данная информация была опровергнута представителем компании Патриком Рилли.
В декабре 2008 года в сервисах PlayStation Store и Xbox Live были представлены демонстрационные версии игры. Здесь доступен дневной уровень, действие которого происходит в городе Апотос. Игра за оборотня в демо-версии не представлена. В январе 2009 года для игры на PlayStation 3 и Xbox 360 стал доступен загружаемый контент, каждый состоящий из нескольких новых уровней. В июне этого же года компания Gameloft издала Sonic Unleashed для мобильных телефонов.
В 2010 году компания Sega также пообещала сделать дополнительный контент для игры с зонами из игр серии Sonic the Hedgehog, первой из которых должна была стать «Chemical Plant». Однако достоверность информации о разработке компиляции была опровергнута.


=== §Музыка в игре ===

Музыкальное сопровождение было написано композиторами из лейбла Wave Master: Кэнъити Токои, Томоей Отани, Фумиэ Куматани, Марико Намбой, Хидэаки Кобаяси и Такахито Эгути. С аранжировкой композиций помогал Дзюн Сэноуэ. В отличие от музыки других игр серий Sonic the Hedgehog, в Sonic Unleashed отдали предпочтение оркестровой музыке, которую исполнял Токийский симфонический оркестр. Музыкальная тема Соника и главная тема игры — «Endless Possibility», исполняемая Джарет Реддиком из группы Bowling for Soup. Окончательной темой является «Dear My Friend» в исполнении Брента Кэша, где рассказывается о краткой, но трогательной дружбе между Соником и Чипом.
Саундтрек игры был выпущен на трёх дисках и iTunes в 2009 году под названием Planetary Pieces: Sonic World Adventure Original Soundtrack (яп. ソニック ワールド アドベンチャー オリジナルサウンドトラック Соникку Ва:рудо Адобэнтя: Оридзинару Саундоторакку).


== §Озвучивание ==
Sonic Unleashed является последней из основной консольной серии игр, в которой персонажей на английский язык озвучивали актёры из студии 4Kids Entertainment. В 2010 году их заменили на актёрский состав из Studiopolis. (кроме Майка Поллока, озвучивающего Эггмана). Персонажи на японском языке были озвучены теми же сэйю, что и в предыдущих играх серии, начиная с Sonic Adventure.
Версии игры для PlayStation 3 и Xbox 360 имеют обе версии озвучивания, вместе с субтитрами. Эта опция доступна в меню. Для версии на PlayStation 2 и Wii такая функция отсутствует, и имеет озвучивание только на одном языке в соответствии с регионом консоли, однако в настройках можно сменить язык субтитров.


== §Оценки и мнения ==
После выхода Sonic Unleashed получил смешанные отзывы, но оценки были намного выше, чем у Sonic the Hedgehog 2006 года и Shadow the Hedgehog. Обозреватели в основном раскритиковали игру для PlayStation 3 и Xbox 360, в то время как версии для Wii и PlayStation 2 получили положительные отзывы (кроме сайта 1UP.com). Средняя оценка, составленная сайтом Metacritic, составляет 66 баллов для версии на Wii и PlayStation 2, 60 баллов — для Xbox 360, и 54 балла — для PlayStation 3. Сходная статистика опубликована и на Game Rankings — 67,00 % для PS2, 66,13 % для Wii, 61,90 % для Xbox 360 и 56,05 % для PS3. Несмотря на средние оценки многих игровых журналов, к маю 2009 года по всему миру было продано 2,5 млн копий игры, получив статус «бестселлера» на всех платформах. В 2010 году Official Nintendo Magazine провёл опрос среди поклонников Соника на тему их любимых игр серии. По итогам этого опроса Sonic Unleashed заняла 7 место.
Обозреватели хвалили Unleashed за графику и движок Hedgehog Engine. По их словам, новый движок работает без проблем, и выдаёт прекрасную картинку. Анимация прекрасна, а неигровые персонажи напоминают на героев мультфильмов от студии Pixar. Но на некоторых участках ряда уровней с оборотнем происходит незначительное падение частоты кадров. Алексей Голубев высказывался о работе движка в целом следующим образом: «Новенький Hedgehog Engine, разработанный Sonic Team, неожиданно оказался на удивление конкурентоспособным и не слишком подверженным давнишним напастям, вроде «вываливающихся» элементов декораций. Прибавьте сюда заметно возросшее число полигонов в кадре, отличную анимацию, красочные спецэффекты и безусловно удачный дизайн многих уровней, и получите почти идиллическую картину». Похожее мнение высказывал и Шен Беттенхаузен из сайта 1UP.com, который добавил о перспективе использования движка в других играх компании.
Графика и картинка в Unleashed для Wii и PlayStation 2, несмотря на использование другого движка, была признана высококачественной, и не уступала Hedgehog Engine. Крис Скаллион назвал проект лучшей трёхмерной игрой про Соника, а разработчика Dimps похвалил за создание почти безупречного движка, где нету значительных недоработок. Мэтт Кассамасина также положительно оценил визуальную составляющую игры, хваля в первую очередь работу дизайнеров и художников, создавшие разнообразный и яркий игровой мир. Нил Ронаган в качестве технического недостатка приводил долгие загрузки, но когда они проходят, Unleashed, по его словам, работает великолепно. В 2008 году сайт IGN номинировал игру на премию «Лучшее на Wii» на звание «Лучшая графика», но проиграл, уступив пазлу de Blob.
Игру также хвалили за использование классической музыки, которая больше подходит для Соника, чем гитарные мелодии 1980-х годов. Обозреватель из IGN порадовался «красивым, запоминающимся саундтреком, наполненной мирной музыкой». Представитель сайта Nintendo World Report положительно оценил работу композиторов за практическое отсутствие вокальных композиций, а звуковые эффекты он назвал типичными для серии. Алексей Голубев заявил, что радоваться или огорчаться новой музыке — вопрос личных пристрастий игроков.
Большинству критиков не понравились ночные уровни. У него нет никаких достоинств, принося только одни недостатки. Соник ночью получает грубоватый голос, много шерсти и «супер эластичные» руки. Некоторые обозреватели сравнивали прохождение ежа-оборотня с Кратосом из серии игр God of War, а также находили сходство с Kingdom Hearts. Жаловались в основном за медленный темп игры, против быстрого за обычного Соника, и ругали «вялые» и «тяжёлые» боевые приёмы. Элементы платформера вызвали у журналистов разочарование, а битвы с врагами и боссами происходили скучным образом. Мартин Киттс писал, что оборотень движется «неестественно и нелогично», постоянно пытается соскользнуть с края платформы. Прыжки, по его словам, также плохо проработаны, и причина всему этому кроется в управлении. Такой игровой процесс, конечно, мог бы подойти к другой игре, но никак не в Сонике. Как подметил обозреватель из 1UP.com, Sega хочет таким образом хочет обмануть покупателя, то есть убедить его приобрести игру не про синего ёжика под названием Sonic Unleashed. Обозреватель из GamesRadar о оборотне высказал следующие слова: «Ёще раз издатель Sega полностью проигнорировал всё, чтобы сделать Соника великолепным, который будет супер-быстро бегать, и вместо этого добавил ещё одну ненужную кучу дерьма». Дэн Уатхейд обратил внимание, что ночные уровни на консоли от Nintendo куда лучше смотрятся, в первую очередь, благодаря виртуальной камере и управлению через Wii Remote и Nunchuk.
В отличии от ночных уровней с оборотнем, «дневной» игровой процесс получил положительные отзывы. Причина такого тёплого приёма заключалась в ощущении скорости, возвратив тем самым серию к первым играм франшизы, где основной фишкой было как раз быстрое прохождение. Положительно оценён и плавный переход от трёхмерного геймплея к двухмерному. Если Sonic Team продолжит использовать похожую механику в последующих играх, то серию ждёт расцвет, который погубил выход Sonic the Hedgehog 2006 года. Но в качестве недостатка приводили управление персонажем. Если Unleashed для Wii справляется с этими трудностями, благодаря контроллеру Wii Remote, то игрокам, использующие обычный геймпад, придётся привыкать к неотзывчивому контролю. Среди других недостатков приводились квесты, которые нужно проходить на «Полях приключениях». Они утомительны и бессмысленны, и следует заменить их на картинки, как сделали это на Wii и PlayStation 2. Рецензентам также не понравился новый персонаж по имени Чип и строящаяся вокруг него история. Такой сюжет подошёл бы для несовершеннолетних подростков, и пригодился в каком-нибудь детском мультфильме.


=== §Влияние ===

После выхода игры сотрудник Sonic Team Тэцу Катано объявил, что возможно стоить ожидать продолжение Sonic Unleashed. И если сиквел состоится, то в ней будет присутствовать Оборотень Соник. Однако релиз такой игры не состоялся, но игровая механика за обычного Соника использовалась с небольшими изменениями в Sonic Colors и Sonic Generations. Последний проект посвящён в честь 20-летия персонажа ежа Соника. В данной игре появилась новая версия уровня «Roftop Run» и босса «Egg Dragon».
Сюжет Sonic Unleashed был адаптирован в 193 номере комикса Sonic the Hedgehog от «Archie Comics». Здесь авторы внесли небольшие изменения в сценах превращения Супер Соника в Оборотня, и в сюжете ни разу не появился Чип и не упоминался Тёмный Гайя. В Японии была выпущена манга, сюжет которой ничем не отличается от оригинала. В 2009 году в Японии, в остальных странах — в 2010 году на PlayStation Network появилось одежда Соника, Тейлза, Наклза, Соника-оборотня и Доктора Эггмана для Сакбоя для игры LittleBigPlanet.
До выпуска игры на официальном сайте игры был представлен мультфильм Sonic: Night of the Werehog (рус. Соник: Ночь ежа-оборотня), в Японии названный как «Соник и Чип: Дом ужасов» (яп. ソニック＆チップ 恐怖の館 Соникку то Типпу Кёфу но Кан), основанный на Sonic Unleashed. Создан он подразделением VE Sega Animation Studio, отвечающее за создание видеороликов в играх. Продюсерами выступили Окитанэ Усуи, Хисао Огути, Коти Фукадзава, Хидэки Окамура и Такэси Ито, режиссёром — Такаси Накасима. Несмотря на то, что в мультфильме практически нет диалогов, Соника и Чипа озвучили те же актёры, что и в игре, как в английской (Джейсон Гриффит и Тони Салерно соответственно), так и в японской (Дзюнъити Канэмару, Томокадзу Сэки и Рёко Сираиси) версии. Приведения были озвучены Кевином Глензом и Райаном Дрисом, девочка-приведение — Момоко Исикавой.
По сюжету Night of the Werehog, Соник и Чип прячутся от дождя в заброшенном особняке, не зная, что в нём же живут три приведения, двое из которых, пугая, фотографируют посетителей, а затем относят фотографии приведению-девочке. Призраки начинают пугать зверька; получившиеся фотографии смешат девочку-приведение, до тех пор, пока она не видит, что ёжик не боится. Приведения-фотографы пытаются испугать его, но пугаются сами, когда он становится оборотнем. В отместку, они превращаются в зелёного монстра и почти побеждают Соника, но в последний момент теряют концентрацию, и становятся обычными приведениями, благодаря чему ежу удаётся выкинуть их из особняка. Фотографию оборотня видит девочка-приведение и влюбляется в него. На рассвете, Чип просит главного героя сфотографироваться с ним. На получившейся фотографии вместо Чипа проявляется девочка-приведение, тогда как настоящий Чип показан привязанным к стулу и охраняется двумя призраками.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт Sonic Unleashed (англ.)
Официальный сайт игры на Sega Europe (англ.)
Официальный сайт Sonic World Adventure (яп.)
Sonic Unleashed (англ.) на сайте Sonic Retro
Sonic Unleashed (англ.) на сайте Sonic News Network