Sonic Free Riders (яп. ソニック フリーライダーズ Соникку Фури: Райда:дзу, рус. Соник: Вольные наездники) — первая игра серии Sonic the Hedgehog, вышедшая эксклюзивно для приставки Xbox 360 и устройства Kinect. Разработана Sonic Team и выпущена Sega 4 ноября 2010 года в Северной Америке, 10 ноября в Европе и 20 ноября в Японии. Седьмая игра серии в жанре автосимулятор, и третья в серии Sonic Riders. Является одной из первых 17 игр, выпущенных на Kinect.


== §Геймплей ==

В Sonic Free Riders игрок управляет гонщиком с помощью движений своего тела. Например, для увеличения скорости он должен выполнять движения ногами, а для выполнения трюков — подпрыгивать. Игрок может собирать бонусы и оружия, для активации которых также требуется определённые действия. Как и в Sonic Riders и Sonic Riders: Zero Gravity, персонажи делятся на скоростных, летающих, и силовых. Наряду с режимами Time Attack и Free Race, в Sonic Free Riders доступны несколько многопользовательских режимов. Игра также поддерживает распознавание голоса, позволяя людям использовать его для навигации по меню. Игрок может выбрать способности.


== §Персонажи ==


== §Сюжет ==
По сюжету игры Доктор Эггман, замаскировавшись и представляясь под именем Король Док, проводит второе Мировое Гран-При (как и в Sonic Riders). Он приглашает четыре команды, которые должны доказать, кто из них является лучшим. В соревнованиях участвуют: команда Героев (ёж Соник, лисёнок Тейлз и ехидна Наклз), команда Вавилонских Воров (ястреб Джет, альбатрос Шторм и ласточка Вейв), команда Роуз (ежиха Эми, крольчиха Крим и крокодил Вектор) и команда Дарк (ёж Шэдоу, летучая мышь Руж и присоединившийся к ним робот E-10000B).
В финале турнира Эггман раскрывает себя и объявляет персонажам, что его истинным мотивом был сбор данных всех игроков с помощью его робота E-10000B. Однако к удивлению Эггмана сам E-10000B оказывается замаскированным Метал Соником. Сонику приходится сразиться со своим металлическим клоном на последнем треке. Несмотря на навыки скопированные у других игроков, Метал Соник проигрывает гонку и сбегает от героев.


== §Музыка в игре ==
Над созданием музыки работали такие композиторы, как Дзюн Сэноуэ, Кодзи Сакурай, Томонори Савада и Ричард Жак. Главная музыкальная тема игры «Free» (рус. Свобода) была исполнена в двух вариантах: одну спел американский вокалист Крис Мадин, другую — группа Crush 40.
Официальный альбом с саундтреком игры под названием Sonic Free Riders Original Soundtrack: Break Free (яп. ソニック フリーライダーズ サウンドトラック ブレイク フリー Соникку Фури: Райда:дзу Саундоторакку Бурэйку Фури:) был выпущен 8 декабря 2010 года лейблом Wave Master. Альбом содержит 12 треков.


== §Озвучание ==
Sonic Free Riders — первая игра серии, где все актёры дубляжа 4Kids, были заменены на актёров дубляжа Studiopolis (кроме Майка Поллока, озвучивающего Эггмана).


== §Отзывы ==
Sonic Free Riders получила в основном негативные отзывы. На сайте-агрегаторе GameRankings игра имеет рейтинг 51,24 %, а на Metacritic — 47 баллов из 100 возможных. GameTrailers и GameSpot оценили игру в 4,5 балла из 10. Joystiq дал Sonic Free Riders 1 звезду из 5, назвав её «эквивалентом поглаживания своей головы и потирания живота во время езды на одноколёсном велосипеде». Рецезент из Kotaku также отозвался об игре негативно, сказав что это «самая битая игра для Kinect, в которую я играл». Позже однако он отметил что отзывчивость управления, отличается для разных людей. Негативные отзывы оставили также критики из Game Informer, GamesRadar и др.
Наиболее положительные отзывы об игре дали обозреватели из Official Xbox Magazine и IGN, оба оценившие Sonic Free Riders в 7,5 балла из 10 возможных. Первый из них похвалил богатство содержания и многопользовательскую игру, но из недостатков отметил управление. Сайт IGN охарактеризовал игру как «довольно стандартные гонки, отлично подходящие для Kinect» и «она не изумительна, но это определенно одна из тех игр, которые вы должны иметь в вашей Kinect-коллекции».
Sonic Free Riders позже стала одной из пяти игр, номинировавшихся на премию «Лучшая игра 2010 года для Kinect» от IGN, но не получила её, уступив награду игре Dance Central. В 2011 году Microsoft Corporation наградила Sonic Free Riders званием «Лучшей японской игры для Kinect».


=== §Продажи и повторные выпуски ===
В Японии Sonic Free Riders достаточно хорошо продавалась и была повторно выпущена 26 апреля 2012 года как часть линейки «Platinum Collection».


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт
Официальный японский сайт
Sonic Free Riders (англ.) на сайте Sonic Retro
Sonic Free Riders (англ.) на сайте Sonic News Network