Sonic the Fighters, в Северной Америке и Европе известна под названием Sonic Championship — компьютерная игра серии Sonic the Hedgehog в жанре файтинг. Вышла летом 1996 года на игровом автомате Sega Model 2B, позднее вошла в сборник Sonic Gems Collection для PlayStation 2 и GameCube, а в ноябре 2012 года была выпущена в сервисах PlayStation Network и Xbox Live Arcade.


== §Игровой процесс ==

По сюжету доктор Роботник (в игре указан как Роботоник) построил базу «Смертельное Яйцо 2» (англ. Death Egg 2), но ёж Соник и лисёнок Тейлз собираются остановить его. Главные герои позже узнают, что ракета сможет увести до места назначения только одного пассажира, и чтобы победить злодея, нужно собрать восемь Изумрудов Хаоса (в большинстве игр серии их обычно семь). Обладатель всех Изумрудов полетит на базу «Смертельное Яйцо 2» и сразится с Метал Соником и самим Роботником. Sonic the Fighters выполнена в жанре файтинга, в котором герои должны сражаться друг против друга. Игровой процесс идентичен серии Virtua Fighter, где нужно нажимать на три кнопки — для ударов руками, ногами и блока. В качестве блока в этой игре используются «барьеры» (англ. barriers), которые могут разрушаться, если соперник выполнил много приёмов. У персонажей ограниченный запас очков. Игроки могут пожертвовать одним барьером для активации «гипер-режима», позволяющий в течение длительного времени совершать различные комбо-приёмы. На уровнях также можно выполнять обходные манёвры.
Персонаж, нокаутировавший своего соперника, либо имеющий к концу раунда больше очков жизни, выигрывает бой. В аркадном режиме (англ. Arcade Mode) игрок сражается против каждого из персонажей (в том числе серого клона выбранного игроком персонажа), заканчивая Метал Соником. На выбор предоставляется ёж Соник, Тейлз, ехидна Наклз, ежиха Эми Роуз, хамелеон Эспио, стрелок Фэнг, Динамит Бин и полярный медведь Барк; в переиздании 2012 года была добавлена возможность проходить игру за доктора Роботника, Метал Соника и кошку Хани. После победы над ними, игроки попадают в бонусный уровень, где нужно победить учёного за 15 секунд. После победы на экране показывается хорошая концовка. Имеется возможность играть вдвоём в режиме «Против» (англ. VS. Mode).


== §Разработка и выход ==
Первые идеи о создании файтинга про Соника появились во время разработки Fighting Vipers, когда дизайнер Масахиро Сугия добавил в прототип ежа Соника и Тейлза. Позже это увидел и глава компании Sega AM2 Ю Судзуки, и художнику Хироси Катаоке решил поручить создать отдельную игру. Позже Судзуки представил идею главе лидеру Sonic Team Юдзи Наке. Первоначально разработчики думали, что Sonic the Fighters превратит ежа в кровавого бойца, а руководитель проекта считал, что создатель талисмана не одобрит идею. Однако ему замысел игры понравился, и он согласился поддержать инициативу разработчиков. Sonic the Fighters стала первой в серии Sonic the Hedgehog имеющей трёхмерную графику. Игра была выпущена для аркадного автомата летом 1996 года, для платформы Sega Model 2B. Планировался также выпуск на приставку Sega Saturn, но в итоге он был отменён.
В 2005 году Sonic the Fighters была издана как часть сборника Sonic Gems Collection, выпущенном на PlayStation 2 и Nintendo GameCube. В конце 2012 года состоялось переиздание игры на консоли PlayStation 3 и Xbox 360, посредством сервисов PlayStation Network и Xbox Live Arcade. На PlayStation Network игра была выпущена 27 ноября в США, 28 ноября в Японии и 5 декабря на территории Европы. Релиз Sonic the Fighters на Xbox Live Arcade состоялся 28 ноября во всех регионах. Переиздание включает доктора Роботника, Метал Соника и кошку Хани в качестве игровых персонажей, поддержку онлайн-мультиплеера и трофеи и достижения.


=== §Музыка ===
Музыкальное сопровождение было написано композиторами Маки Морроу и Такэнобу Мицуёси. Все мелодии, звучащие в игре, вошли в альбом под названием Sonic the Fighters Sound Tracks (яп. ソニックファイターズサウンドトラックス Соникку: Файтазу Саундо Тораккусу). Он был издан 26 сентября 1996 года лейблами Futureland и Toshiba EMI.


== §Отзывы ==
Большинство отзывов игра получила лишь в 2005 году, после выхода сборника Sonic Gems Collection, частью которого являлась Sonic the Fighters. В большинстве случаев они были негативными. Обозреватели назвали игру урезанной и упрощённой версией Virtua Fighter 2. Управление персонажами оставляет желать лучшего, так как они двигаются медленно и как будто оторваны от места действия. Но звучали благодарности в адрес разработчиков за смелый шаг выпустить Sonic the Fighters на консоли, чтобы увидеть, как выглядела первая игра серии в трёхмерной графике. А чтобы получить от файтинга немного удовольствия, её нужно проходить вдвоём. Сайт ScrewAttack, в январе 2008 года, поместил Sonic the Fighters на четвёртое место среди самых худших игр серии Sonic the Hedgehog, прокомментировав, что игрок может пройти игру нажимая всего лишь на одну кнопку, и отметив, что «это просто смехотворно».
Переиздание Sonic the Fighters для Xbox Live Arcade и PlayStation Network в целом также получило негативные отзывы: так, рейтинг версии игры для Xbox 360 составляет 51,25 % на сайте Game Rankings и 47 % на сайте Metacritic. Рецензент Official Xbox Magazine оценил порт в 5 баллов из 10 возможных, раскритиковав поверхностный и неуклюжий геймплей. Из достоинств обозреватель выделил визуальную часть игры и возможность поиграть персонажами, которых не было в оригинале.


== §Адаптации ==
Сюжет Sonic the Fighters был адаптирован в 268—271 номерах комикса Sonic the Hedgehog издательства Archie Comics.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Sonic the Fighters (рус.) на сайте Sonic SCANF
Sonic the Fighters (англ.) на сайте Sonic Retro
Sonic the Fighters (англ.) на сайте Sonic News Network
Sonic the Fighters (англ.) на сайте Green Hill Zone