Sonic Jump (яп. ソニックジャンプ Соникку Дзямпу, рус. Прыжок Соника) — java-игра серии Sonic the Hedgehog, созданная для мобильных телефонов Sony Ericsson. После первоначального успеха, она была перенесена на телефоны других марок. В Японии распространялась через сервис Sonic Cafe, и через Sega Mobile в США и Европе. В 2008 году вышло продолжение игры под названием Sonic Jump 2.
В конце 2012 года был выпущен ремейк игры для устройств iPod touch, iPad и iPhone и Android. Он был разработан студией Hardlight и включал в себя несколько нововведений.


== §Игровой процесс ==

Игровой процесс схож с классическими играми Sonic the Hedgehog для игровой приставки Sega Mega Drive, за исключением вертикального построения уровней.
Игрок управляет ёжиком по имени Соник, прыгая по летающим платформам, собирая бонусы и уничтожая врагов. Игровое пространство разделено на шесть зон, в каждой из которых по три уровня. Враги летают по горизонтали; они умирают, если Соник касается их снизу, но наносят урон, если он касается их сверху или сбоку. В конце каждой зоны находится свой босс, более живучий и обладающий уникальными способностями. У Соника есть три жизни; после смерти он возрождается на последней контрольной точке. Игрок, прошедший уровень с 50 кольцами, получает дополнительную жизнь и Изумруд Хаоса. Для интереса игроков в игре есть счётчик колец и времени.


== §Сюжет ==
За год до начала событий игры, доктор Эггман похитил все Изумруды Хаоса. Соник находит его и, взорвав корабль, возвращает Изумруды на место. После этого оказывается, что Эггман вновь собрал все кристаллы вместе и оживил семь невероятных роботов, которые могут победить Соника. Ёж вместе с друзьями, лисёнком Тейлзом и ехидной Наклзом начинает сражаться с доктором Эггманом. После прохождения шести зон Соник встречается с седьмым роботом доктора в космосе и побеждает его. После поражения Эггман исчезает.
В игре присутствует ещё одна секретная зона. Она открывается путём прохождения всей игры. В ней можно собрать чёрный Изумруд Хаоса. Дизайн зоны и босс заимствован из 6 уровня, но в ней был увеличена сложность прохождения.


== §Версия для iOS и Android ==
Версия Sonic Jump для iPhone, iPod touch, iPad была выпущена в октябре 2012 года. Она была разработана Hardlight, став первой созданной игрой данной студии. Игра была анонсирована 5 октября 2012 года, и выпущена 18 октября того же года. 21 декабря 2012 года состоялся релиз версии игры для устройств на платформе Android.
Ремейк Sonic Jump имеет изменённую графику и два режима: сюжетный и аркадный. Сюжетный режим включает в себя 36 уровней, а аркадный режим, представляет собой бесконечный этап, где целью игрока является достижение как можно более высокой отметки. На собранные кольца в специальном магазине можно покупать различные бонусы. В качестве игрового персонажа помимо Соника также доступны лисёнок Майлз «Тейлз» Прауэр и ехидна Наклз. 26 ноября 2012 года было выпущено обновление, которое добавляло в игру новый уровень «Blue Sky Zone», нового игрового персонажа — ежиху Эми Роуз, и режим «Global Challenge», в котором игроки должны были достичь Луны, после чего был разблокирован ещё один персонаж — кошка Блейз. 19 декабря было выпущено новое дополнение, добавляющее новые битвы с боссами, персонажей ежа Сильвера и летучую мышь Руж и дополнительные приспособления на уровнях, такие как диагональные пружины.


== §Sonic Jump Fever ==
Sonic Jump Fever — обновлённая версия Sonic Jump, разработанная студией Hardlight и распространяемая по модели free-to-play. Была выпущена 16 апреля 2014 года в Канаде для операционной системы iOS; релиз игры в других странах состоялся 10 июля. Основы игрового процесса Sonic Jump Fever аналогичны Sonic Jump, однако было добавлено несколько нововведений.


== §Отзывы и популярность ==
В обзорах версии Sonic Jump для мобильных телефонов критики отмечали интересную идею игры, хорошее качество графики и звука; но вместе с тем критике подверглись малое количество уровней и однообразие игрового процесса. Также отмечалось большое расстояние между контрольными точками. На сайте IGN игра была оценена в 5 баллов из 10.
Pocket Gamer положительно отозвался о версии игры для iPad, поставив ей 8 баллов из 10 возможных. Некоторые ресурсы сравнивали ремейк с игрой Doodle Jump.
По состоянию на июль 2013 года количество скачиваний версии Sonic Jump для iOS и Android составило 8 миллионов.
В выпуске № 5 журнала Sonic Super Digest издательства Archie Comics была опубликована комикс-адаптация Sonic Jump.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Версия для мобильных телефонов:
Sonic Jump (яп.). — описание игры на сайте Sonic Cafe. Проверено 20 июля 2011. Архивировано из первоисточника 8 апреля 2012.
Sonic Jump (англ.) — описание игры на сайте Sonic Retro.
Sonic Jump (англ.) — описание игры на сайте Sonic News Network.
Версия для iOS и Android:
Sonic Jump (англ.). — описание игры на официальном сайте Sega. Проверено 20 октября 2012. Архивировано из первоисточника 21 ноября 2012.
Sonic Jump (англ.) — описание игры на сайте Sonic Retro.
Sonic Jump (англ.) — описание игры на сайте Sonic News Network.
Sonic Jump Fever:
Sonic Jump Fever (англ.). — описание игры на официальном сайте Sega. Проверено 5 августа 2014.
Sonic Jump Fever (англ.) — описание игры на сайте Sonic News Network.