Sonic Blast, в Японии известная как G Sonic (яп. Ｇソニック) — это видеоигра в серии Sonic the Hedgehog, разработанная Aspect и опубликованная Sega для Sega Game Gear. Была выпущена в декабре 1996 года для североамериканского и европейского рынков. Японский релиз последовал 13 декабря в том же году, будучи последним коммерческим релизом, выпущенным для системы.
Игра была также портирована на Sega Master System в Бразилии Tectoy и выпущена в декабре 1997 года. У порта было больше разрешение, но меньше количество одновременно отображаемых на экране цветов. 18 апреля 2012 года в Японии и 14 июня того же года в Европе и Австралии, Sonic Blast стала доступна для приставки Nintendo 3DS, посредством сервиса Nintendo eShop.
Характерной особенностью Sonic Blast является предварительно отрендеренная графика, которая стала популярной в 16-битном хите Nintendo Donkey Kong Country. Отрендеренная графика даёт игре более продвинутый вид, чем большинство других 8-битных игр. Спрайты персонажей стали занимать большую часть экрана.


== Геймплей ==

Игровой процесс Sonic Blast похож на предыдущие игры серии. На выбор игроку доступны два персонажа: ёж Соник и ехидна Наклз. Способности и приёмы Соника похожи на те, что использовались в предыдущих играх, но при этом у него появилась возможность делать двойной прыжок, который позволяет ему достичь больших высот. Наклз, как и в Sonic & Knuckles, умеет лазать по стенам и перелетать на небольшие расстояния.
Игрок должен пройти пять уровней-зон. Каждая зона состоит из трёх частей (актов), причём в третьей игрок должен победить босса. Чтобы уничтожать противников — различных роботов-бадников Доктора Эггмана — персонаж должен коснуться его, свернувшись в клубок. Игрок также должен собирать кольца, разбросанные по уровню. По аналогии с Sonic Triple Trouble, при атаке врага, персонаж потеряет только часть колец, а не все сразу, как обычно бывает в остальных играх серии. Если игрок потерпит урон от противника при отсутствии колец, то потеряет жизнь.
Целью игры является сбор пяти Изумрудов Хаоса. Их можно найти на специальных этапах, порталы на которые находятся во втором акте каждой зоны. После сбора всех Изумрудов и прохождения всех зон, игрок может сразиться с финальным боссом игры.


== Зоны ==
Названиях всех зон Sonic Blast начинаются наименованием какого-либо цвета.
Green Hill Zone (рус. Зелёный холм) — тропическая зона с деревьями, зелёной травой и водопадами.
Yellow Desert Zone (рус. Жёлтая пустыня) — пустыня, на фоне которой виднеются пирамиды. Второй акт проходит в пирамиде, как и в зоне «Sandopolis» из игры Sonic & Knuckles.
Red Volcano Zone (рус. Красный вулкан) — уровень внутри вулкана.
Blue Marine Zone (рус. Синее море) — древние руины под водой.
Silver Castle Zone (рус. Серебряный замок) — база Роботника. По строению уровень похож на зону «Scrap Brain» из Sonic the Hedgehog.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Sonic Blast (англ.) на сайте Sonic Retro
Sonic Blast (англ.) на сайте Sonic News Network
Sonic Blast (англ.) на сайте Green Hill Zone