Sonic the Hedgehog 4 (яп. ソニック・ザ・ヘッジホッグ4 Соникку дза Хэдзихоггу 4, рус. Ёж Соник 4, также просто Sonic 4) — игра, состоящая из нескольких эпизодов. Первый из них вышел в конце 2010 года на консолях PlayStation 3, Xbox 360, Wii, iOS, а позже на Windows Phone 7, ПК, Android и BlackBerry PlayBook. Второй эпизод был выпущен в 2012 году на платформы PlayStation 3, ПК, Xbox 360, Android, iPhone и iPad, также планировался выход на Windows Phone 7, но этого не произошло. Разработка третьего отменена из-за сдержанных отзывов второго эпизода. При хорошем восприятии возможен был выход ещё нескольких частей.
Впервые игра была анонсирована 9 сентября 2009 года под кодовым названием Project Needlemouse, а официальное название получила 4 февраля 2010 года. Разработкой игры совместно занимались Dimps и часть Sonic Team. Их задачей являлось вернуть Соника к классическим истокам. Основа игры — двухмерное приключение на высоких скоростях с использованием как спрайтов, так и моделей.


== §Игровой процесс ==

Геймплей игры основывается на пробежке слева направо, как это было в 2D-играх для Sega Mega Drive, однако есть и нововведения — это панели, ускоряющие персонажа и Homing Attack (самонаводящаяся атака на врага, выполняющаяся при двойном нажатии кнопки «Прыжок»). Игрок сможет посмотреть доску с наилучшими результатами и посоревноваться на время или на количество очков. Также в игре есть специальные уровни («Special Stage»), взятые из игры Sonic the Hedgehog, с такой же слабой гравитацией и поворотами. Это производится вращением джойпада. Впервые со времён Sonic 3 & Knuckles у игрока есть возможность по собственному желанию превратиться в Супер-Соника во время прохождения уровня, собрав все семь Изумрудов Хаоса. В отличие от предыдущих игр классической серии у игрока есть возможность выбора уровня (без использования Debug Mode).
Игра поддерживает разрешение 1080p в версиях для PlayStation 3, Xbox 360 и ПК и 480p для Wii.


== §Episode I ==

Первый эпизод игры. Действие происходит после Sonic & Knuckles, в которой Соник побеждает своего врага доктора Роботника, после чего «Смертельное Яйцо» (англ. Death Egg) разрушается, и Остров Ангелов воспаряет в воздух. Преодолевать новые горизонты ёжик будет в одиночку, без Тейлза и Наклза, но не обойдётся без Эггмана, который вновь хочет уничтожить Соника при помощи своих машин и роботов.


== §Episode II ==

В конце февраля 2011 года Кен Балоу на официальном форуме заявил о начале разработки Sonic the Hedgehog 4: Episode II, однако в марте 2011 года она была приостановлена в связи со стихийным бедствием в Японии. Официальный анонс игры состоялся 29 декабря 2011 года на сайте GameSpot, где было выложено интервью с Кеном Балоу и показан первый тизер-трейлер.
Вторая часть игры вышла 15 мая 2012 года на PlayStation Network и ПК, 16 мая — на Xbox Live Arcade и устройствах NVIDIA Tegra 3, работающих на Android, 17 мая — на iOS, в июне на всех остальных устройствах под управлением Android и в июле — на Windows Phone 7.


== §Episode III ==
До выхода Episode II в интервью сайту Digital Spy глава и продюсер Sonic Team Такаси Иидзука заявил, что студия пока не планирует разработку следующих эпизодов, а просто хочет посмотреть, как пользователи воспримут вторую часть. На выставке PAX East 2012 представитель Sega сообщил, что, если Episode II будет хорошим, то будет выпущен Episode III, затем Episode IV и так далее до тех пор, пока компания не будет готова к созданию Sonic 5, однако представитель предположил, что эта точка будет пройдена не ранее, чем после выхода Sonic 4: Episode IV. В 2015 году Кен Балоу заявил, что Sonic Team отменила выпуск третьего эпизода на ранее стадии завершения.


== §Episode Metal ==
Игроки, купившие и первый, и второй эпизоды на одной платформе, бесплатно получили специальный Episode Metal. В нём имеются четыре акта, базирующиеся на зонах из первого эпизода. Они доступны для прохождения Метал Соником. Episode Metal сюжетно соединяет первые два эпизода с Sonic the Hedgehog CD.


== §Оценки ==
Отзывы о Sonic the Hedgehog 4: Episode I были положительными. IGN оценил игру в 8 баллов, назвав её «короткой, но со вкусом и хорошо загружающейся». Версия для операционной системы iOS была оценена в 7,5 баллов. GamesRadar поставил 9 баллов из 10 возможных, назвав игру «заслуживающей названия Sonic 4». 1UP.com поставил ранг B, отметив высокую скорость, но критикуя некоторые случаи плохого дизайна, а также из-за боссов, которые были взяты из старых игр серии. Popzara поставил игре «хорошо», заметив при этом, что игра могла быть ещё в 90-х и в 2D-графике и оставлена на размораживание современной 3D графике. GameTrailers дал 7,5 баллов, назвав её достойной инвестицией для фанатов Соника. Digital Spy оценил игру в 3 балла из 5 возможных. В обзоре Лиэм Мартин говорил об обманчивой сложности игры: «Несмотря на некоторые проблемы с размером, она является сложной, но только сейчас. Потом игра станет лёгкопроходима»
Игру также критиковали из-за нехватки импульсов, которые не были идентичны физике 16-битной серии.
Второй эпизод, в отличие от первого, получил в основном средние оценки. IGN оценил игру в 6,5 баллов из 10, заявив, что физика во втором эпизоде по-прежнему взята из Episode I, в которой отсутствует «магия» его предшественников на Mega Drive/Genesis. Сайт GamesRadar также сделал похожее заявление. Кроме того, в своём обзоре он критиковал многопользовательскую игру. Joystiq, который оценил её в 3 звезды из 5, хвалил эпизод за улучшения по сравнению с его предшественником, включая улучшенную графику, полезный кооперативные манёвры и великолепные специальные этапы, но противоречивые бои с боссами и скучный дизайн уровней «удерживают его от повторного захвата дней славы Соника».


== §Примечания ==
Комментарии

Источники


== §Ссылки ==
Официальный американский сайт игры
Официальный японский сайт игры
Sonic the Hedgehog 4 (англ.) на сайте Sonic Retro
Sonic the Hedgehog 4 (англ.) на сайте Sonic News Network