Sonic Adventure 2 (яп. ソニックアドベンチャー ２ Соникку Адобэнтя: Цу, «Приключение Соника 2») — компьютерная игра в жанре платформер, разработанная американским филиалом компании Sonic Team и выпущенная компанией Sega для консоли Dreamcast в июне 2001 года; игра вышла через 10 лет после появления первой игры Sonic the Hedgehog. После прекращения поддержки консоли Dreamcast компанией Sega в 2002 году игра была переиздана для приставки Nintendo GameCube под названием Sonic Adventure 2 Battle; значительные изменения, внесённые в данную версию, коснулись многопользовательской игры и чао-садов. В октябре 2012 года игра была портирована на приставки PlayStation 3 и Xbox 360 и стала доступна в сервисах цифровой дистрибуции PlayStation Network и Xbox Live Arcade соответственно, а в ноябре того же года на Microsoft Windows посредством сервиса Steam.
Игра делится на «светлую» и «тёмную» истории. Действие происходит на планете, похожей на Землю. Ёж Соник и его друзья, в том числе и присоединившийся к ним доктор Эггман, пытаются работать вместе, чтобы спасти мир от разрушения. Разработка Sonic Adventure 2 началась в 1999 году после выхода Sonic Adventure. Руководителем проекта стал ведущий дизайнер Sonic the Hedgehog 3 Такаси Иидзука, а создатель серии Юдзи Нака выступил в роли продюсера.
Продолжение получило множество положительных отзывов, однако система виртуальных камер и бо́льшая часть игрового процесса были подвергнуты критике. Всего в Японии было продано 120 тысяч копий игры. Последующие переиздания получили нейтральные отзывы, но были очень успешны с финансовой точки зрения. Версия для GameCube была продана в количестве 2,56 миллиона копий, став одной из самых продаваемых игр для данной приставки. В 2005 году на консолях GameCube, PlayStation 2 и Xbox была выпущена игра Shadow the Hedgehog, сюжет которой тесно связан с событиями Sonic Adventure 2.


== §Игровой процесс ==
Sonic Adventure 2 является трёхмерным платформером и следует основным принципам предыдущих игр в серии: на уровнях нужно собирать кольца для защиты героя от гибели и получения дополнительных жизней. Исключениями являются этапы за Тейлза и доктора Эггмана — в них используется шкала очков жизни, которые медленно восстанавливаются, если игрок собирает кольца или капсулы после уничтожения роботов. На уровнях также разбросаны «Chaos Drives» и маленькие животные, нужные для улучшения характеристик виртуальных питомцев чао. Кроме того, можно найти специальные капсулы с различными бонусами, которые дают дополнительные возможности персонажу, к примеру, энергетический щит, который притягивает кольца и защищает от электрических атак. Игрок может поворачивать виртуальную камеру, чтобы найти нужные персонажам предметы или осмотреть уровень для прохождения.


=== §Однопользовательская игра ===
Сюжет одиночной игры разделён на «светлую» и «тёмную» истории. «Светлая» история включает в себя Соника, Наклза и Тейлза, в то время как «Тёмная» история включает в себя Шэдоу, Руж и Эггмана. Экшн-этапы (англ. Action Stages) представляют собой простое прохождение уровней, как в предшественнике: персонаж должен дойти до конца определённой локации, или собрать предметы, в зависимости от героя. По мере прохождения игрок сталкивается с различными врагами и собирает животных и кольца; собрав определённое количество колец, персонаж увеличивает количество жизней. После завершения для каждого этапа открываются отдельные 4 миссии: сбор 100 колец, поиск чао, прохождение уровня за ограниченное время или прохождение уровня в режиме «Hard Attack» (рус. Тяжёлая атака). В отличие от предыдущей части игры, в данной игре отсутствуют «Adventure Fields» (рус. Поля приключений), поэтому стала недоступна возможность исследования окрестностей для продвижения по сюжетной линии.

Уровни, где необходимо играть за Соника или Шэдоу, во многом схожи по стилю с уровнями Соника из Sonic Adventure, где задача игрока — достигнуть конца уровня. На уровнях с Тейлзом или Эггманом игрок расстреливает врагов из механизированного вооружённого робота, что по своей сути похоже на уровни робота E-102 Гаммы из предыдущей части. Игровой процесс за Наклза и Руж основан на охоте за осколками Мастера Изумруда или ключами от баз Эггмана. Игра за этих персонажей по механике похожа на уровни Наклза в первой части. Между некоторыми уровнями игрок сражается с боссами, иногда в их роли выступают персонажи из противоположной команды. После прохождения двух сюжетных линий открывается финальная история, где нужно играть за героев и злодеев, словом, для полного прохождения игры требуется пройти игру и за «светлых», и за «тёмных».
На уровнях игровой персонаж собирает кольца и побеждает врагов; в зависимости от успешности выполнения данной задачи он набирает очки, основанные на количестве собранных колец и времени, затраченном на прохождение уровня. Очки влияют на оценки, которые получает игрок после прохождения каждого уровня. Всего существует несколько оценок: «A», «B», «C», «D» и «E». «A» является самой высокой, а «E» — самой низкой оценкой. Оценка не ставится после победы над боссами. Прохождения всех уровней, миссий и историй дает в сумме 180 эмблем, собрав которые игрок получает доступ на бонусный уровень «Green Hill», являющийся трёхмерным ремейком первого акта одноимённой зоны из оригинальной игры Sonic the Hedgehog.


=== §Многопользовательская игра ===
Мультиплеер Sonic Adventure 2 использует технологию разделённого экрана и поддерживает до 4 игроков. Режим разделён на 4 вида; их можно проходить отдельно и выбрать любого персонажа из «светлой» и «тёмной» истории. В гоночных уровнях Сонику или Шэдоу требуется достичь большого кольца; в стрельбе Тейлзу или Эггману нужно вывести из строя транспортное средство противника или выбить его за пределы арены; в поисках сокровищ за Наклза и Руж выигрывает тот игрок, кто первым нашёл три осколка Мастера Изумруда; в гонке на картингах соревнуются обе команды, но у кажого персонажа одна задача и цель — достичь первым финишную черту. После того, как определился победитель, игроки могут заново перепройти локацию или выбрать новых героев и уровень для новой игры.
Данный режим включает в себя дополнительных персонажей, ранее появлявшихся в предыдущих играх серии: Эми Роуз, Метал Соник, чао, кот Биг, Тикал и Хаос 0. В оригинальной версии Sonic Adventure 2 для консоли Dreamcast их необходимо разблокировать, но в последующих переизданиях вышеперечисленные персонажи доступны в мультиплеере с самого начала, кроме Бига, которого заменили на Чао и вырезали на большинстве уровней. Для остальных героев можно открыть альтернативные костюмы, которые доступны только в режиме многопользовательской игры.


=== §Чао и чао-сады ===

Маленькие существа чао живут отдельно от людей в специальном мире чао (англ. Chao World). Как и люди, чао могут расти и развиваться. Мир существ состоит из трёх садов чао (англ. Chao Garden), детского сада и гоночной трассы, где проходят соревнования.
Игрок находит чао в садах, где они начинают свой жизненный цикл с яйца. После рождения они ползают и не могут плавать. Чтобы чао не были голодными, игрок должен кормить их орехами, падающими с деревьев. Чтобы увеличить характеристики и улучшить определённые способности, игрок даёт питомцам специально для мутации капсулы «Chaos Drives» или маленьких животных, которые можно найти на уровнях. Через некоторое время чао окукливаются и эволюционируют. После роста питомец может стать светлым (англ. Hero Chao) или тёмным чао (англ. Dark Chao). После преобразования автоматически открываются светлый (англ. Hero Garden) и тёмный сады (англ. Dark Garden). Потом чао превращается в высшую форму жизни: он может превратиться в хаос (англ. Chaos Chao), дьявольского (англ. Devil Chao) или ангельского (англ. Angel Chao) чао. Когда виртуальное животное умирает, вновь происходит процесс окукливания. Через некоторое время питомец и сам кокон исчезают.
Детский сад существует для того, чтобы проверять характеристики и здоровье чао, а также для того, чтобы они могли осваивать новые способности. Существует специальный медицинский кабинет, где можно проверить здоровье чао. Оно может ухудшиться, например, если питомца долго не кормить. Кроме того, в версиях игры для GameCube, PlayStation 3, Xbox 360 и ПК с помощью колец можно покупать товары на чёрном рынке. Чёрный рынок представляет из себя внутриигровой магазин, где можно купить разные вещи и бонусы, такие как фрукты, орехи и прочую еду для чао и «Chaos Drives». Он также доступен в Sonic Adventure DX: Director’s Cut, где по мере коллекционирования эмблем реже появляются особые товары. Версия для Dreamcast отличается от других релизов наличием мини-игры Chao Adventure 2, в которую можно играть на портативном устройстве Visual Memory. В ней игроку нужно развлекать чао, проходя мини-игры, например, собирая фрукты или сражаясь с другими существами в различных поединках. GameCube-версия даёт возможность переносить Чао в игры Sonic Advance, Sonic Advance 2 и Sonic Pinball Party с помощью специального кабеля.


== §Сюжет ==


=== §Игровой мир ===
Действие сюжета Sonic Adventure 2 происходит на планете, похожей на Землю, а также на космической колонии АРК. Как и Земля, планета населена людьми разных национальностей, но большинство из них живут в городах; пустыни и джунгли слабо заселены и там находятся лишь роботы Эггмана или базы организации «G.U.N». Данный военный отряд играет важную роль в защите человечества. Большую роль в истории играет космическая колония АРК, построенная за 50 лет до основного действия Sonic Adventure 2 для проведения экспериментов по созданию «высшей формы жизни», не подверженной никаким болезням и старости. Руководил разработками профессор Джеральд Роботник, у которого была неизлечимо больная внучка Мария. Но вскоре колония была навсегда закрыта из-за опасений государства, что учёный хочет захватить мир с помощью своих изобретений. Через 50 лет внук Джеральда, доктор Эггман, использует АРК для полного уничтожения планеты.
Как и в Sonic Adventure, в сиквеле вернулись чао-сады; теперь они доступны на экране выбора уровней, но чтобы для начала в них можно попасть, каждому персонажу нужно получить ключ в одной из коробок, разбросанных на этапах. Всего существует 3 вида садов: нейтральный, тёмный и светлый. Также существует остров «Green Hill», где живут роботы-звери доктора Эггмана. Данный этап является трёхмерным ремейком одноимённой зоны из первой игры серии Sonic the Hedgehog.


=== §Персонажи ===

В Sonic Adventure 2 присутствуют шесть основных игровых персонажей:
Ёж Соник (яп. ソニック・ザ・ヘッジホッグ Соникку дза Хэдзихоггу, англ. Sonic the Hedgehog) — главный персонаж команды героев. Заклятый враг доктора Эггмана.
Майлз Прауэр (яп. マイルス・パウアー Майрусу Пауа:, англ. Miles Prower), более известный как Тейлз (яп. テイルス Тэйрусу, англ. Tails) — друг Соника, вундеркинд в механике и авиастроении. Управляет самолётом «Торнадо», который можно превратить в автомобиль.
Ехидна Наклз (яп. ナックルズ・ザ・エキドゥナ Наккурудзу дза Экидуна, англ. Knuckles the Echidna) — хранитель таинственного камня — Мастера Изумруда. Происходит из древнего клана ехидн.
Доктор Эггман (яп. ドクタアエッグマン Докута: Эггуман, англ. Doctor Eggman), настоящее имя Доктор Айво Роботник (яп. ロボトニック Роботоникку) — главный злодей игры, внук профессора Джеральда Роботника.
Ёж Шэдоу (яп. シャドウ・ザ・ヘッジホッグ Сядо: дза Хэдзихоггу, англ. Shadow the Hedgehog) — высшая форма жизни, созданный в космической колонии АРК 50 лет назад. Мстит человечеству за смерть своей лучшей подруги Марии.
Летучая мышь Руж (яп. ルージュ・ザ・バット Ру:дзю дза Батто, англ. Rouge the Bat) — охотница за сокровищами и правительственный агент организации «G.U.N». Помогает доктору Эггману в поисках Изумрудов Хаоса для восстановления пушки Затмения.
На протяжении всей игры команду героев сопровождает ежиха Эми Роуз (яп. エミー・ローズ Эми: Ро:дзу, англ. Amy Rose), помогавшая в освобождении Соника из тюрьмы. Основы игры разъясняет робот-чао Омочао (яп. オモチャオ Омотяо, англ. Omochao).
Во флешбеках появляются родственники доктора Эггмана: Мария Роботник (яп. マリア・ロボトニック Мариа Роботоникку, англ. Maria Robotnik) — кузина и лучшая подруга ежа Шэдоу; и создатель высшей формы жизни, колонии АРК, автор многих научных работ профессор Джеральд Роботник (яп. ジェラルド・ロボトニック Дзэрарудо Роботоникку, англ. Gerald Robotnik). После нападения на колонию дед Эггмана попал в тюрьму и позже был казнён.
Переговоры о мире с доктором Эггманом ведёт глава государства мира Соника Президент (яп. 大統領 Дайторё, англ. President). Главным антагонистом финальной истории является Биолизард (яп. バイオリザード Байоридза: до, англ. Biolizard) — прототип высшей формы жизни, ранняя версия проекта «Тень», представляющая собой гигантскую ящерицу с системой жизнеобеспечения на спине.
В многопользовательском режиме также появляются персонажи из Sonic Adventure: предок Наклза ехидна Тикал (яп. ティカル Тикару, англ. Tikal the Echidna), мутированный чао Хаос (яп. カオス Каосу, англ. Chaos), Метал Соник (яп. メタルソニック Мэтару Соникку, англ. Metal Sonic), кот-рыбак Биг (яп. ビッグ ・ザ ・キャット Биггу дза Кятто, англ. Big the Cat); нейтральный, светлый и тёмный чао. Последние два персонажа также доступны в мини-игре Chao Adventure 2 для портативного устройства Visual Memory.


=== §История ===
Доктор Эггман обнаруживает в дневнике своего деда Джеральда Роботника информацию о существовании секретного оружия. Желая заполучить его, доктор проникает на базу организации «G.U.N». «Оружием» оказался ёж чёрного цвета по имени Шэдоу, который утверждает, что он является высшей формой жизни и предлагает Эггману захватить власть над миром, используя космическую колонию АРК. Чёрный ёж крадёт один из Изумрудов Хаоса, но обвиняют в краже Соника. Во время этих событий Шэдоу вспоминает о девушке по имени Мария, за смерть которой он собирается отомстить всему человечеству. Тем временем, по вине Шэдоу Соника арестовывают и отправляют в тюрьму.
Между тем, Наклз сталкивается c летучей мышью Руж и Эггманом, которые хотят украсть Мастер Изумруд и использовать его в своих целях. Ехидна разбивает Мастер Изумруд и приступает к поиску рассеянных осколков, чтобы затем восстановить реликвию. Хотя Руж также намерена собирать осколки для своих целей, она выполняет задание правительства — шпионит за Эггманом. Эта миссия заставляет её проникнуть в космическую колонию АРК, где Шэдоу и Эггман собираются зарядить пушку «Затмение» (англ. Eclipse Cannon) для захвата власти над миром. Чтобы достичь цели, чёрный ёж и доктор оказывают помощь летучей мыши в поиске Изумрудов Хаоса.
Тейлз и Эми Роуз проникают на Тюремный остров (англ. Prison Island) и спасают Соника, а Эггман, Шедоу и Руж собирают три Изумруды Хаоса, а на остров, на котором находился синий еж, устанавливают бомбу для уничтожения. Эггман затем передает всему миру обращение, в котором демонстрирует силу энергетической пушки, уничтожив половину Луны. Соник и компания улетают в космос на космическом шаттле, но во время полёта Наклз теряет осколки Мастера Изумруда и покидает группу, чтобы вновь собрать их, но по пути встречает Руж. Во время боя ехидна спасает жизнь летучей мыши; в качестве вознаграждения она отдаёт свои собранные осколки Мастера Изумруда.
На борту колонии АРК Тейлз показывает фальшивый Изумруд Хаоса, который был создан для ликвидации последствий использования реальных Изумрудов и уничтожения пушки Затмения. Соник устанавливает поддельный Изумруд в пушку, когда Эггман объявляет, что он захватил лисёнка и Эми. Соник пытается дать Эггману поддельный камень, но в последнюю секунду синий ёж попадает в ловушку и летит в космос. Используя поддельный Изумруд, Соник выполняет приём «Хаос Контроль» и побеждает Шэдоу.
В это время Эггман собирает все семь Изумрудов Хаоса и пытается использовать пушку «Затмение» на полную мощность. Тем временем, активизируется и появляется послание Джеральда Роботника. Дед Эггмана заявляет, что планирует осуществить месть человечеству за смерть Марии и коллег с колонии — АРК столкнется с Землей и уничтожит всю планету. Главные герои и главный антагонист игры Эггман работают вместе, чтобы нейтрализовать Изумруды Хаоса и Мастер Изумруд и предотвратить столкновение. Шэдоу изначально не участвует, но Эми напоминает ему слова Марии, в которых говорилось о необходимости служить для общества. Он догоняет Соника и Наклза после того, как те добрались до центра колонии.
После отключения различных функций безопасности Соник и Наклз сталкиваются с прототипом высшей формы жизни и «братом» Шэдоу Биолизардом (англ. Biolizard). Шэдоу побеждает существо, но оно использует Хаос Контроль и сливается с пушкой «Затмение», став Финалхазардом (англ. Finalhazard). Он продолжает приближать колонию к Земле. Используя силу Изумрудов Хаоса, Соник и Шэдоу превращаются в супер формы и побеждают прототипа. Затем Соник и Шэдоу используют Хаос Контроль для телепортирования колонии на безопасную орбиту. Этот процесс, однако, истощает энергию Шэдоу. Выполнив обещание Марии — служить людям, чёрный ёж погибает. Человечество празднует, команда торжественно выражает благодарность чёрному ежу.


== §Разработка игры ==
В 1999 году, после выхода Sonic Adventure, бо́льшая часть разработчиков во главе с Такаси Иидзукой и Юдзи Накой основали филиал Sonic Team в городе Сан-Франциско. В сентябре того же года началось создание сиквела. Разработка Sonic Adventure 2 шла 1,5 года. Процессом разработки руководил Такаси Иидзука, а продюсировал проект один из создателей серии Юдзи Нака. Сценарий был написан Сиро Маэкавой, который принимал участие в создании Panzer Dragoon Saga. Ведущим программистом стал Тэцу Катано, в роли арт-директора и дизайнера персонажей выступили Кадзуюки Хосино и Юдзи Уэкава соответственно, а звукорежиссёром стал композитор из лейбла Wave Master Дзюн Сэноуэ.
При создании игры разработчики вдохновлялись американской культурой и объектами, находящимися на территории США. За основу большинства уровней были взяты реально существующие города и парки. Руководитель игры Такаси Иидзука в интервью сайту IGN сообщал, что команда хотела добавить в свой проект американскую специфику. Работы английского физика Джона Десмонда Бернала, занимавшегося созданием орбитальной станции-сферы, послужили вдохновением при разработке колонии АРК. Облик персонажей, появлявшихся в предыдущей игре, таких как Тейлз, Наклз, Эми, Эггман, Биг и чао, был оставлен практически без изменений. Специально для данной игры компания Sega подписала контракт с фирмой Soap, целью которого служило создание нового дизайна ботинок для Соника. Кроме этого, специально для игры были созданы два новых героя: летучая мышь Руж и ёж Шэдоу. Внедрение последнего планировалось ещё в Sonic Adventure, в котором Sonic Team хотела видеть образ врага, похожего на Соника. У виртуальных существ чао появилась возможность эволюционировать и расти, чтобы они были похожи на реальных животных.
Важной целью команды было создание игры с высокой кадровой частотой, примерно до 60 кадров в секунду. По словам руководителя Такаси Иидзуки, высокая кадровая частота была нужна для того, чтобы показать основное преимущество серии и игры в целом — высокую скорость. Создатель серии Юдзи Нака заявлял, что благодаря опыту работы с Dreamcast разработчики смогут использовать всю мощь консоли, чтобы показать лучший результат. Благодаря этому был создан многопользовательский режим, в котором экран был разделён на две части.
Sonic Adventure 2 была впервые анонсирована в 2000 году, и продемонстрирована на выставке E3. С ноября этого же года в каждой копии онлайн-игры Phantasy Star Online была демонстрационная версия Sonic Adventure 2, который включал в себя только один уровень «City Escape». В начале нового 2001 года стали известны даты релиза игры: 19 июня в Северной Америке, 23 июня в Европе и Японии. Как и в Sonic Adventure, для продолжения был выпущен ряд DLC. Данные дополнения загружались через интернет-сервисы Dreamarena и SegaNet. Специально для игры стали доступны новые карты для гонок, темы для меню и костюмы для персонажей.


== §Версии и выпуски ==
Оригинальная версия игры для Dreamcast была выпущена в июне 2001 года под названием Sonic Adventure 2. В Японии продавалось особое издание Sonic Adventure 2: Birthday Pack, которое распространялось только 23 и 24 июня 2001 года. Данная версия включала в себя игру, диск золотистого цвета с музыкой из предыдущих частей серии, медаль, а также книгу с историей Соника.
Только в Японии и Европе небольшим тиражом продавался бандл, в составе которого были Sonic Adventure 2 и консоль Dreamcast, покрашенная в синий цвет и подписанная главой Sonic Team Юдзи Накой.


=== §Sonic Adventure 2 Battle ===
В 2001 и 2002 годах была выпущена версия игры для приставки GameCube под названием Sonic Adventure 2 Battle, ставшая первой игрой серии Sonic the Hedgehog, изданной на консоли от Nintendo.
Бо́льшая часть изменений коснулась чао-сада и графики игры. Появилась новая версия мультиплеера и изначально были доступны персонажи, не появлявшиеся в сюжете игры. В данной версии проекта чао можно было перемещать из Sonic Adventure 2: Battle в Sonic Advance, Sonic Advance 2 и Sonic Pinball Party для Game Boy Advance, что осуществлялось с помощью специального кабеля GCN-GBA. В Чао-садах также был представлен уровень для каратэ-боёв и чёрный рынок (англ. Black Market). Кот Биг, который в версии для Dreamcast появился в качестве камео на уровнях и в мультиплеере как игровой персонаж, был вырезан и заменён на чао.
Данная версия получила положительные отзывы от критиков, но оценки были более сдержанные, чем оригинал для Dreamcast, несмотря на 8-месячный разрыв между релизами.


=== §HD-версия ===
В июне 2012 года на сайте Xbox.com появилась информация, что Sonic Adventure 2 будет выпущена на Xbox 360 посредством сервиса Xbox Live Arcade 3 октября 2012 года. На одном из 10 выложенных скриншотов был изображён интерфейс PlayStation 3, что послужило предположением тому, что игра также будет выпущена в PlayStation Network. Однако через некоторое время вся информация о Sonic Adventure 2 была удалена с сайта. Официальный анонс переиздания игры в Xbox Live Arcade и PlayStation Network состоялся 14 июля 2012 года на мероприятии Sonic Boom в Сан-Диего. Через несколько месяцев было также объявлено о выходе данной версии на Microsoft Windows, но до официального подтверждения компании Sega информация об этом была опубликована на сайте рейтинговой системы Entertainment Software Rating Board.
Переиздание игры было выпущено 2 октября 2012 года в США и 3 октября в Европе в сервисе PlayStation Network, 5 октября — в Xbox Live Arcade, а 19 ноября — в Steam. Оно включало в себя многопользовательский режим и таблицы рекордов, для него также был доступен загружаемый контент, добавляющий персонажей, уровни и режимы из Sonic Adventure 2 Battle.


== §Музыка ==

Бо́льшую часть музыкального сопровождения к игре написал композитор Дзюн Сэноуэ; кроме того, в создании саундтрека принимали участие Кэнъити Токои, Фумиэ Куматани и Томоя Отани. Создание саундтрека началось в апреле 2000 года и было завершено в феврале 2001 года. Чтобы пригласить нужных вокалистов и записать вместе с ними музыку, работа велась в нескольких городах: Лос-Анджелесе, Токио, Нью-Йорке и Сан-Франциско. При создании треков команда старалась сохранить в песнях дух скорости и лучше передать ту или иную сцену с персонажами. По словам Сэноуэ, последние три месяца производственного процесса были ужасными, так как отслеживать работу в других городах было очень трудно. Кроме того, ведущий композитор заявил, что важной частью его работы было сотрудничество с известными вокалистами, так как они дают уверенность в успехе проекта. В поздних интервью Сэноуэ не раз называл работу над Sonic Adventure 2 самой любимой.
В игре задействованы предыдущие темы Соника, Тейлза, Наклза и Эми из Sonic Adventure, однако они подверглись незначительным изменениям. В песнях «It Doesn’t Matter», «Unknown From M.E.» и «Believe In Myself» звучит новая аранжировка, причём в последних двух был также заменён вокальный состав. Музыкальная тема летучей мыши Руж «Fly In The Freedom» была написана Фумиэ Куматани, в качестве вокалистов выступили Табита Фэйр и Тодд Купер. Куматани, Эверетт Брэдли и Синобу Синдо принимали участие в написании музыкальной темы для ежа Шэдоу «Throw It All Away». Сэноуэ и Пол Шортино сочинили слова и музыку для песни «E.G.G.M.A.N.», посвящённой доктору Эггману. Дзюн Сэноуэ и Джонни Джиоэли, состоящие в музыкальной группе Crush 40, являются авторами главной темы Sonic Adventure 2 «Live & Learn». Сэноуэ назвал данную песню своей самой любимой.
Для некоторых уровней игры в качестве музыкального сопровождения также были использованы вокальные композиции. Так, песни уровней для Наклза исполнил рэпер Hunnid-P, а на этапах для Руж — Табита Фэйр. Вокалистом музыкальных тем некоторых боссов выступил Эверетт Брэдли. Текст песни «Escape From The City» был написан Тедом Поли, а исполнителями в ней выступили сам Поли и Тони Харнелл. Сэноуэ назвал данную композицию совершенно «новой и свежей», а также отметил, что она «передаёт большой заряд энергии на первом этапе игры».
Все вокальные темы персонажей, а также песня «Escape From The City» были включены в альбом Cuts Unleashed SA2 Vocal Collection (яп. ソニックアドベンチャー2 カッツ・アンリッシュド ヴォーカル・コレクション Соникку Адобэнтя: 2 Катцу Анриссюдо Во:кару Корэкусён), который был выпущен 21 августа 2001 года лейблом Marvelous Entertainment. Официальный альбом вышел 5 сентября 2001 года под названием Multi-dimensional Sonic Adventure 2 Original Sound Track и был издан на двух дисках. В данном саундтреке содержалась полная версия оригинальной музыки из Sonic Adventure 2. Урезанный саундтрек Sonic Adventure 2 Official Soundtrack содержал только музыкальные темы персонажей и песни из уровней. Выход альбома состоялся 5 февраля 2002 года. Филиалом Sega в Америке издавался саундтрек Sonic Adventure 2: Battle — Sampler, распространявшийся для лиц, сделавших предварительный заказ игры. В 2011 году был издан альбом Sonic Adventure 2 Original Soundtrack 20th Anniversary Edition, выпущенный в честь 20-летия выхода первой игры серии. В 2014 году состоялся выход двухдискового альбома Passion & Pride: Anthems with Attitude from the Sonic Adventure Era, включающего в себя композиции из Sonic Adventure и Sonic Adventure 2.
Критики положительно оценили музыкальное сопровождение. Рецензент из IGN похвалил композиции, но добавил, что ему бы хотелось вернуть старые песни из первых игр серии для приставки Mega Drive/Genesis. Шаф Николос из Allgame назвал музыку «дикой», а вместе со звуковыми эффектами она создаёт драматический эффект. Майкл Коуль из Nintendo World Report смешанно оценил саундтрек, в котором темы Соника, Роботника и Тейлза помогают «сбалансировать масштаб» игры, но некоторые песни (например, рэп для Наклза) действует на нервы. Критик из GameSpot заявил, что музыка просто отличная, и выполнена лучше, чем в Sonic Adventure.
Музыка из Sonic Adventure 2 была включена в альбомы Sonic the Hedgehog 10th Anniversary (2001), True Colors: The Best of Sonic the Hedgehog Part 2 (2009), History of the 1st Stage Original Soundtrack White Edition (2011), History of Sonic Music 20th Anniversary Edition (2011), а также в альбомы группы Crush 40. Некоторые композиции использовались в таких играх как Shadow the Hedgehog, Super Smash Bros. Brawl, Sonic and the Black Knight, Yakuza 4 и Sonic Generations. В игре Hatsune Miku: Project Diva Extend героиня игры Хацунэ Мику исполнила главную песню Sonic Adventure 2 «Live & Learn».


== §Озвучивание ==
Бо́льшая часть актёров, озвучивавших героев для Sonic Adventure, также приняла участие в производстве продолжения. Однако в актёрском составе произошли некоторые изменения: в английской версии Наклза озвучивал Скотт Драйер, сменивший Майкла Макгэхэрна. Драйер озвучивал ехидну вплоть до игр Sonic Heroes и Sonic Advance 3. Ацуки Мурата, подаривший голос лисёнку Тейлзу в японской версии Sonic Adventure 2, позже был заменён на сэйю Рё Хирохаси при работе над аниме Sonic X и последующими играми. В японской версии остальной актёрский состав озвучивания не менялся и после выхода Sonic Generations. Во всех версиях доступно озвучивание на английском и японском и субтитры на японском, английском.


== §Отзывы и критика ==


=== §Оценки оригинальной версии ===
Оригинальная версия Sonic Adventure 2 получила единодушную похвалу критиков. На сайте Metacritic она имеет рейтинг в 89 баллов из 100 возможных. Сайт Famitsu оценил Sonic Adventure 2 в 33 балла из 40 возможных.
Высокую оценку игра получила от сайта IGN — 9,4 балла. Критик Энтони Клау назвал выход Sonic Adventure 2 «поворотным моментом для Dreamcast», потому что релиз является последним в серии для данной консоли, но это — самое большое достижение. Но несмотря на высокую оценку, рецензент обратил внимание на недостатки, которые присутствовали и в Sonic Adventure, но в продолжении были частично устранены: управление камерой, игровой процесс и ужасное озвучивание героев на английском языке. В качестве примера недочёта в системе камер критик приводит прохождение в самых тесных местах на уровнях (особенно при игре за Наклза и Руж), в которых постоянные повороты ракурса не дают игроку нормально пройти уровни. Однако было отмечено, что во время прохождения этапов игрок нигде на заблудится из-за линейности. Реплики, которые озвучивали Дим Бристоу и Дэвид Хамфри, были высоко оценёны сайтом. Но критик посоветовал сразу включить в настройках японское озвучивание, так как оно «успокаивает» после английского языка.
Рецензент из Allgame также назвал Sonic Adventure 2 лучшей игрой-платформером, выпущенной для Dreamcast. В качестве плюсов обозреватель выделил интересный сюжет, графику, звук, чао-сады и опцию выбора уровня. Было также отмечено, что в отличие от предшественника игрок может пропустить видео-заставки, чтобы «прыгать» в приключении без задержки. Говоря о недостатках, критик Шаф Нихолльс приводит в пример управление и углы обзора камеры.
GameSpot оценил игру для консоли от Sega в 8,6 баллов из 10 возможных, назвав её в предисловии «захватывающим платформером, чьи фишки заманят вас вернуться и насладиться развлекательным и быстро развивающимся игровым процессом». Рецензент похвалил этапы и игровой процесс за Соника и Шэдоу как наиболее подходящие для жанра платформер. Игра за остальных персонажей была подвергнута критике из-за медленной скорости героев в сочетании с неуправляемой камерой. Слабый искусственный интеллект боссов также был оценён более сдержанно, по сравнению со злодеями из Sonic Adventure (Хаоса или битвы в воздухе). В качестве достоинства продолжения стал интригующий сюжет, но рецензент Шахед Ахмед отметил, что по мере прохождения история становиться более скучной. В конце обзора сайт рекомендовал приобрести Sonic Adventure 2 всем фанатам серии и любителям жанра платформер.
Game Revolution поставили проекту положительный ранг «B». Критик Джонни Лию заявил, что Sonic Adventure 2 могла быть намного лучше, если бы разработчик уделил больше внимания качеству.


=== §Оценки версии для GameCube ===
Sonic Adventure 2 Battle для GameCube также получила положительные отзывы от критиков и журналов, но оценки были несколько ниже, чем у оригинала. Портированную версию критиковали за отсутствие значительных улучшений. Sonic Adventure 2 Battle получила оценку в 33 балла из 40 возможных от журнала Famitsu.
Журнал «Страна игр» оценил игру в 8 баллов из 10 возможных, назвав данный релиз «достойным дебютом Sonic Team на приставках Nintendo». Рецензент Склепик Назарова обратил внимание на минималистический подход к портированию, потому что графика была улучшена только в плане текстур, а способы прохождения уровней остались без изменений. Однако обозреватель отметил, что Sonic Adventure 2 Battle не стала «ни на грамм хуже».
Nintendo World Report также положительно оценили данную версию игры. Критик Майкл Коуль заметил, что графика Battle лишь несколько лучше, чем версия для Dreamcast, несмотря на разницу в текстурах. Положительных отзывов удостоились мультиплеер, частота кадров, музыка и японское озвучивание. Критике подверглось озвучивание на английский язык, гонка на картингах, управление и система камер. Тем не менее, Коуль посоветовал поиграть в Sonic Adventure 2 Battle всем людям, которые до сих пор не знакомы с Соником, а фанатам ежа — тем более, потому что они найдут весомую разницу между оригиналом и портированной версией.
Оценку выше среднего поставили сайты GameSpot и IGN. Критик с первого сайта заявил, что отсутствие улучшений делает игру удручающей, в то время как второй назвал выход Sonic Adventure 2 Battle бесславным дебютом. Но они оба понадеялись на выход новой игры, где будут учтены все недостатки портированной версии на GameCube.
Низкую оценку дал рецензент из Allgame, назвав выход ремейка «невпечатляющим». Скотт Алан Марриот заявил, что разрозненная сюжетная линия, неравномерное прохождение за персонажей и проблематичная камера лишает игроков удовольствия продолжать играть дальше. Журналист посоветовал устранить все вышеперечисленные недостатки в следующем проекте. Но было отмечено, что владельцы консоли не будут чувствовать себя оскорблёнными насчёт качества игры.


=== §Оценки версии для Xbox 360, PlayStation 3 и ПК ===
Портированная версия для консолей Xbox 360, PlayStation 3 и ПК получила противоречивые отзывы. Средний балл игры на сайтах GameRankings и Metacritic составляет 78,75 % и 70 баллов для версии консоли PlayStation 3, и 58,75 % и 58 баллов для Xbox 360.
Рецензент из сайта 1UP.com оценил портированную версию Sonic Adventure 2 отрицательным рангом «D+». Рэй Барнхолт в своём вступлении повторил слова, которые он говорил в обзоре Sonic Adventure: «это вторично портированная игра, не имеющая дополнений или значительных улучшений». Но в целом демонстрация историй, представленные в виде небольших роликов, были положительно оценены, потому что игра отлично работает на широкоформатных телевизорах, несмотря на формат заставок в 4:3. Однако этот плюс — «только капля в океане», по сравнению с недостатками: критик выделил в качестве минусов чувствительное и неточное управление, чрезмерно быструю камеру, плохую анимацию губ персонажей, бои с боссами и «сухой» перевод на английский язык. Музыкальное сопровождение критик назвал подходящим для Sonic Adventure 2, потому что оно доставит чистое удовольствие, но заметил, что музыка заглушает и ужасные голоса в видео-заставках. Барнхолт подытожил, что портированная версия имеет те же недостатки, что и оригинал; из-за этого приключение запоминается не очень хорошо.
Official Xbox Magazine также поставил игре нейтральную оценку в 5 баллов из 10 возможных. Игру хвалили за уровни за Соника, Шэдоу, Тейлза и Эггмана, но раскритиковали за этапы за Наклза, ракурсы камеры и отсутствие мини-игры Chao Adventure 2, которая была выпущена на портативном устройстве Visual Memory. Дейв Радден отметил, что после выхода таких игр, как ремейк Sonic the Hedgehog CD и двух эпизодов Sonic the Hedgehog 4, Sonic Adventure 2 по сравнению с ними смотрится не очень хорошо. Обозреватель заявил, что если кто-то хочет узнать о Сонике больше, то информацию об этой игре лучше вообще пропустить.
Положительный отзыв оставил немецкий коллега с сайта Eurogamer, который оценил Sonic Adventure 2 в 7 баллов из 10 возможных. Рецензент выделил из плюсов графику игры, навевающую ностальгию по старым временам. Была также отмечена низкая цена портированной версии, чтобы новые игроки познакомились со старыми проектами. Главным недостатком был назван загружаемый контент, благодаря которому Sega хочет заработать больше денег. Однако в своём итоге критик сравнил качество Sonic Adventure 2 с последней игрой серии Sonic Generations.


=== §Награды ===
Благодаря высоким оценкам Sonic Adventure 2 получила множество наград. В обзорах сайтов GamePro и IGN игра получила награду «Выбор редакции». В 2009 году GamesRadar назвал её седьмой лучшей игрой для Dreamcast. Через три года в аналогичном топе Sonic Adventure 2 заняла 10 место. ScrewAttack поставил её на пятое место из десяти в списке «Лучшая игра на Dreamcast». Концовка Sonic Adventure 2 заняла 33 место в топе «50 лучших игровых концовок», составленном благодаря опросу, проведённому представителями Книги рекордов Гиннесса в 2012 году.
Версия для GameCube также получила множество наград от сайтов и журналов. В 2010 году Official Nintendo Magazine провёл опрос на тему лучших игр десятилетия. По итогам этого опроса портированная версия заняла 13 место. В другом опросе сайта, проведённом в том же году на тему любимых игр серии Sonic the Hedgehog, Sonic Adventure 2: Battle заняла 2 место.


=== §Продажи ===
Несмотря на высокие оценки от критиков, оригинальная версия для Dreamcast продавалась плохо, в первую очередь из-за прекращения выпуска консоли от Sega. Всего в Японии было продано 120 тысяч копий игры. Однако последующие переиздания Sonic Adventure 2 принесли издателю Sega финансовый успех. Sonic Adventure 2 Battle для GameCube продалась в количестве 2,56 миллионов копий, что сделало её одной из самых продаваемых игр для данной консоли.
Хорошие показатели продаж также были у переиздания 2012 года. С момента выхода проекта в первую же неделю Sonic Adventure 2 заняла 2-ое место в PlayStation Network по продажам, а в Xbox Live — 3-е. В ноябре 2012 года обе версии продолжали входить в двадцатку самых продаваемых игр на данных онлайн-сервисах, а версия для PlayStation Network по итогам месяца стала 3 самой скачиваемой игрой сервиса.


=== §Значимость и влияние ===
Sonic Adventure 2 представила двух новых персонажей в серии: ежа Шэдоу и летучую мышь Руж. С тех пор они появлялись в последующих играх про Соника. Кроме того, растущая популярность Шэдоу заставила разработчиков «воскресить» его в Sonic Heroes и даже дать ему главную роль в одноимённой игре, где даются объяснения о происхождения антигероя. Sega несколько раз планировала выпустить Sonic Adventure 3, однако реализации проекта помешало давление фанатов и смена концепции новых игр про Соника.
В честь 20-летия сериала была выпущена игра под названием Sonic Generations, включавшая в себя элементы игрового процесса и уровней из прошлых частей серии. В данной игре появились новые версии уровней «City Escape» и «Radical Highway», а ёж Шэдоу и Биолизард появляются в качестве боссов.


== §Адаптации и товары, связанные с игрой ==
Сюжет Sonic Adventure 2 был несколько раз адаптирован. В 2001 и 2003 годах был выпущен комикс Sonic the Hedgehog (№ 98 и № 124), где рассказывается история о докторе Эггмане и аресте Соника, который был принят за ежа Шэдоу во время беспорядков. Полностью сюжет игры был отображён во втором номере комикса Sonic Universe.
Основой сюжетной линии 33-38 серий аниме «Соник Икс» послужил сюжет серии игр Sonic Adventure 2, с небольшими изменениями. В некоторых эпизодах роль в игре Эми Роуз в аниме заменяет Крис Торндайк, например, где Шэдоу благодаря мальчику вспоминает своё истинное обещание, которое обещал исполнять перед своей подругой Марией.
В честь выхода игры компанией JoyRide Studios выпускались фигурки Шэдоу, Соника и т. д.. Продавались также плюшевые игрушки с героями из Sonic Adventure 2. Позднее все игрушки были перевыпущены в 2004 году как часть коллекции «Sonic X».
С 2001 года издательством Prima Games выпускались книги, где содержалось руководство и дополнительная информация по игре.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт Sonic Adventure 2
Официальный сайт Sonic Adventure 2 Battle
Sonic Adventure 2 (2012) (англ.) на официальном сайте Sega
Sonic Adventure 2 (англ.) на сайте Sonic Retro
Sonic Adventure 2 (англ.) на сайте Sonic News Network
Sonic Adventure 2 (англ.) на сайте Green Hill Zone