Sonic Riders (яп. ソニックライダーズ Соникку Райда:дзу) — видеоигра серии Sonic the Hedgehog, разработанная командой Sonic Team и выпущенная компанией Sega на платформы Nintendo GameCube, PlayStation 2, Xbox и Windows в 2006 году. Четвёртая игра серии в жанре гонок, после Sonic Drift, Sonic Drift 2 и Sonic R; последняя игра серии на GameCube и Xbox (и для PlayStation 2 в Японии).


== §Сюжет ==
Соник, Тейлз и Наклз прогуливались по Металлическому Городу (англ. Metal City) и Тейлз обнаружил Изумруд Хаоса на своём радаре. В этот момент из здания городского банка, вылетели через окно ястреб Джет, ласточка Вэйв и альбатрос Шторм, у которых был Изумруд Хаоса. Соник и Наклз справились со Штормом, но ему и остальным всё равно удалось сбежать. На следующий день Эггман предложил Сонику, Тейлзу и Наклзу принять участие в чемпионате на аэродосках, при «вступительном взносе» — Изумруде Хаоса. Главный приз — все семь Изумрудов Хаоса.


== §Геймплей ==

Игра ведётся на аэродосках. Игрок должен соревноваться с семью другими участниками. На протяжении всей гонки, игрок должен собирать кольца, чтобы улучшать свои навыки и покупать за них новые способности и доски.


=== §Режимы геймплея ===
Режим истории: Игроки принимают участие в серии гонок. В режиме присутствует сюжет и катсцены между гонками. В конце игрокам предстоит сразиться с финальным боссом.
Свободная игра: Выбор любой трассы.
Миссии: Режим миссий может быть разблокирован только после прохождения режима истории. Игроки должны выполнять различные миссии, чтобы разблокировать секретные аэродоски.
Режим соревнований имеет два режима: режим гонок и режим выживания. В режиме гонок игроки должны догнать Изумруд Хаоса и переступить с ним через 5 ворот, избегая при этом противника который намерен его отнять. В режиме выживания игрок должен атаковать 3-х других персонажей. Каждому персонажу даётся по 3 жизни. Игрок который не потеряет все жизни станет победителем.
Tag Mode: Командная игра. Два персонажа связаны между собой и должны финишировать раньше чем другие персонажи, не отделяясь друг от друга.
Магазин: Игроки могут приобрести новые доски за кольца, собранные в режиме гонок.


=== §Персонажи ===
Каждый персонаж имеет одну из трёх возможных способностей — скорость, полёт или сила. Например, персонаж типа скорость может скользить по рельсам, полёт — летать, сила — разрушать роботов, машины и т. д.

В игре так же присутствует Супер Соник, которого можно отнести ко всем трём категориям.


== §Музыка в игре ==
Музыка была написана Томонори Савадой, который также является звукорежиссёром игры, а также Кэнъити Токои, Фумиэ Куматани и Хидэаки Кобаяси. В Sonic Riders присутствуют две вокальных композиции, обе исполненные runblebee: это заглавная тема игры «Sonic Speed Riders» и тема Вавилонских Воров «Catch Me If You Can».
16 марта 2006 года лейблом Wave Master был выпущен альбом с саундтреком игры под названием Sonic Riders Original Soundtrack «Speedbeats Grand Prix» (яп. ソニックライダーズ オリジナル サウンドトラック スピードビーツ グランプリ Соникку Райда:дзу Оридзинару Саундоторакку Супи:доби:цу Гурампури). В альбом входит 21 трек.


== §Озвучивание ==
Несмотря на то, что Доктора Эггмана в игровых роликах озвучил Майк Поллок, большая часть геймплейных диалогов, это повторно использованные фрагменты озвучки из Sonic Adventure 2. Дим Бристоу, который озвучивал его в этой игре, умер за год до выхода Sonic Riders. Для голоса Вэйв использованы несколько фрагментов озвучки Кошки Блейз из игры Sonic Rush, потому что их обеих озвучила Белла Хадсон.
Версии для PlayStation 2, Xbox и ПК имеют обе версии озвучивания, вместе с субтитрами. Она присутствует в Японии и странах Северной Америки. В европейских версиях PlayStation 2 и Xbox функция смена озвучки удалена, однако её можно вернуть с помощью смены языка в меню консоли.
Из-за ограниченных размеров минидиска в версии для GameCube доступна только одна озвучка в соответствии с регионом, однако субтитры доступны на нескольких языках.


== §Рецензии ==
Игра получила смешанные отзывы от критиков, в основном негативные. Из плюсов рецензенты отметили визуальные эффекты и геймплей, но недостатки в управлении, графике и т. д. понизили оценку игре. IGN в своём обзоре ПК-версии игры заявил, что покупать Sonic Riders на компьютер бессмысленно. Всю игру сайт назвал демо-версией. Сайт GameSpy назвал Sonic Riders клоном SSX. GameSpot назвали игру «иногда весьма интересной». Низкую оценку в 6,6 баллов сайт объяснил отсутствием объединения разнообразной и хаотичной механики. Absolute Games охарактеризовал Sonic Riders как «сборник стандартных идей с наклейкой „про Соника“». Журнал «Страна игр» заявил, что несмотря на большие недостатки, в Sonic Riders играть можно.
Однако некоторые критики оценили игру хорошо. Сайт TeamXbox поставил игре оценку в 7 баллов, заявив, что название Sonic Riders является правильным. GameZone поставил игре оценку 7 баллов из 10 возможных, а журнал Nintendo Power оценил Sonic Riders в 8 баллов.
Но, несмотря на негативные оценки, игра продавалась хорошо и получила на всех версиях статус «бестселлера».


== §Адаптации ==
Сюжет Sonic Riders был адаптирован в № 163—164 комиксов Sonic the Hedgehog от Archie Comics.


== §См. также ==
Sonic Riders: Zero Gravity
Sonic Free Riders


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Японский официальный сайт
Sonic Riders (англ.) на сайте Sonic Retro
Sonic Riders (англ.) на сайте Sonic News Network