Sonic Rivals — видеоигра, вышедшая на портативной консоли PSP в 2006 году. В её основе лежит гонка двух из четырёх (позже пяти) персонажей — ежа Соника, ехидны Наклза, ежа Шэдоу и ежа Сильвера.
В этой игре Sega осталась верна своему принципу: «После главного злодея жизнь не закончилась». И здесь после последнего босса открываются новые горизонты в виде нового персонажа — Метал Соника, который сюжетной линии не имеет, а является лишь дополнительным персонажем, возможности собрать все 150 карточек и попробовать себя в режиме «Чемпионат» (англ. Championship). Этот режим представляет собой восемь кубков, семь из которых соответствует каждому из Изумрудов Хаоса, а один обучающий.


== §Сюжет ==
Злодей Доктор Эггман похитил и с помощью спецфотоаппарата превратил в волшебные карточки Эми, Тейлза, Мастер Изумруд и Руж. Соник, Наклз и Шэдоу отправляются спасать своих друзей. Однако, настоящим злодеем является вовсе не Эггман, а его далёкий потомок, прибывший из будущего — Эггман Нега. Также в игре присутствуют Сильвер, прибывший, чтобы отправить Эггмана Негу назад, и Метал Соник, пытающийся спасти обычного Эггмана, также превращённого в волшебную карточку.


== §Геймплей ==
Sonic Rivals графически выполнена в трёхмерной графике, однако камера показывает вид сбоку, как на старых играх на Mega Drive/Genesis. Игроку надо пройти уровень быстрее соперника, собирая по уровням карточки с персонажами.
В меню игры есть несколько режимов. Главным режимом является «История» (англ. Story). В нём игрок проходит основной сюжет. Игрок в режиме «Вызов» (англ. Challenge) должен на уровнях пройти определённые задания, например, атаковать персонажа за определённое время.
В Sonic Rivals имеется поддержка мультиплеера, который указан в игре как режим «Беспроводной» (англ. Wireless).


=== §Зоны ===

Зоны игры носят следующие названия:
Forest Falls Zone (рус. Лесной листопад) — самая первая зона. Очень красива, преобладают живописные пейзажи. Враги — старые «друзья» из Sonic Heroes (присутствуют во всех зонах) и новый противник — Венум (англ. Venoom) — робот-паук. Босс — Эгг-черепаха (англ. Egg Turtle) — гигантская черепаха-робот, которую необходимо атаковать шесть раз (как и остальных боссов), когда она высовывает голову.
Colosseum Highway Zone (рус. Шоссе колизея) — зона, стилизованная «под Древний Рим». Враги — Механические Вороны (англ. Vultur). Босс — Эгг-сокол (англ. Egg Falcon), птица-робот, которую необходимо атаковать, когда она опускается.
Sky Park Zone (рус. Небесный парк) — уровень, стилизованный «под казино». Враги — Клоуны-роботы (англ. Mono Clown), бьющие своими кулаками всех, кто по неосторожности подошёл к ним слишком близко. В роли соперника при игре за некоторых персонажей здесь выступает Метал Соник.
Crystal Mountain Zone (рус. Кристальная гора) — ледяные сугробы, шипы и небольшой, но захватывающий заезд на санках. Враги — Йети (англ. Yetee), твари, как будто состоящие из сосулек. Босс — Эгг-рысь (англ. Egg Lynx), рысь-робот, атакующая лапами. Чтобы победить, надо забраться на лапу и ударить капсулу.
Death Yard Zone (рус. Смертельный двор) — Постоянные полёты и гонка с Метал Соником во втором акте не даст скучать. Новый враг — Механические псы (англ. Metal Hound). Босса, имя которого неизвестно, необходимо уничтожить за определённый промежуток времени.
Meteor Base Zone (рус. База метеоров) — последняя зона. Здесь находится база Эггмана, много лавы и новый враг, которого нельзя уничтожить — Drill Worm (рус. Сверлящий червь) — робот-червь, вылезающий прямо под ногами героев. Последний босс — локомотив-ракета, движущаяся к Земле. На её уничтожение даётся четыре минуты.


=== §Персонажи ===
В игре пять играбельных персонажей (один как дополнительный):
Ёж Соник (англ. Sonic the Hedgehog). Здесь у Соника особая миссия — спасти своих друзей, злодейски превращённых в карточки. Способность — некоторое время может бежать быстрее, чем обычно.
Ехидна Наклз (англ. Knuckles the Echidna) здесь ищет вечно куда-то пропадающий Мастер Изумруд (который также превратили в карточку). Атакует кулаками и быстро бегает. Способность — наносит удар, который достаёт и оглушает соперника, независимо от его местоположения.
Ёж Шэдоу (англ. Shadow the Hedgehog) — тёмный ёж, созданный дедушкой Эггмана — профессором Джеральдом Роботником. По сюжету игры, Шэдоу получил от Эггмана просьбу о помощи. Прибыв на помощь Эггману, Шэдоу оказался втянут в водоворот событий, среди которых — превращение Руж в карточку и необходимость её спасти. Способности — может применять замедление времени для противника (Хаос Контроль).
Ёж Сильвер (англ. Silver the Hedgehog) — молодой ёж, прибывший из будущего. Его задание — найти и обезвредить далёкого потомка Эггмана, Эггмана Негу. Способности — применяет психокинетику (меняет клавиши соперника местами, таким образом нажимая «влево», персонаж будет смотреть вверх и т. д.).
Метал Соник (англ. Metal Sonic). Метал Соника можно открыть, пройдя сюжетные линии всех предыдущих персонажей. «Раб» Эггмана, подчиняющийся всем его приказам. Не имеет специальных способностей, но может копировать специальную способность противника.


== §Разработка игры ==
После выхода консоли PlayStation Portable, Sega предложила компании Backbone Entertainment разработать новую игру про Соника для новой портативной приставки (подобно компании Dimps, которая разработала Sonic Advance, Sonic Rush, а позже их сиквелы для Game Boy Advance и Nintendo DS соответственно). После того, как разработчики изучали все игры серии Sonic the Hedgehog, компания сначала хотела выпустить ещё один традиционный платформер. Однако руководитель Такаси Иидзука заявил, что новая игра должна отличаться от других игр серии.
Процесс разработки уровней оказалось для разработчиков непростой задачей, так как они не хотели подражать оригинальным играм, добавив элемент гонки и альтернативные пути.


== §Отзывы ==
Sonic Rivals получила смешанные отзывы от критиков. Игра получила 64 баллов из 100 возможных от Metacritic и 66,17 % от Game Rankings. Обозреватель IGN из плюсов игры отметил графику, ощущение скорости, а также многопользовательский режим, но покритиковал контроль игры и конструкцию уровней. GameSpot назвал игру «быстрой и весёлой», но в то же время отметил ошибки программистов.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Sonic Rivals (англ.) на сайте Sega
Sonic Rivals (англ.) на сайте Sonic Retro
Sonic Rivals (англ.) на сайте Sonic News Network