Sonic Advance (яп. ソニックアドバンス Соникку Адобансу) — первая игра из серии Sonic the Hedgehog на игровую консоль Game Boy Advance. Разработана компанией Dimps совместно с Sonic Team, и выпущена 20 декабря 2001 года в Японии, 3 февраля 2002 года в США и 8 марта 2002 года на территории Европы. В 2003 году игра была портирована на Nokia N-Gage под названием SonicN. 25 ноября 2011 года оригинальная версия Sonic Advance была издана в Японии для операционной системы Android.
По геймплею игра похожа на первые игры серии Sonic the Hedgehog.


== §Сюжет ==
Ёж Соник разыскивает Эггмана по всему Южному острову, собирая Изумруды Хаоса. Когда ёжик прибывает на Остров Ангела, он находит там робота — Меха Наклза, и ракету, построенную Эггманом. С помощью неё Соник отправляется в космос, где находит Эггмана и побеждает его. Игра имеет две концовки:
Плохой конец: если Соник не собрал все семь Изумрудов Хаоса, то он падает на Землю, где его, при помощи своего самолёта «Торнадо», ловит лисёнок Тейлз.
Хороший конец: если игрок собрал все Изумруды Хаоса, Соник превращается в Супер Соника и преследует Эггмана на Луне. После поражения Эггман улетает. Тейлз, Наклз, и Эми интересуются, что случилось с Соником, и спустя несколько дней Тейлзу удаётся найти его.


== §Геимплей ==
Игра имеет двухмерную графику, как большинство игр, которые были на Sega Mega Drive. Игра смешивает элементы из оригинальной серии игры Sonic the Hedgehog с сериями Sonic Adventure. Цель игры — пройти этап до конца, уничтожая бадников, собирая кольца, и найти семь Изумрудов Хаоса.


=== §Зоны ===

Neo Green Hill Zone — красочная зона, напоминающая «Green Hill Zone» из Sonic the Hedgehog и «Emerald Coast» из Sonic Adventure.
Secret Base Zone (рус. Секретная база) — завод-город Эггмана.
Casino Paradise Zone (рус. Рай казино) — уровень казино.
Ice Mountain Zone (рус. Гора льда) — ледяная область. Глубокий снег тормозит движение и есть несколько подводных тоннелей.
Angel Island Zone (рус. Остров Ангела) — уровень, который состоит из руин.
Egg Rocket Zone (рус. Яйцо-ракета) — зона с одним актом. Проходится без босса, где игрок должен подняться на вершину горы за пять минут и полететь на ракете в космос.
Cosmic Angel Zone (рус. Космический ангел) — завод Эггмана, состоящий из одного акта.
X Zone — последний уровень для всех персонажей (кроме Соника), Эггман появляется здесь три раза. В первых двух Эггман повторяет боссов из Sonic the Hedgehog и Sonic the Hedgehog 2 соответственно.
Moon Zone (рус. Луна) — финальный уровень игры, доступен только для Супер Соника, где игрок должен уничтожить изобретение Эггмана.


=== §Чао-сад ===

В Sonic Advance, как и в Sonic Advance 2 и в Sonic Pinball Party присутствует Чао-сад. Он похож на Чао-сад, которые можно найти в Sonic Adventure и Sonic Adventure 2. Игрок может перемещать Чао из Sonic Adventure 2: Battle в Sonic Advance с помощью специального кабеля GCN-GBA. В отличие от Чао-сада в Sonic Adventure и Sonic Adventure 2, Чао-сад в Sonic Advance имеет много ограничений. У Чао не отображается возраст, можно использовать только фрукты и три игрушки, которые должны быть куплены в Чао-магазине, и только один Чао может существовать в саду. Яйца можно хранить в саду тоже, если нету ни одного Чао.
Фрукты, игрушки и яйца можно купить с помощью колец. Кольца можно получить, играя в две мини-игры: в карты, и в камень-ножницы-бумага.


== §SonicN ==

SonicN — игра для портативной игровой консоли N-Gage от компании Sega из серии Sonic the Hedgehog. Является портом игры Sonic Advance для Game Boy Advance. В этой версии отсутствует Чао-сад и мультиплеер.


== §Оценки и мнения ==
От игроков и критиков игра получила высокие оценки. IGN в своём обзоре написали, что благодаря геймплею игры серии лучше смотрятся на Game Boy Advance, чем на Mega Drive/Genesis. Они также заявили, что благодаря четырём доступным персонажам, Sonic Advance можно проходить снова и снова. GamePro назвал игру «простым, проверенным и надёжным взрывом из прошлого». Журнал «Страна игр» в своём обзоре назвали Sonic Advance «настоящим Соником».
SonicN получила в основном средние оценки от критиков, в первую очередь, связанные с отсутствием Чао-сада и мультиплеера, а также ограниченной картинкой, звуком и графикой. GameSpot заявили, что игра «похоронена под многочисленными техническими оплошностями». Однако сайт GameSpy несогласен с выводами GameSpot, заявив, что SonicN является достойной игрой для N-Gage.
Всего было продано более 2,24 миллиона копий игры, сделав её «бестселлером» на консоли. Успех игры привели к двум продолжениям игры, Sonic Advance 2 и Sonic Advance 3, а также спин-оффам Sonic Battle и Sonic Pinball Party.
В марте 2009 года, Official Nintendo Magazine поставил игру Sonic Advance на 75 место как величайшую игру из когда-либо выпущенных на консоли Nintendo. В 2012 году сайт GamesRadar включил игру в список «Лучших игр для GBA».


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт игры (яп.)
Sonic Advance  (англ.) на сайте Sonic News Network
Sonic Advance  (англ.) на сайте Sonic Retro
Sonic Advance  (англ.) на сайте Green Hill Zone