Sonic Dash (рус. Рывок Соника) — игра серии Sonic the Hedgehog, созданная для мобильных устройств под управлением iOS, Android и Windows Phone и операционной системы Windows 8.1. После Sonic Jump это вторая игра, разработанная студией Hardlight. Издана компанией Sega 7 марта 2013 года на iOS, 26 ноября того же года на Android и 3 декабря 2014 года на Windows Phone и Windows 8.1.


== §Игровой процесс ==
Sonic Dash выполнена в трёхмерной графике. В отличие от других игр серии, в Sonic Dash, подобно Temple Run и Rayman Jungle Run, управлять героем не нужно, так как он сам автоматически всегда будет бежать вперёд. При этом игрок должен контролировать персонажа с помощью жестов на сенсорном экране, стараясь уклоняться от препятствий и врагов и собирать разбросанные по уровню кольца. В игре также можно купить или разблокировать различные бонусы, такие как дополнительные жизни, магниты, притягивающие кольца и другие. Существует система достижений и наград, которые даются за выполнение определённых заданий. На выбор игрока предоставляется девять персонажей: ёжик Соник, лисёнок Тейлз, ехидна Наклз, ежиха Эми Роуз, ёж Шэдоу, кошка Блейз, ёж Сильвер, летучая мышь Руж и крольчиха Крим. В версии для Android также доступно два дополнительных персонажа — робот Андроид и ёж-дроид Андроник, представляющий собой того же Андроида с изменённым скином; а в издании для смартфона Fire Phone присутствует эксклюзивный персонаж хамелеон Эспио.


== §Разработка ==
Первое сообщение о неанонсированных играх серии Sonic the Hedgehog сделал представитель Sega в Европе, заявив в интервью журналу Toys ’n’ Playthings, что в 2013 году издатель планирует выпустить несколько проектов с участием Соника, в том числе и для мобильных устройств.
26 февраля 2013 года на официальной странице компании Hardlight в социальной сети LinkedIn появилось сообщение о разработке Sonic Dash, но через некоторое время эта информация была удалена. 1 марта сотрудники Sega подтвердили существование данной игры, а 4 марта в сеть была выложена первая информация. 7 марта Sonic Dash была выпущена в App Store.
29 марта игра перешла на модель бесплатного распространения. Начиная с этой даты, время от времени для игры выпускаются обновления, добавляющие различные улучшения и исправляющие баги.
19 июля в игре было запущено глобальное соревнование. Игроки должны были коллективно пробежать в Sonic Dash расстояние, эквивалентное 100 кругам вокруг Земли (около 2 500 000 миль). По достижении цели, в игровой магазин был добавлен дополнительный персонаж ёж Шэдоу, причём все игроки, участвовавшие в забеге, получали его бесплатно.
17 сентября в Sonic Dash был добавлен новый уровень, и появилась поддержка iCloud. 26 сентября было запущено второе глобальное соревнование. На этот раз пользователям предлагалось побить персональные рекорды, набрав как можно большее количество очков; в конце соревнования была разблокирована кошка Блейз.
31 октября в игру была добавлена битва с боссом — Заззом. Выход обновления был приурочен к релизу игры Sonic Lost World, в который и дебютировал данный персонаж. 26 ноября в магазине Google Play состоялся выход версии Sonic Dash для мобильных устройств под управлением Android. Издание включало в себя почти все обновления, выпущенные к этому времени для iOS-версии, и также использовало модель бесплатного распространения.
В конце декабря было запущено очередное глобальное соревнование, которое заключалось в сборе 200 подарков, раскиданных по игре. По итогам соревнования, в январе 2014 года был разблокирован ёж Сильвер. 13 февраля в Sonic Dash был добавлен новый босс — доктор Эггман. 20 февраля стартовало очередное глобальное соревнование, в конце которого был открыт новый персонаж — летучая мышь Руж. В этом же месяце в 10 номере журнала Sonic Super Special Magazine издательства Archie Comics была опубликована комикс-адаптация Sonic Dash. 23 апреля состоялся запуск соревнования, посвящённого Пасхе. Цель игроков заключалась в сборе пасхальных яиц; в финале была разблокирована крольчиха Крим.
19 июня в Android-версию в качестве игрового персонажа был добавлен робот Андроид, изображённый на логотипе операционной системы. Сыграв им 50 раз, игрок мог разблокировать дополнительного персонажа ежа-дроида Андроника, представляющего собой того же Андроида с изменённым скином. 30 июля Sonic Dash была выпущена на смартфоны Fire Phone. Данная версия включала в себя эксклюзивного персонажа хамелеона Эспио. 3 декабря состоялся выход издания игры для операционных систем Windows Phone 8 и Windows 8.1.


== §Отзывы и критика ==
На сайте-агрегаторе Game Rankings рейтинг игры составляет 69,75 %, а на Metacritic — 69 баллов из 100 возможных.
Обозреватель сайта Gamezebo оценил игру в 5 звёзд из 5. По мнению критика, Sonic Dash отлично удалось передать дух ранних игр серии. Рецензент похвалил скорость и графику, а единственным слабым местом игры назвал недостаток уровней. Обозреватель Digital Spy поставил Sonic Dash 4 звезды из 5 возможных, заявив что для бесконечного платформера, к тому же являющейся клоном Temple Run и имеющей только один уровень, имеет слегка завышенную цену, но тем не менее назвал её лучшей игрой про Соника, выпущенной на смартфонах. Рич Стэнтон из Eurogamer оценил Sonic Dash в 6 баллов из 10, подвергнув критике настойчивые предложения купить дополнительный контент. Похожее мнение высказал и обозреватель Edge, поставивший игре 5 баллов из 10 возможных.
По состоянию на июль 2013 года Sonic Dash была загружена более 20 миллионов раз, а к июню 2014 года количество скачиваний игры составило 65 миллионов.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Sonic Dash (англ.). — страница игры на официальном сайте Sega. Проверено 2 июня 2013. Архивировано из первоисточника 2 июня 2013.
Sonic Dash (англ.). — описание игры на сайте Sonic Retro. Проверено 5 марта 2013. Архивировано из первоисточника 24 марта 2013.
Sonic Dash (англ.). — описание игры на сайте Sonic News Network. Проверено 5 марта 2013. Архивировано из первоисточника 24 марта 2013.