Sonic the Hedgehog CD (яп. ソニック・ザ・ヘッジホッグ CD Соникку дза Хэдзихоггу Си: Ди:), на территориях Европы и США известная под названием Sonic CD — компьютерная игра в жанре платформера, разработанная компанией Sonic Team и изданная Sega. Является первой и единственной игрой серии Sonic the Hedgehog, вышедшей на приставку Sega Mega-CD. Впервые игра была выпущена 23 сентября 1993 года в Японии, в сентябре 1993 года — в Европе и 19 ноября 1993 года — в США. В 1996 году она была портирована на ПК, и в последующие годы входила в различные сборники игр, в частности Sonic Gems Collection для Nintendo GameCube и PlayStation 2. В декабре 2011 года обновлённая версия Sonic the Hedgehog CD вышла в сервисах цифровой дистрибуции Xbox Live Arcade и PlayStation Network и операционных системах Android и iOS, в январе 2012 года — на сервисе Steam, и в ноябре того же года на Windows Phone 7 и Windows Phone 8.
В Sonic the Hedgehog CD впервые появляются два новых персонажа серии — Эми Роуз и Метал Соник. По сюжету действие игры происходит на Маленькой планете (англ. Little Planet), где доктор Роботник хочет использовать «Камни Времени» (англ. Time Stones), способные контролировать ход времени. Соник, узнав об этом, отправляется на исследование планеты. По пути он встречает Эми Роуз, однако она скоро была похищена Метал Соником, металлической копией Соника. Теперь Сонику предстоит спасти Эми и собрать все семь Камней Времени, чтобы победить доктора Роботника и Метал Соника, и освободить планету.
Разработка игры началась после выхода первой игры серии на дополнение Mega Drive/Genesis Sega Mega-CD во главе с создателем Соника Наото Осимой. Игра была высоко оценена фанатами и критиками за новаторские путешествия во времени, представление и музыку. Однако из-за небольшой популярности Sega CD игра продавалась не слишком удачно, в отличие от других игр серии Sonic the Hedgehog.


== §Сюжет ==
Изначально место Sonic the Hedgehog CD в хронологии серии не упоминалось ни в самой игре, ни в её инструкционных буклетах. Лишь в 2011 году, вместе с анонсом цифрового переиздания игры, Sega объявила, что её события происходят после Sonic the Hedgehog 3 и Sonic & Knuckles и до Sonic the Hedgehog 4: Episode I (несмотря на то, что Sonic CD вышла раньше данных игр).
Сюжет игры продолжает повествование о приключениях главного героя серии Sonic the Hedgehog — ежа Соника, и о его противостоянии с заклятым врагом доктором Роботником. В центре сюжета Sonic the Hedgehog CD — Маленькая планета (англ. Little Planet), которая появляется над озером «Never Lake» (рус. Никогда) на родной планете Соника каждый последний месяц в году. Узнав, что на той планете находятся так называемые «Камни Времени» (англ. Time Stones), способные контролировать ход времени, Доктор Роботник приковывает Маленькую планету цепью к скале и превращает её в собственную гигантскую крепость. Ёж Соник, видя это, отправляется вверх по цепи для того, чтобы исследовать планету. Там он встречает ежиху Эми Роуз, которая влюбляется в Соника, но её вскоре похищает металлический клон Соника — робот Метал Соник. Сонику предстоит спасти Эми и собрать семь Камней Времени, чтобы победить доктора Роботника и Метал Соника, и освободить планету.


== §Игровой процесс ==
Об основах игрового процесса см. Игровой процесс Sonic the Hedgehog и Игровой процесс Sonic the Hedgehog 2.

Игровой процесс в Sonic the Hedgehog CD аналогичен предыдущим играм серии: игрок в роли ежа Соника (а также Тейлза в версии игры 2011 года) должен проходить лабиринтообразные уровни, по пути уничтожая врагов — роботов-бадников доктора Роботника, сворачиваясь для атаки в колючий клубок, и собирая кольца. После сбора 100 колец игрок получает одну дополнительную жизнь. По уровням также разбросаны специальные мониторы, разбив один из них, игрок получает один из бонусов — 10 колец, защиту, пропадающую после одного нанесения урона Сонику и Тейлзу, временное увеличение скорости, временную неуязвимость, либо дополнительную жизнь.
Кроме обычной атаки Сонику доступны ещё два специальных приёма. Первый из них, Spin Dash, ранее появившийся в Sonic the Hedgehog 2, позволяет персонажу разгоняться на месте (это движение, однако, имеет отличия от аналогичных приёмов в остальных играх серии). В дополнение к Spin Dash в Sonic CD появляется новый приём Super Peel Out, который отличается более высокой скоростью, но при этом не предназначен для уничтожения бадников, так как Соник не сворачивается при этом в клубок.
При смерти персонажа (которая может наступить, если он упадёт в пропасть, будет раздавлен или при отсутствии колец коснётся препятствий), игрок начинает уровень сначала, но он также может сохраниться, если пробежит мимо специального столба. В таком случае после смерти, игрок продолжит уровень с того места, в котором он в последний раз сохранился. Sonic CD стала первой игрой серии, в которой было введено автосохранение; для этого была использована внутренняя память Mega CD или резервный картридж памяти. Таким образом, игрок истративший все жизни, продолжит игру с первой части своего последнего открытого уровня. Игра допускает ещё один вариант проигрыша: если игрок не будет управлять Соником в течение примерно трёх минут, ёж со словами «I’m outta here!» (рус. Я сваливаю отсюда!) прыгнет вниз, за экран; после этого игра окончится вне зависимости, сколько у игрока при этом было жизней.
Все уровни в игре поделены на три части, и в конце третьей части каждого уровня игроку предстоит сражаться с боссом — самим Доктором Роботником на его очередной боевой машине, либо с Метал Соником (например, на уровне «Stardust Speedway»). После победы над боссом игрок должен уничтожить специальную капсулу, лишь после этого уровень будет завершён. После каждого окончания уровня следует подсчёт игровых очков, где учитывается количество колец и время, потраченное на прохождение уровня.


=== §Путешествия во времени ===
Главной отличительной чертой Sonic the Hedgehog CD является возможность путешествовать во времени — побывать в четырёх различных вариантах каждого игрового уровня, которые являются различными периодами времени этого места: «Настоящем», «Прошлом», «Хорошем Будущем» и «Плохом Будущем». Чтобы переместиться во времени, игрок должен коснуться одной из специальных табличек с надписью «Past» (рус. Прошлое) или «Future» (рус. Будущее), разбросанных по всему уровню. Соник или Тейлз должен пробежать мимо одной из таких табличек и в течение нескольких секунд сохранять максимальную скорость. В результате он переместится в аналогичное место на уровне, но в другой период времени. В Прошлом таблички для перемещения в прошлое отсутствуют, в Будущем нет табличек для перемещения в будущее, что позволяет игроку в этих периодах времени перемещаться только в Настоящее.
Уровни в различные периоды времени отличаются планировкой, размещением объектов, музыкой и цветовой палитрой. Кроме того, состояние роботов-врагов бадников так же зависит от времени, в котором находится игрок. В Прошлом они исправны и имеют много сил; в Настоящем у некоторых уменьшается функциональность; в Будущем все машины работают с дефектами. Такое «изнашивание» может оказывать влияние на скорость и атакующую способность бадников.
Внешний вид каждого уровня в Будущем зависит от действий игрока в другом времени. Если в Прошлом он найдёт машину, создающую роботов, и уничтожит её, то все роботы в этом Прошлом исчезнут, а Будущее, куда впоследствии перемещается игрок, становится «Хорошим». В варианте Хорошего Будущего нет врагов и присутствует меньше опасностей, а пейзаж уровня выглядит как гармоничное переплетение природы и технологий. Если же машина не была уничтожена, игрок попадает в Плохое Будущее, с часто встречающимися роботами и разными ловушками, а также сильно загрязнённой окружающей средой (например, отравленной водой или коррозией строений). Так как третья часть каждого уровня всегда происходит только в Будущем, игрок, чтобы сделать его Хорошим, должен сперва создать Хорошее Будущее в двух предыдущих частях уровня. Будущее так же станет Хорошим, если Соник соберёт все семь Камней Времени (см. раздел Special Stages).
Если игрок уничтожит в Прошлом все роботизирующие машины, то в конце игры увидит хорошую концовку. В дополнение, в Прошлом каждого уровня находится проектор, который показывает как голограмма Метал Соника мучает какое-нибудь животное. После уничтожения этой машины животные появятся в Прошлом и Настоящем уровня; в то же время, в Хорошем Будущем они присутствуют независимо от того, был ли уничтожен проектор.


=== §Уровни ===
В отличие от большинства игр серии Sonic the Hedgehog, уровни в Sonic CD называются раундами, а пронумерованные этапы, из которых они состоят, — зонами. Чтобы закончить уровень, игрок должен пробежать мимо специальной таблички с изображением Роботника, находящейся в конце этапа. Всего в игре 7 раундов, каждый из которых делится на 3 зоны, причём третья зона представляет собой битву с боссом и всегда происходит в Будущем. Примечательно, что названия-словосочетания всех раундов аллитерационны — оба слова в них начинаются на одну и ту же букву.


==== §Раунды ====

Palmtree Panic (рус. Паника Пальм). Первый раунд в игре, как и большинство игр серии, являющийся тропической зоной, аналогичной Green Hill Zone в Sonic the Hedgehog. Этот уровень состоит из крутых гор и водопадов, а также полон пальм, в честь которых и получил своё название. В нём мало врагов, но редко встречаются таблички для переноса в другое время. В Прошлом раунд выглядит как доисторическое побережье, в Плохом Будущем все растения механизированы, а вода состоит из токсических отходов. В Хорошем Будущем все растения цветут, а некоторые механические приспособления только помогают им. В конце первой зоны Соник встречает Эми, но только в настоящем времени. Босс этого раунда — Доктор Роботник, восседающий на специальном механизме, который сложно атаковать с тыла, так как он оснащён руками с пружинами и шипованными ногами.
Collision Chaos (рус. Столкновение Хаоса). Необычный, механизированный лес при этом стилизованный под пинбол-машину, и похожий на «Spring Yard Zone». В Прошлом всё выглядит недостроенным, в Плохом Будущем — большинство машин не подлежат ремонту, а озёра на заднем плане полны радиоактивных отходов. Раунд в Хорошем Будущем — футуристическое казино голубого цвета, в котором полно растений. Вторая зона раунда — это один из трёх уровней в 2D играх серии, в котором существуют две таблички с Роботником (другими были «Spring Yard Zone Act 2» в Sonic the Hedgehog и «Angel Island Zone Act 1» в Sonic the Hedgehog 3). В начале первой зоны опять появляется Эми, но её похищает Метал Соник. Бой с боссом этого уровня происходит внутри похожего на пинбол лабиринта, и напоминает сражение с боссами в игре Sonic Spinball. Соник с помощью флипперов и других приспособлений на уровне должен добраться до сидящего на вершине уровня Доктора Роботника и ударить его. При этом Роботник будет мешать ежу, кидая бомбы.
Tidal Tempest (рус. Периодическая буря). Древние руины, наполовину затопленные водой. Очень похож на «Labyrinth Zone». В Прошлом раунд выглядит как подземная пещера, не тронутая человеком или машиной. В Плохом Будущем водные растения, находящиеся на уровне выглядят мёртвыми, а механизмы — ржавыми. В Хорошем Будущем уровень похож на гигантский аквариум, в котором много растений и рыб. Уровень воды также меняется с течением времени: в Прошлом воды немного, чуть больше в Настоящем, а самое большое количество — в Будущем. В третьей зоне Соник должен ударить убегающего от него Роботника 4 раза, после этого бой будет происходить под водой. Роботник окружит свою машину пузырьками воздуха и будет стрелять в ежа. Соник должен вдыхать пузырьки, чтобы освободить путь к машине Доктора.
Quartz Quadrant (рус. Сектор кварца). Полуподземная шахта, полная кварца и других минералов. Уровень состоит из движущихся конвейеров, меняющих направление движения при помощи переключателей. Раунд довольно запутан, поэтому здесь трудно разогнаться для перемещения во времени. Вид этого уровня резко меняется на протяжении времени: в Прошлом — это болотистая местность с очень малым количеством технологий, но большим количеством кварца. В Плохом Будущем — это чересчур механизированная шахта в которой отсутствует кварц, в Хорошем Будущем — подземный город золотого цвета. Сражение с боссом происходит на движущийся конвейерной ленте, причём игроку не требуется наносить урон Доктору Роботнику. Вместо этого Сонику приходится лишь уворачиваться от бомб Роботника и не касаться шипов в левой части; спустя некоторое время машина взорвётся сама.
Wacky Workbench (рус. Рабочее место). Индустриальный раунд, напоминающий «Scrap Brain Zone». Особенностью данного уровня являются специальные полы, которые могут мерцать. Если в данный момент Соник будет находиться на них, он высоко отскочит. В Прошлом данный уровень ещё не достроен, многие предметы не работают, сквозь стены видно небо. В Плохом Будущем завод выглядит сгнившим, а в Хорошем он становится ярким и динамичным. Около начала первой зоны в Плохом Будущем спрятана статуя Эггмана, при приближении стреляющая шипами. В Прошлом на ёё месте стоит статуя ангела, дающая кольца. Боссом раунда является гигантская ракета, с сидящим внутри Доктором Роботником. После каждого удара сверху упадут четыре блока. Когда электромагнитная волна активируется на полу, блоки поднимутся вверх. С помощью них игрок должен добраться до Роботника.
Stardust Speedway (рус. Автострада космической пыли). Шоссе, украшенное музыкальными инструментами и расположенное над огромным городом. Оправдывая название, этот раунд самый скоростной в игре. Он также немного напоминает «Star Light Zone». В Прошлом шоссе увито виноградными лозами, а уровень похож на древнеримский город. В Плохом Будущем раунд превратился в мрачный, загрязнённый город, со статуей Роботника в центре. В Хорошем Будущем — это гигантский футуристический парк развлечений, с красивым собором в центре второй зоны. В третьей зоне Соник должен бежать наперегонки с Метал Соником. Уничтожить его он не может, также, если Соник отстанет, его убьёт Роботник. Для завершения уровня игрок должен освободить Эми.
Metallic Madness (рус. Металлическое Безумие). Главная база Роботника на Little Planet, как и «Wacky Workbench», представляющий собой индустриальный раунд, но больше похожий на «Scrap Brain Zone». Ближе к концу второй зоны Соник должен уменьшиться, чтобы пройти уровень. Раунд ещё строится в Прошлом, в Плохом Будущем тёмная и зловещая база покрыта ржавчиной, в Хорошем — это всё ещё механизированная фабрика, однако в ней полно растений. Последний босс игры — Доктор Роботник в шарообразном механизме вооружённом четырьмя прямоугольными блоками. После уничтожения этой машины завод начнёт взрываться, а к Сонику подбежит Эми. Далее, в зависимости собраны ли все Камни Времени, игроки увидят «хорошую» или «плохую» концовку.


==== §Special Stages ====

Как и в предыдущих играх серии, в Sonic the Hedgehog CD присутствуют так называемые «Special Stages» (рус. Специальные Этапы), необходимые для сбора Камней Времени, эквивалента Изумрудов Хаоса в этой игре. Доступ на этот этап аналогичен Sonic the Hedgehog: игрок должен собрать более 50 колец и запрыгнуть в большое появившееся кольцо в конце зоны.
Этап представляет собой трёхмерную плоскую площадку, окружённую водой; его внешний вид зависит от раунда, через который игрок попал на «Special Stage». Задача игрока уничтожить шесть НЛО, летающих по всему уровню. После уничтожения некоторых НЛО, игроку даётся какой-нибудь бонус: НЛО с жёлтыми полосками даёт кольца, с белыми — увеличивает скорость Соника или Тейлза на некоторое время. Каждый этап имеет ограничение во времени, причём, если игрок коснётся воды, то время будет отниматься гораздо быстрее. Каждый раз, когда на таймере останется 20 секунд, на середине этапа появится специальный НЛО голубого цвета, после уничтожения которого на таймер добавятся 30 секунд.
В дополнение на этапе присутствуют разнообразные предметы, которые могут помочь или усложнить прохождение уровня.
После того как все НЛО будут уничтожены, Соник или Тейлз получит один Камень Времени. Если к концу игры были собраны все семь камней, все Будущие станут Хорошими, а после завершения игры игрок увидит хорошую концовку.
Дополнительный, неиспользуемый в игре, специальный этап можно увидеть, если в меню «Sound Test» поставить все треки на 07. Если игрок пройдёт режим «Time Attack» за 30:21:05 или меньше, в этом же режиме он сможет поиграть в «Special Stages» на время, при этом на уровнях будет отсутствовать таймер, а вода не будет считаться опасностью.


=== §Режимы игры ===
В дополнение к обычному режиму игры, в Sonic the Hedgehog CD присутствует ещё три режима, которые можно разблокировать:
Time Attack — игроку предстоит проходить раунды, которые он прошёл, на время. Различие состоит в том, что на уровнях в этом режиме отсутствуют таблички для перемещения во времени, а также тем, что после смерти игрока следует немедленный проигрыш всей игры. После прохождения уровня время, потраченное на его прохождение, появится на специальном экране. Если игрок сумел пройти все уровни на время, то в конце игры его ожидает экран с персонажами игры — Соником, Эми и Метал Соником, вокруг которых весело резвятся разнообразные животные.
D.A. Garden — позволяет управлять и изменять вращение и масштаб Маленькой планеты, а также даёт возможность слушать саундтрек из игры. Данный режим открывается после того, как игрок пройдёт режим «Time Attack» за 37:27:57 или меньше.
Visual Mode — позволяет просматривать вступительный и финальный аниме-ролики, а также просматривать концептуальные наброски игровой анимации. Открывается после прохождения режима «Time Attack» как минимум за 25:46:12 или меньше.
Sound Test и Debug Mode — как и в предыдущих играх серии в Sonic the Hedgehog CD присутствует особый режим Debug Mode. Чтобы его активировать, на титульном экране игры нужно набрать определённую комбинацию на геймпаде или клавиатуре в зависимости от версии игры. После этого активируется Sound Test — режим в котором можно слушать музыку и звуковые эффекты игры. При выборе треков FM#40, PCM#12, DA#11 (в ПК-версии PCM#12, DA#11) и нажатии клавиши START или ПРОБЕЛ, игрок увидит картинку с лисёнком Тейлзом и автомобилем. После возвращения в игру, становится доступен режим Debug Mode, с помощью которого игрок может устанавливать различные игровые элементы и свободно перемещаться по уровням. Так-же в этом режиме можно поставить особый ящик с буквой S, который в игре сам по себе не появляется. Он превращает Соника в Супер Соника, хоть в игре нету Изумрудов Хаоса. Но супер-форма будет обозначатся не жёлтым летящим Соником, а искрами, которые появляются после взятия бонуса неуязвимости.


== §Разработка игры ==
После выхода Sonic the Hedgehog ведущий программист Юдзи Нака был недоволен жёсткой корпоративной политикой Sega и поэтому переехал в Соединённые Штаты, чтобы работать в Sega Technical Institute. Большинство коллектива разработчиков из Sonic Team также уехало в США, чтобы помочь инструктировать американских разработчиков. Половина Sonic Team и двое из его наиболее важных создателей, в конечном счёте, начали работу над Sonic the Hedgehog 2.
Между тем в Японии, разработка Sonic the Hedgehog CD (или на тот момент, CD Sonic) было возложена на отдельную команду разработчиков во главе с создателем Соника Наото Осимой. Первоначально, как было показано в интервью и вырезках из журналов, Sonic CD должна была быть портом Sonic the Hedgehog 2; в некоторых изданиях она упоминалась как Sonic the Hedgehog 2 CD. Однако в ходе разработки, тип игры Sonic CD значительно изменился. В конце концов, геймплей Sonic the Hedgehog 2 был выбран как более выгодный для будущих игр, но это объясняет, почему игровой процесс Sonic CD отличается от других игр серии. Использование большинства оригинальных спрайтов из игры Sonic the Hedgehog в Sonic CD, также объясняется данным фактом.
Sonic CD была выпущена после Sonic the Hedgehog 2, но до Sonic the Hedgehog 3.


=== §Порты и различия версий ===
Оригинальная версия игры для Sega Mega-CD была выпущена в 1993 году. В обоих версиях присутствует разный саундтрек, написанный разными авторами. Также в американской версии игры имеется возможность повторного запуска уровня ценой потери жизни; для этого требуется поставить игру на паузу, а после нажать кнопку A, B или C. Кроме того, в руководстве американской версии Эми Роуз была ошибочно названа принцессой Салли, персонажем мультсериала и комикса Sonic the Hedgehog.
Sonic CD была портирована на IBM PC, став первой игрой серии для персонального компьютера. Данная версия была выпущена в Японии 9 августа 1996 года, 26 сентября 1996 года в Северной Америке и 3 октября того же года в Европе, и отличалась улучшенным качеством и увеличенной длиной анимационного открывающего FMV-ролика. Тем не менее, эта версия не совместима с Windows XP, Windows Vista и Windows 7 из-за некоторых недостающих файлов. Данную ситуацию исправляет специальный патч «Sonic CD PC Fix». Кроме DirectX версии игры, также существовала менее распространённая первая версия Sonic CD для ПК. Она использовала Dino libraries, предшественника DirectX, разработанного Intel. Данная версия продавалась только вместе с компьютерами Packard Bell как предустановленная игра, а также в паре с другими играми серии для ПК. После выпуска DirectX 3, Sega портировала Dino для DirectX, и выпустила Sonic CD в форме DirectX.
Sonic CD вошла в сборник Sonic Gems Collection на Nintendo GameCube и PlayStation 2, вышедшем в Японии и Европе в 2005 году. Эта версия основана на версии для ПК имеет некоторые улучшения в отношении скорости игры, однако она также имеет несколько незначительных графических ошибок, например отсутствие цвета воды на уровне «Tidal Tempest». Саундтрек в этой версии зависит от региона, хотя европейская версия игры содержит американский саундтрек (в отличие от предыдущих релизов, в которых в европейских версиях использовался японский саундтрек). В данной версии также отмечается более высокое качество анимационного вступления и окончания.
Кроме Sonic Gems Collection для Nintendo GameCube и PlayStation 2, Sonic the Hedgehog CD вошла в следующие сборники игр: Sega Family Fun Pak (1996), Sonic Action Pack (2000), Sonic Action 4 Pack (2001), Twin Pack: Sonic CD and Sonic & Knuckles Collection (2002) и Sega PC Mega Pack (2003). Все данные комплектации выпускались только для персонального компьютера.
14 декабря 2011 года Sonic the Hedgehog CD появилась на сервисах Xbox Live Arcade и Android, и в Европе в этот же день — в PlayStation Network. На iOS игра была выпущена 15 декабря 2011 года; в PlayStation Network в США — 20 декабря 2011 года. 19 января 2012 года Sonic the Hedgehog CD появилась на сервисе Steam, а 14 ноября того же года — на Windows Phone 7 и Windows Phone 8. В WiiWare порт не вышел, так как звук CD-качества, не вписывается в предельный размер файла 40 мегабайт, установленный для платформы. Игра была портирована Кристианом Уайтхедом, который также предоставил свой новый движок игры под названием «Retro Engine». Фактически вся игра была создана с нуля. В качестве музыкального сопровождения во всех этих версиях по усмотрению игрока можно использовать как оригинальный японский саундтрек, так и американский. Кроме того, в переиздании были исправлены ошибки, кадровая частота работает до 60 кадров в секунду, имеется поддержка широкого разрешения. В эту версию также был добавлен Тейлз, который станет доступным игровым персонажем после прохождения игры.


=== §Отменённые уровни ===
В игре должен был присутствовать ещё один раунд. Доказательство о его существовании можно найти путём изучения игровых файлов на ПК: в файлах уровней отсутствует второй раунд. В интервью с Джимом Третеуэем он заявил, что уровень, скорее всего, был вырезан, потому что не соответствовал стандартам качества. О втором раунде известно только то, что он должен был находиться между «Palmtree Panic» и «Collision Chaos» и как и все раунды содержать три зоны.
Ещё один не вошедший в игру уровень — это «Bonus Stage» (рус. Бонусный Этап). Его можно было увидеть в Sega Summer Catalogue 1992 года. Этот этап был похож на «Special Stage» из Sonic the Hedgehog. Кроме этой заметки информации о данном уровне больше не появлялось.
В ремейке 2011 года был выложен концепт-арт с раундом «Desert Dazzle Zone», в котором должен был присутствовать босс «Final Fever». Однако Sonic Team решила не отходить далеко от оригинала и разработку зоны отменили.


== §Музыка и аудио ==


=== §Различия саундтреков ===
Саундтрек игры в североамериканской и японской версий различается, при этом европейская и австралийская версии игры имеют японский саундтрек. Музыка для японской версии была написана Наофуми Хатаей и Масафуми Огатой, и включала две песни, исполненные Кэйко Утоку: «Sonic — You Can Do Anything» (также известная как «Toot Toot Sonic Warrior», композитор Масафуми Огата) и «Cosmic Eternity — Believe in Yourself» (композитор Наофуми Хатая).
В североамериканской версии игры, задержанной на несколько месяцев, использовалась новая музыка сочинённая Спенсером Нильсеном. Все музыкальные композиции в игре были заменены; исключение составила музыка «Прошлого», которая находилась в PCM audio, а не в Red Book CD Audio. В североамериканскую версию также была добавлена новая песня «Sonic Boom», исполненная группой Pastiche (Сэнди Крессман, Дженни Мельцер и Бекки Уэст), которая с некоторыми различиями проигрывалась в анимационном открывающем и закрывающем роликах.
В версиях игры на ПК и в Sonic Gems Collection, выпущенных в Северной Америке также звучала североамериканская версия саундтрека. Однако, в последних версиях игры для североамериканского рынка присутствовал нетронутый японский саундтрек, но когда пришло время релиза, музыка также был заменена. Североамериканская музыка также использовалась в анимационных роликах из игры, входящих в виде бонуса в Sonic Mega Collection. В европейских версиях игры, за исключением выпуска для Sega CD, также был использован североамериканский саундтрек. Все версии игры, выпущенные в 2011 году включают в себя оба саундтрека, вне зависимости от региона. В то же время песня «Sonic — You Can Do Anything» в открывающем ролике была заменена на инструментальную версию.
При запуске версии для Mega-CD на стандартном CD-проигрывателе, имеется возможность услышать все треки «Настоящего» и «Будущего». Треки «Прошлого» — это импульсно-кодовая модуляция, поэтому воспроизводятся только через звуковой тест игры. Тем не менее, порт на ПК включает в себя музыку «Прошлого» в стандарте звукового компакт-диска, поэтому она может быть найдена ближе к концу диска.
Различие саундтреков привело к спорам — журнал GameFan дал японско-европейской версии игры высшую оценку равную 100 %, а североамериканской версии — 70 %, при этом дав понять, что это различие связано с изменением саундтрека. Нильсен позже высказал своё мнение на этот спор: «Они все играли в японскую версию в течение недель или месяцев, прежде чем вышла наша версия, это всё равно что, заменить музыку к „Звёздным войнам“ после выхода фильма. С этой точки зрения, я не могу винить их». Тем не менее музыка из Sonic CD вошла в список «17 игровых саудтреков, опередивших своё время», составленный сайтом GamesRadar.


=== §Музыкальные альбомы ===
Большинство музыкальных композиций из североамериканской версии Sonic CD вошли в специальный альбом Sonic the Hedgehog Boom: The Music from Sonic CD and Sonic Spinball (1994). Некоторые песни входили в другие альбом, например «Sonic Boom» вошла в альбом True Blue: The Best of Sonic the Hedgehog (2008), «Sonic — You Can Do Anything» также входила в альбомы SONICTEAM «PowerPlay» (1998), Sonic 10th Anniversary (2001), True Blue: The Best of Sonic the Hedgehog (2008) и History of Sonic Music 20th Anniversary Edition (2011); «Cosmic Eternity — Believe in Yourself» — в SONICTEAM «PowerPlay» (1998), Sonic 10th Anniversary (2001) и True Colors: The Best of Sonic the Hedgehog Part 2 (2009)). Музыка уровня «Palmtree Panic» вошла в альбом History of the 1ST Stage Original Soundtrack White Edition (2011), который был доступен только в Японии, для предзаказавших игру Sonic Generations для PlayStation 3 или Xbox 360.
Первый музыкальный альбом с японским саундтреком к игре вышел 23 ноября 2011 года. Приуроченный к юбилею серии, он носит название Sonic the Hedgehog CD Original Soundtrack 20th Anniversary Edition. В него вошли 40 треков из игры и 2 ремикса от Crush 40 и Cash Cash.


=== §Использование музыки в других играх ===
Музыка из Sonic CD позже была использована в последующих играх серии. Ускоренная инструментальная версия песни «Sonic — You Can Do Anything» (в мелодии которой угадывается музыка уровня «Green Hills Zone» из Sonic the Hedgehog 2 для Game Gear и Master System) звучала в игре Sonic Drift после приобретения неуязвимости, а «Sonic Boom» одна из песен звучащих на уровне «Green Hill Zone» в Super Smash Bros. Brawl. Японская версия «Palmtree Panic» в настоящем времени можно разблокировать в играх Mario & Sonic at the Olympic Winter Games и Sonic & Sega All-Stars Racing. Японская версия Настоящего «Metallic Madness» была использована в анимационном ролике «Man of the Year» из сборника игр Sonic Jam и звучит при приёме All-Star Move Метал Соника в игре Sonic & Sega All-Stars Racing. Игра Sonic Chronicles: The Dark Brotherhood также использует в качестве музыкального оформления уровней, ремиксы треков из обоих версий: на уровне «Angel Island» звучит музыка японская версия плохого будущего «Collision Chaos», в «Metropolis Ground Zero» — японская версия прошлого «Tidal Tempest», а в «N’rrgal Colony» — американская версия хорошего будущего «Quartz Quadrant». Sonic Generations также включает в себя несколько треков из Sonic CD.


=== §Озвучивание ===
Как и в SegaSonic the Hedgehog, в Sonic the Hedgehog CD присутствует озвучка. Так Соник может сказать «I’m outta here!», если будет стоять три минуты без движения, или при получении дополнительной жизни сказать «Yes!». Кроме того, в американской версии, при появлении надписи «GAME OVER» будет слышен злобный смех. В «Palmtree Panic», если Эми схватит Соника, она будет хихикать, а когда будет поймана Метал Соником в «Collision Chaos», закричит.


== §Отзывы ==
Sonic the Hedgehog CD получила множество положительных отзывов, и по оценкам являлась лучшей игрой для Sega CD. Игра получила высокую оценку за новаторские путешествия во времени, представление и музыку. Несмотря на это критическое признание, игре не удалось повторить коммерческий успех других игр серии Sonic the Hedgehog, в особенности из-за непопулярности приставки Sega CD. Копии Sonic CD были распределены через бесплатную почту — в предложении покупателям ознакомится с «вершиной игр» для Sega CD (в дополнение к игре Sewer Shark) в качестве рекламы приставки.
Менее положительными были отзывы о ПК-версии. Многим не нравилось качество игры и резкость, по сравнению с весьма гладким геймплеем на версии Sega CD. Недостатком этой версии также считается невозможность запуска игры на операционных системах Windows XP и позднее, без патча. Тал Блевинс из GameSpot посоветовал остерегаться порта игры даже фанатам, хотя и похвалил версию за некоторые улучшения, например, автосохранение после каждого прохождения уровня. Однако сайт Allgame оценил как оригинальную, так и ПК-версию в 4,5 звезды из 5 возможных.
Версия 2011 года получила положительные отзывы за новый движок «Retro Engine», поддержку изображения в высокой чёткости и кадровую частоту, но критиковалась из-за простого прохождения с Тейлзом, короткие этапы и физику игры. Саймону Паркину из Eurogamer настолько понравился новый движок, что он выразил желание, чтобы Sega применяла его в других ремейках или переизданиях. В своём итоге обозреватель описал весь процесс создания игры как «яркое достижение 2011 года». Тим Тари из Game Informer в своём обзоре назвал выход игры «прекрасным праздником для поклонников серии и двухмерных платформеров», высоко отметив «чёткий» дизайн уровней, сглаживание, но назвав особый этап самым худшим в серии. Рецензент сайта IGN Джек ДеВрис похвалил игру за поддержку картинки в высоком разрешении и яркие цвета на уровнях. В своём итоге обзора он заявил, что благодаря выходу Sonic the Hedgehog CD и Sonic the Hedgehog 4: Episode II можно предсказать следующие проекты от Sega. Дейл Норт из Destructoid поставил версиям для PlayStation 3 и Xbox 360 9 баллов из 10 возможных, заявив, что будет позором, если геймер пропустит битву с Метал Соником или не поиграет в саму игру.


=== §Награды и номинации ===
Журнал Electronic Gaming Monthly признал Sonic the Hedgehog CD лучшей компьютерной игрой 1993 года на Sega CD.
Сайт ScrewAttack, в январе 2008 года, поставил игру на первое место среди лучших в серии в своём списке «Лучших и худших игр Sonic the Hedgehog». GameZone в аналогичном топе, составленном в июле 2011 года, поместил Sonic the Hedgehog CD на 6 место, а GamesRadar в 2012 году — на 2 место.
GamePro поместил её на 12 место в списке «20 лучших платформеров 1989—2009 годов».
В 2010 году Official Nintendo Magazine провёл опрос среди поклонников Соника на тему их любимых игр серии. По итогам этого опроса Sonic CD заняла 9 место.
В 2011 году GamesRadar назвал Sonic the Hedgehog CD 67-й самой лучшей игрой всех времён, а в аналогичном топе 2012 года — 68-й.
На премии «Best App Ever Awards» 2011 года, версия игры для Android заняла 1 место в номинации «Лучший главный герой», и 2 место в номинации «Лучшая ретро-игра».


=== §Продажи ===
Версия Sonic the Hedgehog CD для PlayStation Network заняла 1 место среди самых продаваемых игр на этом сервисе за декабрь 2011 года. Версия для Xbox Live Arcade в аналогичном рейтинге за 16 января 2012 года заняла 16 место, а за 30 января — 18 место.


== §Адаптации и упоминания в других играх ==
Сюжет Sonic the Hedgehog CD был адаптирован в № 24—28 комиксов Sonic the Comic от Fleetway Editions (арка «The Sonic Terminator») вышедших в апреле—июне 1994 года, и № 25 комиксов Sonic the Hedgehog от Archie Comics вышедшем в июне 1995 года. В комиксах Sonic the Hedgehog, также упоминается, что озеро Never Lake, находится в Королестве Мерсия, где родилась Эми. В версии Sonic the Comic Little Planet названа Miracle Planet.
В игре Sonic Adventure, когда Эми вспоминает «старые добрые времена», показана сценка из Sonic CD когда Соник спасает Эми от Метал Соника. Однако там использован новый дизайн Эми.


== §Примечания ==
Комментарии

Источники


== §Ссылки ==
Sonic the Hedgehog CD 2011 года (англ.) на официальном сайте Sega.
Sonic the Hedgehog CD  (англ.) на GameFAQs
Sonic the Hedgehog CD (англ.) на сайте Sonic Retro.
Sonic the Hedgehog CD (англ.) на сайте Sonic News Network.
Sonic the Hedgehog CD (англ.) на сайте Green Hill Zone.
Sonic the Hedgehog CD (англ.) на сайте Zone:0.