Sonic R (яп. ソニックＲ Соникку а:ру) — компьютерная игра в жанре автосимулятора из серии Sonic the Hedgehog. Разработана компаниями Traveller’s Tales и Sonic Team, издана Sega для консоли Sega Saturn в 1997 году. Через год была портирована на Windows, а в 2005 году вошла в сборник Sonic Gems Collection для консолей GameCube и PlayStation 2.
Для участия в гонках на выбор игроку предоставлены десять персонажей серии игр Sonic the Hedgehog. Сюжетная линия связана с командой героев, которые должны победить доктора Роботника и не дать ему украсть Изумруды Хаоса, нужные злодею для порабощения мира.
Игра получила смешанные отзывы от критиков. Из достоинств Sonic R журналистами отмечалась неплохая по тем временам трёхмерная графика, но плохое управление и короткое прохождение заставляло журналистов снижать оценки проекту. Последующие переиздания получили нейтральные отзывы.


== §Игровой процесс ==

Sonic R является трёхмерным автосимулятором. В целом игровой процесс похож на другую серию гоночных игр Mario Kart, где нужно управлять персонажем на картингах; однако здесь акцент сделан на прыжки и разведку, поскольку в каждой трассе существуют альтернативные маршруты и скрытые пути. Игрок может выбрать одного из десяти персонажей серии и участвовать в гонке на одной из пяти доступных трасс, созданные в стиле первых игр про Соника. Победителем считается тот герой, который первым пришёл к финишу. Существует также многопользовательский режим «Time Attack» (рус. Временная атака), где нескольким игрокам нужно пройти уровень за короткое время.
Во время прохождения каждой трассы игрок может собирать предметы, разбросанные на различных участках уровней. На некоторых участках с помощью колец можно получить временное увеличение скорости или возможность открывать двери, помогающие сократить маршрут; бонусы в виде эмблем помогают ходить по воде или быть неуязвимым. Найдя Изумруды Хаоса на каждом уровне, можно разблокировать недоступных героев: заклятого врага синего ежа доктора Роботника, передвигающегося в специальном аппарате «Эггмобиль»; металлическую копию Соника Метал Соника, Тейлз Долла, Метал Наклза, а также Супер Соника и неуклюжего робота Эггробо. Кроме того, у каждого персонажа есть свои определённые способности и навыки, например, Соник может быстро бегать, а Наклз может парить в воздухе. В настройках игры игрок может выбрать любой тип погоды: ясно, снег и дождь.


=== §Сюжет ===
Соник и Тейлз планировали отдохнуть, но этим планам помешала реклама проведения Всемирного Гран-при. Поначалу герои не были заинтересованы в мероприятии и не собирались принимать участие, но позже Соник узнаёт, что в гонке принимает участие доктор Роботник. Позднее главные герои узнают, что злой учёный нашёл местонахождение редких и мощных Изумрудов Хаоса, с помощью которых он собирается покорить мир, а Всемирный Гран-при является ловушкой, чтобы отвлечь внимание синего ежа. Соник и Тейлз, а также Наклз и Эми принимают решение участвовать в гонке. Главный приз — Изумруды Хаоса.


== §Разработка и выпуск ==
После окончания разработки Sonic 3D представители Sega попросили разработчиков из Traveller's Tales выпустить новую игру про Соника в жанре гонки. До этого программист Джон Бёртон создал новый трёхмерный игровой движок, который позже будет использован в Sonic R. Фактически разработка началась в феврале 1997 года совместными усилиями Traveller's Tales и Sonic Team. Дизайнеры из Sonic Team отвечали за создание гоночных трасс и создали концепцию игры, в то время как люди из Traveller’s Tales были ответственны за программирование. При этом разработчики старались поддерживать частоту кадров в пределах 30 кадров в секунду и старались полностью использовать все возможности консоли Sega Saturn. По словам программиста Джона Бёртона, для создания графики применялся особый графический метод, описанный как «12 прозрачных слоёв», который может быть использован только на консоли от Sega.
Впервые Sonic R демонстрировалась на июньской выставке Electronic Entertainment Expo в городе Атланта. К этому времени игра была завершена на 40 процентов. Релиз проекта на консоль Sega Saturn состоялся в октябре 1997 года. Фактически это первая игра серии Sonic the Hedgehog, полностью выполненная в трёхмерной графике. Портированная версия игры на Windows была выпущена на год позже, чем версия на Sega Saturn — в 1998 году. В отличие от оригинала, на уровнях автоматически изменяются погодные условия и время суток. Погодные условия можно выбрать вручную в настройках игры. Появился новый ракурс камеры и новое освещение на уровне «Radiant Emerald». Многопользовательский режим стал поддерживать до 4-х игроков.
Sonic R позже вошла в следующие сборники игр: Arcade Collection (2000), Sonic Action Pack (2000), Sonic Action 4 Pack (2001), Twin Pack: Sonic 3D Blast & Sonic R (2002) и Sega PC Mega Pack (2003). Все данные сборники предназначались для Windows. В 2005 году на консолях GameCube и PlayStation 2 выходит Sonic Gems Collection — ещё один сборник игр, куда вошла Sonic R. В этой версии присутствуют те же улучшения, что и в версии для персонального компьютера.


== §Музыка ==
Музыкальное сопровождение было создано композитором Ричардом Жаком, ранее работавшим над саундтреком игры Sonic 3D для персонального компьютера и Sega Saturn. В течение всего марта 1997 года в Sega Digital Studios и Metropolis Studios записывались мелодии для игры. До этого Жак посетил Японию, где встретился с продюсером серии Юдзи Накой и обсудил с ним написание музыки к новой игре. Главе Sonic Team была представлена песня для проекта «Super Sonic Racing», спетая певицей Терезой Джейн Дэвис, более известной как Ти Джей Дэвис. Наке настолько понравился её голос, что попросил Жака написать слова к песням специально для неё. В интервью журналу Sega Saturn Magazine композитор заявил, что с помощью слов и вокала в музыке он таким способом решил привлечь новых игроков и визуально дополнить игровой процесс Sonic R.
После выхода игры в Японии был выпущен альбом Sonic R (яп. ソニックＲ Соникку А:ру), изданный 21 января 1998 года лейблом Marvelous Entertainment. Альбом содержит 12 треков, состоящий из двух отдельных миксов для каждого уровня: один с вокалом, а другой — без него. На обложке присутствует новый дизайн Соника, который впервые появился в игре Sonic Adventure.
Рецензенты в основном плохо оценили музыкальное сопровождение. Кэл Нгайэн из Allgame в своём обзоре на игру назвал песни «довольно забавными» и похожими на мелодии из тогда ещё не вышедшей Sonic Adventure, но было отмечено, что поп-музыка совершенно не походит для подобных гоночных игр. А критика из Game Revolution настолько разочаровал саундтрек, что он вообще посоветовал разработчикам «застрелить» вокалистку, а создатель данной музыки «должен быть расстрелян, сожжён заживо на костре, оживлён, нарезан на много маленьких кусочков и подан плотоядным слизнякам». Райан Макдональд из GameSpot, наоборот, похвалил творчество Ричарда Жака и Ти Джей Дэвис и посоветовал побольше создавать мелодий для компьютерных игр с вокалом.
Музыка из Sonic R звучала в таких играх, как Sonic Pinball Party, Super Smash Bros. Brawl, Sonic & Sega All-Stars Racing, Sonic Generations и Sonic & All-Stars Racing Transformed. Ричард Жак принимал участие в создании саундтреков для последующих проектов компании Sega.


=== §Список композиций ===


== §Оценки и мнения ==


=== §Оценки версии для Sega Saturn и ПК ===
Обе версии Sonic R получили смешанные отзывы от критиков. Обозреватель из GamePro пришёл к выводу, что «несмотря на набор персонажей и многочисленные варианты трасс, Sonic R не предлагает достаточного разнообразия геймплея в гонках и быстро теряет свою привлекательность». Обозревая компьютерную версию, Питера Сициу разчаровало качество портирования игры с консоли, потому что она не была полностью адаптирована для работы под Windows. По его словам, управление персонажами с помощью клавиатуры, джойстика и даже самого геймпада не даёт нормально проходить гонки, но хорошо отозвался о работе программы Direct3D, благодаря которой картинка на мониторе становится ярче и чётче.
Райан Макдональд из GameSpot положительно отозвался о графике и музыке, но сказал, что игра «настолько коротка, что вы, вероятно, закончите её в тот же день, в который её взяли». Критик из Game Revolution отметил, что игра «мало чем отличается» от обычных гоночных игр, но весьма критически отозвался о музыке (заметив, что «с текстами вроде „Можете ли вы почувствовать солнце, которое скрасит ваш день“, вы чувствуете, что Дисней внезапно захватил мир и гестапо мышей заставляет вас всё время улыбаться») и «хитром и неточном» управлении. В обзоре журналист отметил, что после релизов Sonic 3D, Sonic R и сборника Sonic Jam, разработчики вряд ли создадут лучшую игру про Соника, которая радовала бы всех.
Низкую оценку игре дал обозреватель из сайта Allgame Кэл Нгайэн. Он считает, что после вышеперечисленных недостатков название Sonic R дожно было дополниться фразой «Соник, покойся с миром!» (англ. Sonic Rest in peace!). Однако рецензент считает трёхмерную графику игры лучшей, чем в Die Hard Trilogy, и похвалил за неплохие эффекты дождя и снега. В то же время Нгайэн назвал релиз проекта как «издевательство над франшизой» и «обманом со стороны маркетологов», и привёл в качестве доказательства неудобную карту, тем самым затрудняется прохождения локаций; плохое управление персонажами, графические недоработки и даже неработающий сайт, в помощью которого нельзя обратиться за технической поддержкой. Однако другой рецензент, Шав Сакенхейм, обозревая оригинал для Sega Saturn, поставил игре оценку 4 звезды из 5 возможных. Он сравнил Sonic R с двумя другими частями серии, которые выходили на консоль пятого поколения: Sonic 3D и сборник Sonic Jam. Из трёх игр критик выбрал именно автосимулятор, хотя и разчаровался из-за быстрого прохождения, но это компенсировалось «высоким качеством текстур и никакими глюками», «вдохновенным саундтреком» и секретами, спрятанными на локациях.


=== §Оценки версии для PlayStation 2 и GameCube ===
Sonic R, включённая в сборник Sonic Gems Collection, получила отрицательные отзывы от критиков, называя её клоном Mario Kart. Том Брамвелл из Eurogamer критиковал игру за неудобное управление, назвав её «странной», потому что «каждый персонаж фактически управляется как автомобиль». Негативный отзыв об управлении оставил Джереми Пэриш из 1UP.com, посчитавший, что из-за него невозможно нормально проходить автосимулятор; критик добавил к этому недостатку наличие зернистой графики. Представитель сайта GameSpy утверждал, что игра «работает лучше в теории, чем на практике», но эта проблема не мешает играть. Похожее мнение выразил Хуан Кастро из IGN. Он отметил, что в здесь представлены лучшие идеи, которые могли хоть как-то разнообразить игровой процесс, но их сгубила реализация. Кроме того, журналист высоко оценил музыкальное сопровождение, созданное Ричардом Жаком. По его словам, только в Sonic R звучат песни с весёлой музыкой, которых нету в других видеоиграх.
ScrewAttack в январе 2008 года назвал Sonic R самой худшей игрой серии Sonic the Hedgehog.


=== §Влияние ===
После выхода Sonic R издатель Sega долгое время не выпустил ни одной игры про Соника в жанре автосимулятор. Однако в 2005 году создатель ехидны Наклза Такаси Юда заявил, что поклонники синего ежа хотят видеть гоночную игру в стиле Sonic R. Менее чем через год после данного заявления Sonic Team выпустила игру Sonic Riders, но здесь игрок управляет персонажами на воздушных досках. Несмотря на плохие отзывы со стороны критиков, проект оказался успешным, и Sega издала ещё два сиквела — Sonic Riders: Zero Gravity и Sonic Free Riders, а также при поддержке компании Sumo Digital разработала два автосимулятора для серии Sega Superstars: Sonic & Sega All-Stars Racing и Sonic & All-Stars Racing Transformed.
Особенную популярность среди фанатов серии получил персонаж Тейлз Долл; согласно городской легенде, он имеет проклятие, из-за которого кукла-робот может вылезти из экрана телевизора или зеркала и убить человека.


== §Примечания ==
Комментарии

Источники


== §Ссылки ==
Официальный сайт (яп.)
Sonic R (англ.) на сайте Sonic Retro
Sonic R (англ.) на сайте Sonic News Network
Sonic R (англ.) на сайте Green Hill Zone