Sonic the Hedgehog Pocket Adventure (яп. ソニック・ザ・ヘッジホッグ ポケットアドベンチャー Соникку дза Хэдзихоггу Покэтто Адобэнтя:), или кратко Sonic Pocket Adventure  — игра серии Sonic the Hedgehog, выпущенная эксклюзивно для игровой системы Neo Geo Pocket Color. Вторая игра про Соника, выпущенная не для консоли Sega (первой была Sonic Jam для Tiger Game.com).
После создания самой игры команда в 2000 году основала компанию Dimps, и продолжила сотрудничество с Sonic Team, выпустив несколько проектов для карманных игровых консолей от Nintendo.


== §Геимплей ==

Дизайн уровней похож на Sonic the Hedgehog 2 для Sega Mega Drive. В игре появились бонусы в виде головоломок и многопользовательской игры. Это единственная игра, в которой был смешан современный дизайн Соника с его классическим стилем. Графика в игре похожа на классический стиль из игр на Mega Drive, в то же время оформление похоже на стиль Sonic Adventure. После этой игры не было других игр, где единственным игровым персонажем в синглплеере был Соник (следующая игра — Sonic and the Secret Rings выпущенная в 2007 году).


== §Зоны ==
Neo South Island Zone — тропическая зона, использующая элементы «Green Hill Zone» из игры Sonic the Hedgehog, «Emerald Hill Zone» из Sonic the Hedgehog 2 и «Palmtree Panic» из Sonic CD.
Secret Plant Zone — индустриальная зона, похожая на «Chemical Plant Zone» из Sonic the Hedgehog 2.
Cosmic Casino Zone — зона казино, похожая на «Casino Night Zone» из Sonic the Hedgehog 2.
Aquatic Relix Zone — затопленные руины, похожие на «Aquatic Ruin Zone» из Sonic the Hedgehog 2. В конце зоны предстоит битва с Наклзом, как в «Hidden Palace Zone» в игре Sonic & Knuckles.
Sky Chase Zone — полёт с Тейзом на Торнадо, очень похожий одноимённый уровень в Sonic the Hedgehog 2.
Aerobase Zone — летающая крепость Эггмана, похожая на «Wing Fortress Zone» в Sonic the Hedgehog 2. В конце зоны предстоит биться с Меха Соником.
Gigantic Angel Zone — база Эггмана, представляющая собой «Scrap Brain Zone» из Sonic the Hedgehog и Metropolis Zone из Sonic the Hedgehog 2.
Last Utopia Zone — битва Соника и Эггмана на космической станции.
Chaotic Space Zone — битва в космосе, похожая на «Doomsday Zone» из Sonic & Knuckles. Доступна при наличии всех Изумрудов Хаоса.


== §Мультиплеер ==
К дополнение режима одиночной игры, Sonic the Hedgehog Pocket Adventure позволяет играть в вдвоём. Чтобы играть вдвоём, надо с помощью специального кабеля подсоединить оба Neo Geo Pocket Color. Многопользовательский игра, названная «Поединок», имеет два режима игры — «Sonic Rush» (рус. Погоня Соника) и «Get the Rings» (рус. Получение колец). В режиме «Sonic Rush» надо первым дойти к финишу зоны, «Get the Rings» является сбором определенного количества колец. Первый игрок играет за Соника, второй игрок играет за Тейлза. Название режима «Sonic Rush» использовалось для заголовка одноимённой игры на Nintendo DS.


== §Музыка ==
Музыка игры звучит из других игр серии: Sonic the Hedgehog 3, Sonic & Knuckles и Sonic Jam.


== §Отзывы ==
Игра получила высокие оценки от критиков. Сайт IGN оценил игру в 10 баллов из 10 возможных, назвав лучшей игрой для Neo Geo Pocket Color. Критики отметили небольшое количество недоработок, но этот недостаток не мешает прохождению.
GameSpot назвал скорость игры главным недостатком, но похвалил за уровни и дизайн персонажей, назвав их лучшими, чем у игр серии для Game Gear. Сайт Allgame в своём обзоре хотел, чтобы у Sonic the Hedgehog Pocket Adventure был сиквел.
В 2012 году сайт GamesRadar поместил Sonic Pocket Adventure на 6 позицию в списке самых лучших игр серии.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Sonic the Hedgehog Pocket Adventure (англ.) на сайте Sonic Retro
Sonic the Hedgehog Pocket Adventure (англ.) на сайте Sonic News Network
Sonic the Hedgehog Pocket Adventure (англ.) на сайте Green Hill Zone