Sonic Colors (яп. ソニック カラーズ Соникку Кара:дзу), в Европе и Австралии известная как Sonic Colours — компьютерная игра серии Sonic the Hedgehog, разработанная Sonic Team и Dimps для игровых платформ Wii и Nintendo DS. Обе версии были выпущены 11 ноября 2010 года в Австралии, 12 ноября — в Европе, 16 ноября — в США и 18 ноября — в Японии.
Действие игры происходит на орбите планеты главного героя серии, ежа Соника, где обитают виспы — инопланетные существа, обладающие бесконечной энергией. Эта раса находится под угрозой — Эггман использует гигантский луч, чтобы объединить несколько планет в гигантский тематический парк развлечений. Соник и его друг Тейлз хотят сорвать план доктора и спешат на помощь виспам. Игровой процесс Sonic Colors включает смесь жанров разных поколений игр серии Sonic the Hedgehog: во время прохождения игры со сменой уровней идут плавные переходы от трёхмерного геймплея к двухмерному.
Работа над созданием Sonic Colors началась в 2008 году. Большинство разработчиков ранее работали над Sonic Unleashed и Sonic Rush. В процессе создания игры студия пересмотрела концепцию и приняла решение, что целевой аудиторией проекта будут люди всех возрастов. Во время разработки представители из Sega объяснили, что с целью увеличения популярности бренда издатель прекратит продажу других игр серии, низко оценённых журналистами.
После выхода Sonic Colors получила в основном положительные отзывы. Критики в большинстве своих рецензий хвалили проект за графику и музыку, смену концепции игры в пользу геймплея и бонусы в локациях. В качестве недостатков сайты и журналы указывали на управление и дизайн уровней.


== §Игровой процесс ==

Sonic Colors следует основным принципам серии Sonic the Hedgehog: на уровнях нужно собирать кольца, которые защищают героя от гибели. Как и в Sonic Unleashed, в игре для Wii происходят плавные переходы от трёхмерного геймплея к двухмерному. С другой стороны, версия для Nintendo DS выполнена полностью в двухмерной графике и использует два экрана консоли, подобно Sonic Rush. Управление в версии для консоли Wii осуществляется либо с помощью контроллера Wii Remote и Nunchuk, или через Classic Controller и контроллер GameCube. В DS-версии используются кнопки, а также сенсорный экран для управления во время прохождения специальных этапов.
Действие игры происходит в парке развлечений. Он разделён на 7 основных зон; каждая содержит в себе по шесть актов (на портативной консоли — по два) и одного босса, кроме финальной зоны, «Terminal Velocity», состоящей из двух актов в Wii-версии и одного акта в DS-версии. Как и в Sonic Unleashed и Sonic Rush, Соник может использовать приём «Ускорение Соника» (англ. Sonic Boost) — во время ускорения ёж защищён энергетическим щитом, позволяющим уничтожать врагов, разбивать препятствия и притягивать кольца; в Wii-версии персонаж может выполнять «Скоростной дрифт» (англ. Speed Drift) — совершать крутые виражи, не теряя скорости, и «Cкорый шаг» (англ. Quick Step), позволяющий смещаться на полном ходу вправо или влево, продолжая двигаться вперед. На уровнях игроку нужно по пути собирать специальные кольца красного цвета, спрятанные в секретных местах. Всего их в игре 180 штук, по пять в каждом акте (и ещё по два в каждой миссии в версии для Nintendo DS). В издании для портативной консоли сбор колец даёт Сонику новый приём «Бесконечное ускорение» (англ. Infinite Boost), даёт доступ к видео, музыкальным композициям и концепт-арту; в Wii-версии кольца необходимы для разблокировки уровней режима «Симулятор Соника» (англ. Sonic Simulator). Как и в прошлых играх, в конце каждого этапа происходит подсчёт результатов, на основе которого игроку выставляется ранг от S до D, а в Wii-издании ещё также выдаются дополнительные жизни.
В обоих версиях Sonic Colors есть режим «Симулятор Соника» (известный также как «Страна игр» (англ. Game Land)), который можно проходить как одному, так и нескольким игрокам. В версии для Wii игроки управляют роботами, похожими на Соника; также имеется возможность играть персонажем Mii. «Sonic Simulator» для портативной приставки делится на два режима: «Состязание на скорость» (англ. Time Attack) и «Состязание с соперником» (англ. Versus Mode), причём для последнего имеется поддержка игры по сети (через Nintendo Wi-Fi Connection). Здесь игрок проходит уровни за обычного Соника. В первом режиме персонаж соревнуется на время, а главная цель во втором — дойти до конца уровня раньше соперника. Обе версии игры имеют онлайн-списки лидеров.
В DS-версии доступны специальные этапы, в которые можно попасть, дойдя до конца акта как минимум с 50 кольцами. На специальных этапах игрок должен, управляя Соником с помощью стилуса, собирать сферы определённого цвета и получить Изумруды Хаоса. Всего существует семь Изумрудов, по одному на каждую зону, но на уровне «Terminal Velocity» попасть на специальный этап нельзя, поэтому последний камень можно собрать только в режиме «Состязание с соперником». После сбора всех камней открывается дополнительная концовка, где по сюжету Супер Сонику нужно бороться против последнего босса. Портативная версия также имеет режимы миссий, где Соник выполняет задания персонажей серии: например, уничтожить определённое количество врагов или найти виспов за короткое время.
Версия Sonic Colors для Wii является первой трёхмерной игрой серии, в которой Соник может на обычных уровнях превращаться в свою супер-форму. Данная функция даёт ежу неуязвимость перед врагами. Для разблокирования этого элемента нужно собрать все специальные кольца и пройти третьи акты всех зон симулятора. После этого игрок в настройках может самостоятельно отключить или включить супер-форму. Превращение становится доступным после сбора 50 колец и нажатия клавиши на геймпаде. В симуляторе и в битвах с боссами использовать супер-форму нельзя.
Одним из важных нововведений в Sonic Colors стало появление маленьких инопланетных существ — виспов (англ. Wisps). Они делятся на десять видов, каждый из которых обладает уникальными силами, расширяющие способности Соника. Освобождая виспов из капсул, игрок может в течение короткого промежутка времени использовать их энергию, чтобы пройти некоторые части уровней или исследовать новые области. В супер-форме Соник не может воспользоваться силой виспов (кроме белых, для ускорения). В версии для Wii существует восемь видов виспов, а в версии для DS — шесть; при этом каждый из типов появляется в определённых зонах. Самый распространённый висп Белое Ускорение (англ. White Boost). Он не обладает цветовой силой и предназначен для заполнения полосы «Sonic Boost», дающей Сонику возможность ускоряться и притягивать кольца на небольшом расстоянии. Жёлтая Дрель (англ. Yellow Drill) способна рыть землю и позволяет ежу плыть в воде быстрее, чем обычно, а также умеет разрушать чёрные светящиеся ящики и двигаться по трубам; Оранжевая Ракета (англ. Orange Rocket) может разрушать жёлтые ящики, а Бирюзовый Лазер (англ. Cyan Laser) помогает Сонику двигаться с высокой скоростью. В каждой из версий игры также присутствуют эксклюзивные виспы. В Wii-издании это Розовые Шипы (англ. Pink Spikes), помогающий герою двигаться по стене или потолку уровня; Фиолетовое Безумие (англ. Purple Frenzy) и Синий Куб (англ. Blue Cube) годятся для атаки на врагов и разрушения чёрных светящихся ящиков, и Зелёное Зависание (англ. Green Hover), помогающий находить бонусы и перемещаться по цепочке колец. DS-версия Sonic Colors включает в себя таких виспов, как Лиловая Пустота (англ. Violet Void) и Красный Взрыв (англ. Red Burst). Первый висп похож на воронку, заглатывающую всё, что окажется поблизости, увеличиваясь при этом в размерах; второе инопланетное существо является огненным «шаром», который может высоко прыгать и совершать взрывы с целью уничтожения группы роботов Эггмана.


== §Сюжет ==
Сюжет Sonic Colors похож в общих чертах в версиях для Wii и для Nintendo DS.
Антагонист игры доктор Эггман, якобы из чувства раскаяния за свои прошлые проступки, открывает в космосе межзвёздный парк развлечений. Ёж Соник и его друг, лисёнок Майлз «Тейлз» Прауэр, не верят в добрые помыслы своего давнего врага и решают посетить парк. По прибытии они становятся свидетелями того, как два робота Эггмана, Орбот и Кубот, пытаются поймать двух странных инопланетных существ — виспов. После спасения инопланетян Соник обнаруживает, что виспы могут взаимодействовать с его телом, в результате чего у него появляются различные способности. При помощи устройства-переводчика Тейлза друзья узнают от голубого виспа по имени Якер, что его раса когда-то жила на далёкой планете, пока доктор Эггман не захватил её. Теперь учёный намерен использовать энергию порабощённых жителей для осуществления своих планов. Соник и Тейлз соглашаются помочь Якеру спасти его собратьев.
Соник путешествует по парку, попутно освобождая виспов и уничтожая роботов Эггмана. В версии для Nintendo DS он также время от времени сталкивается со своими друзьями, решившими посетить парк: ехидной Наклзом, ежом Шэдоу, летучей мышью Руж, ежихой Эми Роуз, ежом Сильвером, кошкой Блейз, крольчихой Крим, котом Бигом, роботом E-123 Омега, крокодилом Вектором, хамелеоном Эспио и пчелой Чарми. Спустя некоторое время герои встречают доктора Эггмана, который на Тейлзе демонстрирует ежу своё новое изобретение — пушку управления разумом, работающую на энергии виспов. Он раскрывает, что с помощью подобной пушки, но гораздо бо́льших размеров, собирается нанести удар по планете Соника и сделать её жителей своими рабами. Ёжик решает остановить Эггмана и для этого начинает уничтожать генераторы, связывающие парк. В конце концов Соник и Тейлз находят фабрику, где у виспов высасывают энергию, превращая их в нега-виспов. После разрушения фабрики Соник, Тейлз и освобождённые виспы радуются, что смогли победить Эггмана.
Однако, несмотря на их усилия, доктор Эггман всё же активирует пушку, но из-за неисправности луч не достигает намеченной цели. Разозлённый Эггман нападает на ежа с лисёнком на своём новом роботе под названием Нега-Висп Армор, который работает на энергии виспов. Не желая рисковать жизнью своего друга, Соник отправляет Тейлза на космическом лифте обратно на свою планету, а сам готовится сразиться с Эггманом. Найдя слабое место у робота, ёж освобождает несколько виспов, и, с помощью них, побеждает злодея. Парк развлечений рушится; спасённые виспы благополучно переносят Соника в его родной мир. Там Якер прощается с ежом и лисёнком и вместе со своими сородичами возвращается на свою планету. В конце титров версии для Wii показан Эггман, находящийся в самом отдалённом уголке космоса вместе с двумя своими роботами — Куботом и Орботом.
В версии игры для Nintendo DS после сбора семи Изумрудов Хаоса становится доступна дополнительная концовка. Оказывается, что доктор Эггман также поймал мать всех виспов и превратил её в нега-виспа. Когда она выходит из-под контроля, Якер просит Соника помочь остановить его мать. Соник, используя Изумруды Хаоса, превращается в Супер Соника, после чего вступает с ней в бой, в котором он выходит победителем. Мать виспов возвращается в свою обычную форму и благодарит ежа, а затем вместе с виспами отправляется домой.


== §Разработка и выход игры ==

Разработка Sonic Colors началась после выхода игры Sonic Unleashed. В разработке игры принимали участие дизайнеры из компании Dimps, ранее участвовавшие в создании трилогии Sonic Advance и дилогии Sonic Rush. Команда разделилась на две части: одна работала над версией для консоли Wii, другая — для Nintendo DS. В качестве продюсера выступил глава Sonic Team Такаси Иидзука; руководителями проекта стали Морио Кисимото и Такао Хирабаяси, до этого задействованные в проектах Sonic Storybook и Sonic Unleashed соответственно. Сценарий был создан Кеном Понтаком и Уорреном Граффом, которые работали над предыдущей игрой Sega MadWorld.
На ранних этапах разработки было принято решение о том, что новый проект вернёт серию эстетически к первым частям, выходившим на консоли Mega Drive/Genesis, объединив двухмерные и трёхмерные уровни; студия старалась сделать геймплей «мощным и управляемым» и не включать в игровой процесс такие нововведения, как меч из Sonic and the Black Knight. С другой стороны, создатели старалась удовлетворить все просьбы и пожелания поклонников серии в новой части приключений про ежа Соника. Было принято решение, что действие игры будет проходить в парке аттракционов, но так как «любой земной парк развлечений был бы слишком мал, чтобы вместить приключения Соника», возникла идея межпланетного парка, который позволил бы разработчикам дать простор фантазии. При создании уровней и музыкального сопровождения дизайнеры вдохновлялись Диснейлендом. Чтобы расширить способности Соника, были придуманы инопланетные существа — виспы.
Sonic Colors была впервые анонсирована 26 мая 2010 года. Демонстрационные версии игры были показаны на таких выставках, фестивалях и мероприятиях как Electronic Entertainment Expo 2010 (14—17 июня, Лос-Анджелес), Japan Expo (1—4 июля, Париж), Summer of Sonic (7 августа, Лондон), Gamescom (18—22 августа, Кёльн), Penny Arcade Expo (3—5 сентября, Сиэтл), Tokyo Game Show (16—19 сентября, Тиба), J-Pop Summit Festival (18 сентября, Сан-Франциско), New York Comic Con и Gamefest (8—10 октября, Нью-Йорк и Мадрид соответственно), Paris Games Week (27—31 октября, Париж) и Gamex (4—7 ноября, Стокгольм). 4 ноября в нью-йоркском Брайант-парке компанией Sega было проведено мероприятие, на котором можно было поиграть в демо-версию Sonic Colors.
После анонса многие фанаты и критики спорили относительно аудитории, для которой должна предназначаться игра. Глава студии Такаси Иидзука рассчитывал создать Sonic Colors для детей в возрасте от шести до двенадцати лет, добавляя, что одной частью серии нельзя угодить всем фанатам. Но это утверждение оспорили некоторые критики и геймеры, которым продемонстрированная на выставках и мероприятиях демо-версия понравилась больше, чем Sonic the Hedgehog 4: Episode I. Сотрудники филиала Sega в Северной Америке рекламировали Sonic Colors как игру, доступную для молодых потребителей и основных фанатов. Создатели также рассчитывали привлечь дополнительную аудиторию за счёт поклонников серии игр Mario.
Sonic Colors была издана 11 ноября 2010 года в Австралии, 12 ноября — в Европе, 16 ноября — в США и 18 ноября — в Японии. Кроме обычной версии Sega выпустила ряд коллекционных изданий игры. Так, например, покупатели, сделавшие предварительный заказ японской версии игры, получали специальный картридж для аркадных автоматов Rekishi Taisen Gettenka, благодаря которому в игре можно будет проходить уровни с ежом Соником. Американская торговая сеть GameStop дарила игрокам, заранее купившим Sonic Colors, шапку Соника. На европейском рынке было доступно издание, в котором была игрушка в виде Соника и нескольких Виспов. 5-дюймовый Соник с тремя Виспами был выпущен другой компанией под названием Jazwares. В Австралии продавалась Sonic Colors: Special Edition, где в комплект издания, кроме самой игры и фигурок Соника и виспов, был включён геймпад Classic Controller синего цвета.


== §Музыка в игре ==
Музыкальное сопровождение было написано композиторами из Wave Master: Кэнъити Токои, Томоей Отани, Фумиэ Куматани, Марико Намбой, Хидэаки Кобаяси и Тэрухико Накагавой. С аранжировкой композиций помогал Такахито Эгути. Музыка была в более быстром темпе, чем предыдущие мелодии в других играх серии. Кроме того, композиторы решили создать мелодии, для которых характерен электронный звук, напоминающий тот, что применялся в игровых приставках старых эпох, но при этом старались с помощью звуковых дорожек передать напряжённую атмосферу игры. Главной темой игры является вокальная композиция «Reach For The Stars». Она была исполнена Жаном Полем Маклуфом из группы Cash Cash. Песню, звучащую в конце игры, «Speak With Your Heart», исполнил Жан Поль Маклуф вместе с Алексом Люком Маклуфом. В игре также была использована музыкальная тема Эггмана из игры Sonic the Hedgehog 2006 года.
Музыкальный альбом Vivid Sound x Hybrid Colors: Sonic Colors Original Soundtrack (яп. ソニック カラーズ オリジナルサウンドトラック ヴィヴィッド・サウンド × ハイブリッド・カラーズ Соникку Кара:дзу Оридзинару Саундоторакку Вивиддо Саундо × Хаибуриддо Кара:дзу) был выпущен лейблом Wave Master 22 декабря 2010 года на трёх компакт-дисках, и 25 и 26 января в Японии и в Северной Америке на iTunes.
Музыкальное сопровождение было в основном положительно оценено многими сайтами и журналами. Обозреватель из IGN назвал музыку «величественной». С этим мнением согласился Дэвид Санчес, но заметил, что предыдущие игры про Соника «страдали от саундтрека, полного неловких слов и неподходящей рок-музыки»; в случае с Sonic Colors этот недостаток был исправлен. Педро Эрнандесу из Nintendo World Report похвалил главную песню игры «Reach For The Stars» и сделал вывод, что именно она сможет привлечь новичков и заинтересовать послушать другие музыкальные композиции из предыдущих частей серии. Однако совершенно противоположное мнение насчёт работы группы Cash Cash выразил обозреватель портала Game-OST. Весь альбом, как заявил Рафаэль Орантес, стал для него любимым; рецензент поблагодарил звукорежиссёра Томоя Отани за его работу, а лейбл Wave Master — за выпуск альбома на iTunes. Негативный отзыв о песнях оставил Сергей Цилюрик, представитель журнала «Страна игр». По его словам, «музыка поначалу кажется бодрой и приятной, но вскоре начинает надоедать однообразием».


== §Озвучивание ==
Sonic Colors — вторая игра серии (после Sonic Free Riders), где все актёры дубляжа 4Kids были заменены на актёров дубляжа Studiopolis (кроме Майка Поллока, озвучивающего Эггмана). Персонажи на японском языке были озвучены теми же сэйю, что и в предыдущих играх серии, начиная с Sonic Adventure.
В версии игры для Wii можно менять озвучивание и субтитры. Эта опция становится доступной после прохождения первых двух актов зоны «Tropical Resort». DS-версия игры имеет озвучивание только на одном языке в соответствии с регионом консоли, однако в настройках можно сменить язык субтитров.
Обозреватели положительно отзывались о новых актёрах озвучивания. Артур Гиес из IGN в обзоре заявил, что озвучивание милое, даже иногда умное и не бьёт по ушам. Обозреватель из Joystig отрицательно отозвался об идее дать Сонику (как и другим персонажам) возможность разговаривать. Однако позже отметил, что в некоторых видеороликах есть достойные моменты и прекрасные диалоги между героями. Похожее мнение оставил Педро Хемандез из Nintendo World Report, который похвалил актёров за озвучивание Соника и Тейлза.


== §Оценки и мнения ==


=== §Оценки версии для Wii ===
Отзывы критиков после выпуска игры в целом были позитивными. Средняя оценка Sonic Colors на сайтах Game Rankings и Metacritic составляет 78 %. Рецензенты называли проект одним из лучших в серии. Положительно об обеих версиях игры отозвались журналисты из японского журнала Famitsu.
Особо Sonic Colors похвалил Артур Гиес из IGN, назвав игру лучшей в серии Sonic the Hedgehog за последние 18 лет. «2010 год был довольно хорошим для Соника, и лучшего начала никто не ожидал… Игра современная, забавная и, больше всего, интересная», — заявил рецензент. Сюжет Sonic Colors он назвал детским. Игровой процесс Гиес оценил неоднозначно. С одной стороны, он хвалил дизайнеров за «фантастический дизайн уровней» и создание «хорошо продуманного платформера», но сбор красных колец и многочисленные развилки, по мнению критика, напоминают Super Mario Galaxy. В качестве недостатков критик привёл мультиплеер и высокий уровень сложности последних уровней.
В обзоре от Nintendo Power журналист назвал Wii-версию игры «успехом». Схожее мнение было у обозревателя из немецкого журнала WiiMagazin, назвавшего игру «Богом для фанатов Соника». По мнению Рэнди Нельсона, представителя сайта Joystiq, успех Sonic Colors был связан с тем, что предыдущие игры про Соника не увенчались успехом и были низко оценены прессой, в частности это касается Sonic Unleashed и Sonic and the Black Knight. «Чувствуется, кто-то сел и подумал: „Хорошо, что мы должны сделать для того, чтобы игра про Соника стала качественной?“», — отметил он. По его мнению, данная игра должна быть выпущена также на PlayStation 3 и Xbox 360.
Несмотря на похвалу игрового процесса и бонусов, часть обозревателей, наоборот, раскритиковали их, наряду с плохим управлением, которое, по их мнению, приводит к незначительным трудностям во время прохождения, в том числе к «ужасным смертям». Критике также подверглись отсутствие разнообразия противников, внутриигровые видео, проектирование игры и неравномерная сложность. Также были вопросы по поводу сюжета, а точнее шуток, которые, как выразился Ал Бикхам, понравятся только детям дошкольного возраста. Game Informer в своём обзоре называет «плавучую» физику главной причиной всех трудностей прохождения уровней.
Сергей Цилюрик из журнала «Страна игр» критично отозвался о Wii-версии, считая компанию-разработчика Dimps, разработавшую предыдущие проекты серий для портативных консолей, лучшим создателем игр про Соника, чем саму Sonic Team. Было также отмечено, что концепт Sonic Colors был бы идеальным, если бы его не испортили «неудобоваримые уровни и сильно скачущие уровни сложности». Но, по словам Цилюрика, нововведения в игровом процессе, как например, «разноцветные инопланетные» виспы, помогают Сонику и всей серии идти на поправку.
Негативный отзыв о Sonic Colors оставил Джим Стерлинг из Destructoid. По его мнению, Wii-версия игры — это шаг назад, а разработчику Sonic Team удалось вновь пустить пыль в глаза фанатам. При том он отметил, что сюжет имеет хорошее начало, но по мере прохождения уровней недостатков становится всё больше и больше — это и плохое управление, и система самонаводящихся атак, и ловушки на уровнях. «Тогда вы поймете, в Sonic Colors те же старые проблемы, но в новой упаковке», — заявил Стерлинг. Положительно журналист оценил появление виспов, которые принесут игроку удовольствие благодаря милому дизайну.


=== §Оценки версии для DS ===
Версия игры для DS была также высоко оценена критиками. Итоговая оценка, полученная от сайтов Game Rankings и Metacritic, составляет 78 % и 79 баллов, соответственно. Представитель IGN Энтони Галлегос свой обзор закончил так: «Sonic Colors, несомненно, лучшая портативная сониковская игра, в которую я когда-либо видел, и даже может любимая во всей франшизе… Если год назад я был готов отодвинуть Соника в категорию игр „никогда не будет хорошим“, но, если Sega бережёт свою франшизу, я готов ещё раз ей поверить». Он сравнил дизайн уровней с дизайном старых игр, вышедших на Mega Drive/Genesis. Высоко критик оценил появление виспов, которые добавляют в Sonic Colors, как он заявил, немного хаотичности. Но Галлегос был разочарован сложностью прохождения некоторых локаций.
Джейн Дуглас, как и коллега из IGN, также назвала Sonic Colors отличной портативной игрой про Соника. «Владельцы DS… не должны упустить Sonic Colors», — отметила она. Обозреватель положительно оценила введение в игровой процесс виспов, назвав их «приятным дополнением». Однако она раскритиковала короткие уровни, но заметила, что данный недостаток компенсируется сбором Изумрудов Хаоса на особых уровнях и множествами других режимов. В конце обзора она рекомендовала всем владельцам Nintendo DS приобрести Sonic Colors.
Критик из Game Imformer в своей статье сделал заметку о качестве сониковских игр: «В то время как консольные игры были ужасными, безупречное качество спокойно сохраняли портативные проекты». По словам Тина Тури, в Sonic Colors ощущается большой драйв и скорость, чего не было ранее в предыдущих проектах. А введение виспов он назвал интересным добавлением, добавляя изюминку в игровой процесс. Но рецензенту не понравилось длительность игры, так как её можно будет пройти за пару часов.
Джим Стерлинг, раскритиковавший Sonic Colors для Wii, дал DS-версии более высокую оценку — 8,5 баллов из 10, сказав, что это лучшая игра про Соника, выпущенная в 2010 году, и похвалил Dimps за проделанную работу. Главным недостатком он назвал высокий уровень сложности, однако это компенсируется наличием табличек, предупреждающие игрока об опасности. Были раскритикованы «абсурдные» дополнительные миссии, и битвы с боссами.
Сергей Цилюрик отметил сходство проекта с дилогией Sonic Rush. «И графика, и управление, и геймплей в целом очень напоминают предыдущие работы Dimps для DS. Тем не менее адвенчурной составляющей тут нет, а дизайн уровней, хромавший в первой Rush, заметно изменился в лучшую сторону», — заявил обозреватель. Он положительно отозвался о битвах с боссами, сравнивая их с битвами со злодеями в Sonic Advance 2. Сюжетную линию Цилюрик также высоко оценил. В минусы журналист записал быстрое прохождение, неудобное управление для борьбы с боссами, и дополнительные миссии.
Однако встречались и более сдержанные отзывы. Нил Ронаган из Nintendo World Report оценил игру на 6 баллов из 10 возможных. Причиной такой оценки стал игровой процесс, заимствованный из Super Mario Galaxy, а уровни, по его словам, разработаны с таким количеством ошибок, что игрок будет часто падать в ямы и пропасти. Чтобы избежать этого, обозреватель посоветовал проходить игру медленно. Высоко он оценил присутствующих в игре виспов (хоть и был в недоумении, почему их силу и возможности нельзя использовать постоянно) и наличие особого уровня, где нужно собирать Изумруды Хаоса.


=== §Награды, номинации и продажи ===
Игра была коммерчески успешной. За два месяца после релиза было продано более 1 850 000 копий. К марту 2011 года Sonic Colors разошлась тиражом 2 180 000 копий. Ещё до выхода игра номинировалась на премию «Лучшее на E3 2010» по версии ресурса GameTrailers в категории «Лучший платформер», с комментарием «ещё лучше, чем ретро-стиль Sonic the Hedgehog 4». В аналогичном рейтинге от веб-сайта IGN проект боролся за победу в номинациях «Лучшая игра для Wii», «Лучшая игра для DS» и «Лучший платформер», но проиграл, уступив играм Epic Mickey и Super Scribblenauts. Однако Артур Гиес из IGN заявил, что «после игры в Sonic the Hedgehog 4 и Sonic Colors, я был удивлён, какую из них выбрать. Я заинтересован больше в последней».
На премии «Лучшие игры 2010 года» от портала IGN Sonic Colors была выдвинута в категориях «Крутейшая атмосфера в игре для Wii», «Самая увлекательная игра для Wii», «Лучшая графика в игре для Wii», «Лучшая графика в игре для Nintendo DS», «Лучший саундтрек в игре для Wii» и «Best Quick Fix — Wii», победив в последней номинации. Сайт GameZone в июле 2011 года поместил DS-версию Sonic Colors на 4-е место среди лучших игр серии Sonic the Hedgehog, а Wii-версию — на 3-е. В том же году проект занял 16 место в списке «20 лучших игр для Wii» по версии сайта IGN. Оба издания Sonic Colors выиграли в номинации «За лучшую графику» в журнале Nintendo Power.


=== §Влияние ===
После выхода Sonic Colors продюсер Такаси Иидзука решил в дальнейшем использовать виспов в последующих проектах франшизы, и, как заявил на выставке Summer of Sonic в 2013 году, они будут скоро «стандартом в будущих играх про Соника». После успешного старта Sonic Colors, среди фанатов появились слухи о портировании игры на консоли PlayStation 3 и Xbox 360. Однако данная информация позднее была опровергнута сотрудником Sega Келли Паркер, но в 2011 году, в честь 20-летия персонажа ежа Соника, издательство выпустило проект Sonic Generations. В данной игре появились новые версии уровней «Planet Wisp» и «Tropical Resort», а игровой процесс за Современного Соника был разработчиками заимствован из Sonic Colors. Также в Sonic & All-Stars Racing Transformed локация «Starlight Carnival» присутствует в качестве трассы для проведения гонок, где участвуют персонажи из различных серий игр от компании Sega, а «Sweet Mountain» — в Mario & Sonic at the Sochi 2014 Olympic Winter Games. Кроме того, Виспы появляются в Sonic Lost World, благодаря которым Соник может использовать различные цветовые силы (англ. Color Powers), для быстрого прохождения уровней или поиска различных бонусов.
Сюжетная линия Sonic Colors была адаптирована в одноимённой манге от Dengeki Nintendo DS и в № 219 комиксов Sonic the Hedgehog от Archie Comics. C 2010 года издательством Brady Games выпускались книги, где содержалось руководство и дополнительная информация по игре.


== §Примечания ==
Комментарии

Источники


== §Ссылки ==
Официальный сайт (англ.)
Официальный японский сайт (яп.)
Sonic Colors (англ.) на сайте Sonic News Network
Sonic Colors (версия на Wii) (англ.) на сайте Sonic Retro
Sonic Colors (версия на DS) (англ.) на сайте Sonic Retro