Sonic Battle (яп. ソニックバトル Соникку Батору) — компьютерная игра серии Sonic the Hedgehog, разработанная Sonic Team и изданная Sega (в Японии) и THQ (в Северной Америке и Европе). Является четвёртой игрой серии выпущенной для приставки Game Boy Advance, и второй, после Sonic the Fighters, в жанре файтинга.


== §Сюжет ==
Несмотря на то, что Sonic Battle вышла раньше Sonic Heroes и Shadow the Hedgehog, её сюжет разворачивается после событий этих игр. Подача истории заключается в прохождении игроком 8 сюжетных линий, связанных определённым персонажем. Каждая история открывается после завершения предыдущей, и, в отличие от большинства игр серии, является её продолжением, а не изложением сюжета с точки зрения другого персонажа.
Игра начинается тем, что Доктор Эггман выкидывает робота-гизоида, так как считает его бесполезным. На пляже робота находит ёж Соник и называет его Эмерлом. Знакомясь с разнообразными друзьями и соперниками Соника, Эмерл учится новому и постепенно становится личностью. Но так как робот уже исправен, Эггман вновь начинает охоту за ним, потому что Эмерл — живое оружие, созданное около 4000 лет назад, и запрограммированное на уничтожение мира.


== §Геймплей ==

В плане игрового процесса, Sonic Battle заметно отличается от других игр серии. Игроки могут исследовать определённую территорию, которая состоит из «Emerald Town» (рус. Изумрудный город), «Holy Summit» (рус. Святая Вершина), «Central City», «Night Babylon» (рус. Ночной Вавилон) и «Gimme Shelter», хотя в каждой части истории доступны лишь некоторые карты. В каждой области существуют особые точки, войдя в которых, игрок может потренироваться с другими персонажами, биться с роботами E-121 Фи, или продолжить сюжет.
Сражения происходят на трёхмерных аренах с двухмерными спрайтами, и разделены на «Point» (рус. Очки), «Survival» (рус. Выживание), и «Time» (рус. Время). В битве на очки, игрок должен первым набрать определённое количество нокаутов других персонажей, участвующих в бою. В режиме «выживания» игроку необходимо победить всех атакующих персонажей нокаутируя их до тех пор, пока у них не кончатся жизни. В сражении на время, игрокам требуется достичь необходимой цели в течение определённого времени.
Перед боем и после того как игрока нокаутируют, он должен выбирать каждый из трёх различных типов движений: «Shot», «Power» и «Trap».
После битвы в которoй присутствовал Эмерл, в зависимости от того, как игрок сражался, ему начисляются Очки Умений. Победа в битве даёт 1 очко. Победа без потери жизни начисляет 2 очка. Победа без потери жизни или здоровья даёт 5 очков. Эти баллы позволяют использовать навыки, которые Эмерл скопировал из персонажей.


== §Отзывы ==
Отзывы критиков в основном были положительными. В январе 2004 года IGN поставил игру на второе место, среди лучших игр для Game Boy Advance за месяц, отмечая, что Sonic Battle — это хорошая замена Super Smash Bros. для этой платформы и поставили игре оценку в 8 баллов из 10 возможных. Похожее мнение разделил сайт GameSpot, поставив оценку в 7,7 баллов и добавив, что в неё можно поиграть компанией, как в Mario Party.
Сайт GameSpy поставил 3 звезды из 5 возможных. Из плюсов игры критики отметили графический движок и геймплей, но из-за долгих битв и скучной музыки понизили оценку игре.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Sonic Battle (англ.) на сайте Sonic Retro
Sonic Battle (англ.) на сайте Sonic News Network
Sonic Battle (англ.) на сайте Green Hill Zone