Sonic & Knuckles (яп. ソニック＆ナックルズ Соникку андо Наккурудзу, рус. Соник и Наклз, сокращённо S&K) — платформерная игра, четвёртая в серии игр Sonic the Hedgehog на игровую приставку Sega Mega Drive/Genesis. Игра была разработана командой Sonic Team и выпущена компанией Sega 18 октября 1994 года в Японии и, днём раньше, в США. Европейская версия появилась 19 октября.
Игра является прямым продолжением Sonic the Hedgehog 3 как в плане сюжета, так и в плане графики: в Sonic & Knuckles используется тот же графический движок, что и в предыдущей игре. Главной возможностью игры является прохождение её не только за ежа Соника, но и за персонажа ехидну Наклза, встречающегося в Sonic the Hedgehog 3 только в качестве противника.
Картридж с Sonic & Knuckles поддерживал технологию «Lock-on», которая позволяла соединять его с другим картриджем. В результате S&K можно было комбинировать с Sonic the Hedgehog 2 и Sonic the Hedgehog 3, внося в эти игры новые возможности.


== §Геймплей ==

Как и графика, в основном геймплей Sonic & Knuckles идентичен геймплею Sonic the Hedgehog 3. В Sonic & Knuckles игроку предлагается пройти игру за одного из двух персонажей — ежа Соника или ехидну Наклза (лисёнок Тейлз не был введён в игру). У каждого персонажа могут быть свои пути прохождения уровней. Игра за Соника предоставляет более удлинённое прохождение и большее количество зон, чем у Наклза; игра за Наклза, в свою очередь, ведётся с повышенной сложностью в сражениях с боссами и полу-боссами.
Особенности игры за Соника остались теми же, что и в Sonic the Hedgehog 3. Наклз же обладает своими собственными возможностями. При использовании усиленной атаки в прыжке он может плавно парить по воздуху, медленно теряя высоту. При этом он способен атаковать врагов, встретившихся на пути, а зацепившись в полёте за стену сможет карабкаться по ней вверх/вниз. Также Наклз может разбивать собой некоторые препятствия в виде камней, которые Соник разбить не может (или может, но только заряженным Spin Dash). Наклз несколько отстаёт от Соника в скорости и высоте прыжка.


== §Сюжет ==
В конце Sonic the Hedgehog 3 ёжик Соник сумел предотвратить запуск «Смертельного Яйца» (англ. Death Egg) — огромной космической станции Доктора Роботника. Станция рухнула обратно на остров Ангелов, наполовину застряв в кратере огромного вулкана. Однако Роботник запланировал восстановить своё изобретение и занялся поиском Главного Изумруда — могущественной реликвии, испокон веков охраняемой родом ехидны Наклза.
Ведя игру за каждого персонажа, игрок получает разную сюжетную линию.


=== §Сюжетная линия Соника ===

Соник оказывается на неизведанной части Острова Ангелов и начинает идти по следам Доктора Роботника, продолжающего заполнять всё вокруг своими машинами. На пути Соника продолжает появляться Наклз, доверяющий Роботнику, и ставить ежу всяческие препятствия. Соник достигает пещер под вулканом, в то время как «Смертельное Яйцо» Роботника уже начинает новый старт, и злодею остаётся только захватить Главный Изумруд.
В месте, где хранится Изумруд — Тайном Дворце (англ. Hidden Palace) — Соник вновь сталкивается с Наклзом и вступает с ним в бой. Как раз в этот момент появляется Доктор Роботник и похищает Изумруд. Поняв, что его обманывали, Наклз объединяется с Соником и помогает ему добраться до портала, ведущего к древнему парящему в облаках святилищу. Дальше Соник действует в одиночку и на пути к уже поднимающемуся в космос Смертельному Яйцу он трижды сражается с Меха Соником.
Соник проникает в Смертельное Яйцо и доводит космическую станцию до саморазрушения, а затем вступает в бой с огромным роботом Роботника, использующим силу Главного Изумруда. После его уничтожения Соник вместе с Изумрудом падает в океан, но их подхватывает лисёнок Тейлз на своём самолёте, и вместе они возвращают Главный Изумруд обратно на Остров Ангелов Наклзу.
Если игрок на протяжении игры собрал все семь Изумрудов Хаоса, то он получает дополнительный уровень — «Doomsday», в котором преследует сначала корабль, а потом и самого гигантского робота Эггмана.
(В игре возможны две концовки: если игрок собрал изумруды и прошёл «Doomsday Zone», то Остров Ангелов поднимается к облакам; в противном случае он опускается на поверхность океана).


=== §Сюжетная линия Наклза ===
После событий Sonic the Hedgehog 3 Доктор Роботник, задумав похитить Главный Изумруд, решает избавиться от Наклза. Он посылает одного из своих ЭггРобо (роботов, сконструированных по его образу) и тот бросает бомбу рядом со спящим Наклзом. Однако Наклз замечает её и избегает взрыва, после чего начинает погоню за ЭггРобо, чтобы не дать ему завладеть Главным Изумрудом.
Попав в Тайный Дворец, откуда ЭггРобо уже успел похитить Изумруд, Наклз с помощью портала гонится за ним к небесному замку. Однако там ЭггРобо умирает от другого творения Роботника — Меха Соника, который тут же вступает в битву с ехидной. Не сумев одолеть Наклза один раз, Меха Соник использует силу Главного Изумруда, принимая супер-форму, и Наклз снова сражается с ним.
Когда Наклз окончательно побеждает Меха Соника, замок в облаках обваливается. Но на помощь Наклзу приходит Соник, управляющий самолётом Тейлза. Вместе они отвозят Главный Изумруд на остров Ангела.
(Так же как и в случае с игрой за Соника, в конце игры парящий на заднем плане Остров Ангелов поднимается в верхние слои атмосферы, если игрок собрал все семь Изумрудов Хаоса).
Сюжетная линия Наклза происходит после истории Соника и Тейлза. Например, на уровнях «Lava Reef» и «Hidden Palace» нет «Death Egg», так как он был разрушен, а в «Sandopolis» уже сразу летают призраки, потому что они были отпущены ранее Соником и Тейлзом.


== §Уровни ==


=== §Зоны ===
Mushroom Hill (рус. Грибной холм). Большая холмистая лесная местность с растущими в ней гигантскими грибами, которые игрок может использовать как пружины для высоких прыжков. По мере прохождения местность трижды меняет цвет из-за влияния машины Доктора Роботника. В конце уровня, потерпев поражение, Роботник удирает на своём большом летающем агрегате; игрок цепляется за летающий корабль и попадает на вторую зону. Этот уровень позже появится в игре Sonic Generations (версия для Nintendo 3DS).
Flying Battery (рус. Летающая батарея). Большая летающая база Доктора Роботника. Уровень очень похож на зоны «Wing Fortress» и «Metropolis» из Sonic the Hedgehog 2. Пройдя этот уровень, игрок падает в пустыню.
Sandopolis (рус. Песчаный город). Похожая на Египет пустынная местность со множеством песочных ловушек, зыбучих песков и песочных горок. В конце первого акта игрок сражается с каменным големом и попадает в древнюю пирамиду, которую предстоит пройти во втором акте. В пирамиде игроку необходимо постоянно зажигать свет: по мере его угасания на заднем плане начинают летать привидения, которые при наступлении полной темноты атакуют игрока. Боссом второго акта выступает Роботник, скрывающийся в большом каменном изваянии, медленно ползущим навстречу персонажу.
Lava Reef (рус. Лавовый риф). Уровень в жерле вулкана, наполненного горячей лавой. Здесь же располагается база Роботника для повторного запуска Смертельного Яйца. На втором акте уровень застывает и Яйцо, видимое на заднем плане, начинает подниматься. При игре за Соника игрок в очередной раз сталкивается с Наклзом, который сбрасывает на него булыжник, отправляя на поле боя с Роботником. Играя за Наклза, игрок проходит то место и попадает на следующую зону, избежав битвы с Роботником.

Hidden Palace (рус. Скрытый дворец). Священный дворец, где хранится Главный Изумруд Хаоса. Играя за Соника, игрок встречает на этом уровне Наклза и сражается с ним. После этого появляется Доктор Роботник и похищает Главный Изумруд. Получив от него разряд тока, Наклз на время сваливается без чувств и после проводит Соника к порталу, переносящему их на следующую зону. За самого Наклза уровень очень короток и состоит только в том, чтобы пройти к порталу.
Sky Sanctuary (рус. Небесное святилище). Воздушный замок, парящий в облаках подобно Острову Ангела. За Наклза игрок сразу попадает на финальный поединок с Меха Соником. После одной победы Наклзу предстоит сражаться с ним ещё раз, когда Меха Соник, используя энергию Главного Изумруда, принимает супер-форму. Для Наклза этот уровень становится последним в игре. При игре за Соника игрок по мере прохождения трижды сражается с Меха Соником. Первый раз он появляется в летающем агрегате Роботника с шаром на цепи — такой босс появлялся в конце «Green Hill Zone» в Sonic the Hedgehog. Во второй битве агрегат с Меха Соником окружён шарами, так же, как босс в «Metropolis Zone» в Sonic the Hedgehog 2. В последней третьей битве он выступает против Соника в открытую. После победы над ним воздушный замок начинает рушиться, но Соник успевает проникнуть в Смертельное Яйцо, уходящее в космос. При игре за Соника есть небольшое пасхальное яйцо. В самом начале уровня Наклз прыгает на кнопку, активируя для Соника мост, и остаётся обессиленный лежать на ней. Если, играя за Соника, повернуться к Наклзу справа и пригнуться, он сделает Сонику характерный жест, призывая продолжить преследование Доктора Роботника. Данный уровень позже появился в играх Mario & Sonic at the Olympic Winter Games (версия для Wii), Sonic Generations (версии для PlayStation 3, Xbox 360 и ПК) и Sonic & All-Stars Racing Transformed.
Death Egg (рус. Смертельное Яйцо). Огромная база Доктора Роботника, полная высокотехнологичных устройств, силовых и электрических полей. На втором акте гравитация уровня будет несколько раз меняться, в связи с чем игроку предстоит путешествовать уже по потолку. В конце второго акта, после первого поражения Роботник садится в большого себе подобного робота, использующего энергию Главного Изумруда. Если игрок за время прохождения игры не собрал все Изумруды Хаоса, этот уровень станет для него последним. Хотя зона не присутствует в сюжетной линии Наклза, можно сыграть в ней за этого персонажа, запустив зону из специального меню выбора уровней, доступного с помощью кода. Однако, выбор Doomsday Zone 2, переносящий игрока в сражение с боссом второго акта «Death Egg Zone», в этом случае недоступен, поэтому чтобы сыграть против этого босса Наклзом, приходится проходить зону с самого начала.
Doomsday (рус. Судный день). Уровень доступен лишь для Соника, собравшего все семь Изумрудов Хаоса. После уничтожения Яйца Смерти, ёж, принявший супер-форму (гипер-форму в Sonic 3 & Knuckles), летит по орбите планеты в погоне за кораблём, а затем роботом Эггмана (похожий робот встречался как финальный босс в Sonic the Hedgehog 2), в руках которого Главный Изумруд. На пути Соника ждут кучи астероидов и ракет, замедляющих его, а также кольца, без которых он может потерять свою сверхспособность и погибнуть.


=== §Bonus Stages ===
Как и в Sonic the Hedgehog 3, имея 20 или более колец при отметке на Контрольной Точке игроку даётся возможность войти на уровень «Bonus Stage», где он может собрать дополнительные кольца, жизни и другие бонусы. Однако вместо уровня «Gumball Machine» в Sonic & Knuckles игрок попадает в одну из двух других, новых «Bonus Stage»:
Rotating Maze (рус. Вращающийся лабиринт) Этот уровень представляет собой совмещённые Special Stage из Sonic the Hedgehog и слот-машину, неоднократно встречающуюся в зоне «Casino Night» в Sonic the Hedgehog 2. Границы вращающегося вокруг своей оси уровня состоят из блоков, среди которых имеются шары с надписью «Goal», при попадании на которые игрок покидает Bonus Stage. В центре уровня — слот-машина, которую игрок может использовать для получения различного количества колец, от двух до крупного джек-пота; не исключён также выпад слотов с Доктором Роботником, что отнимает у игрока ровно 100 колец. Вдобавок ещё несколько групп колец расположены вокруг слот-машины: собирая их, игрок может заработать себе «продолжение».
Glowing Spheres (рус. Пылающие сферы) Игрок попадает в длинную вертикальную пинбол-машину. Используя расположенные в ней флиперы, отбивающие блоки и раскручивающие энергетические шары, Соник и Наклз передвигаются по направлению вверх, собирая кольца и светящиеся сферы, из которых вылетают шары с разнообразными бонусами (те же самые, что использовались в «Gumball Machine» в Sonic the Hedgehog 3). Снизу персонажа преследует горизонтальная вращающаяся спираль, при попадании в которую он покинет Bonus Stage. Если игрок добирается до самого верха пинбол-машины, уровень также заканчивается.


=== §Special Stages ===

Уровни «Special Stage», которые персонажи игры проходят в целях собрать все семь Изумрудов Хаоса, в Sonic & Knuckles остались того же вида, что и в Sonic the Hedgehog 3. Игрок путешествует по большой сферической поверхности, чтобы собрать все синие сферы на уровне и не наступить на одну из красных, так как в этом случае Special Stage заканчивается без получения Изумруда. Все Изумруды можно собрать в «Mushroom Hill» (в этой зоне расположено 10 телепортационных колец). Это, однако, более перспективно при игре Наклзом, так как тот может проникать в места, куда Сонику попасть нельзя.
Все семь «Special Stages» в Sonic & Knuckles являются новыми, расположение сфер на них более запутанное, чем в Sonic the Hedgehog 3, что усложняет прохождение уровня. Кроме того, на уровнях «Special Stage» в этой игре присутствует ещё один вид сфер — жёлтые, которые катапультируют персонажей на дальние расстояния через целые поля других сфер.
Собрав все Изумруды Хаоса, Соник и Наклз получают возможность переходить в супер-форму, что увеличивает их скорость и делает неуязвимыми для врагов. В своей супер-форме Соник традиционно окрашивается в золотой цвет, а Наклз начинает мерцать белым.


=== §Режим Debug Mode ===
Как и в предыдущих играх серии, в Sonic & Knuckles доступен особый режим игры — Debug Mode. Чтобы в него попасть, нужно сначала активировать меню выбора уровня. Для этого следует начать уровень «Mushroom Hill», повиснуть на одном из подъёмников (дёргая за который, игрок постепенно поднимается вверх) и быстро набрать комбинацию ВЛЕВО, ВЛЕВО, ВЛЕВО, ВПРАВО, ВПРАВО, ВПРАВО и ВВЕРХ, ВВЕРХ, ВВЕРХ. Должен прозвучать звон кольца, после чего нужно нажать Start+A. При повторной загрузке титульного экрана нажать их ещё раз.
Войдя в меню выбора уровня, игрок увидит ссылки и на зоны Sonic the Hedgehog 3, но они будут недоступными. Игроку следует снова нажать A+Start, выбрав один из уровней S&K.
В режиме Debug Mode управление несколько изменилось: кнопка «А» позволяет менять гравитацию, кнопка «В» — переключаться между обычной игрой и режимом «Debug Mode», кнопка С — устанавливать объекты, а комбинация B+С — быстрая прокрутка спрайтов персонажа.
Также с помощью Debug Mode имеется возможность играть на уровнях за тех персонажей, которым эти уровни не доступны. Однако почти везде встречаются графические недостатки, например зависание на уровне «Doomsday», отсутствующее в игре за Наклза на первом акте «Sky Sanctuary». Кроме того, на уровне можно найти несколько секретов и тайников при игре за Наклза, были даже сделаны спрайты бега вокруг башни в конце уровня.


== §Технология Lock-on ==

Лицензионный картридж Sonic & Knuckles был выпущен с поддержкой уникальной для всей серии Mega Drive-игр технологией под названием Lock-on. Эта технология позволяет соединять Sonic & Knuckles с другим картриджем данной платформы и в результате давать совмещённый вариант двух игр. Прежде всего, это касается предыдущей игры, Sonic the Hedgehog 3. Изначально разработчиками предполагалось, что Sonic 3 будет включать в себя ехидну Наклза как третьего игрового персонажа в дополнении к Сонику и Тейлзу и содержать уровни из Sonic & Knuckles (на экране выбора уровней Sonic 3 так и остались недействующие ссылки на три зоны из S&K, а также присутствует его саундтрек). Sonic 3 и Sonic & Knuckles планировались как одна большая игра, однако из-за ограниченного срока для её выпуска и высоких производственных затрат, которые потребовались бы для такого 34-мегабитного картриджа с NVRAM, разработчикам Sonic Team пришлось разделить её на две части, что, тем не менее, дало им больше времени на доработку Sonic & Knuckles. Технология Lock-on позволяет совместить Sonic the Hedgehog 3 и Sonic & Knuckles, давая возможность играть в одну большую полноценную игру, которая и планировалась ранее. Кроме Sonic 3, Sonic & Knuckles может соединяться с Sonic the Hedgehog 2, а также с Sonic the Hedgehog и некоторыми другими играми Mega Drive.


=== §Sonic 3 & Knuckles ===
При объединении игр Sonic & Knuckles и Sonic the Hedgehog 3 получается игра Knuckles the Echidna in Sonic the Hedgehog 3 (коротко — Sonic 3 & Knuckles). Она включает в себя 14 уровней из обеих игр.

Игрок неразрывно проходит все зоны из обеих игр по порядку, начиная с уровней Sonic the Hedgehog 3 и продолжая уровнями Sonic & Knuckles (в конце зоны «Launch Base» из Sonic the Hedgehog 3 игрок сражается с Доктором Роботником только два раза).
Игра даёт возможность пройти зоны Sonic the Hedgehog 3 за ехидну Наклза. Sonic the Hedgehog 3 разрабатывался с заведомым расчётом на совмещение с Sonic & Knuckles, поэтому изрядную часть этих зон Наклз проходит по собственному пути, недоступном Сонику или Тейлзу. Как и в случае с Sonic & Knuckles, бои Наклза с боссами и полу-боссами ведутся с повышенной сложностью, нежели у других персонажей. К тому же, вместо доктора Роботника Наклз сражается на тех же машинах с ЭггРобо.
В этой игре становится возможным прохождения уровней Sonic & Knuckles за Тейлза или за Соника и Тейлза вместе. В Sonic & Knuckles существуют места, доступные для Тейлза с помощью полёта.
Доступны все три Bonus Stage (из Sonic the Hedgehog 3 и Sonic & Knuckles). При отметке на Контрольной Точке с 20-34 кольцами игрок сможет попасть в уровень «Slot Machine»; с 35-49 кольцами — в «Rolling Jump»; с 50-65 кольцами — «Gumball Machine».
Система сохранения, присутствующая в Sonic the Hedgehog 3, в данной игре распространяется также и на уровни из Sonic & Knuckles. Вдобавок количество слотов для сохранения увеличилось до 8-ми.
В игре используется музыка из базы данных Sonic & Knuckles: это касается нескольких основных игровых тем, которые отличаются от соответствующих им из Sonic the Hedgehog 3 (музыка заставки игры и финальных титров, музыкальная тема полу-боссов, тема Наклза, тема супер-формы персонажа, музыка при увеличении количества жизней).
Режим «Debug Mode» активируется несколько иначе, чем в обычной версии. Для начала надо повиснуть на лиане в Angel Island Zone и набрать код от игры Sonic & Knuckles. После этого через «Sound Test» зайти в «Mushroom Hill» Zone и ввести этот же код, повиснув на кране. Потом снова зайти в Sound Test. Надо будет выбрать нужного персонажа. 2 цифры под уровнем Angel Island Zone говорят за кого вы будете играть. 00-Соник и Тейлз. 01-Соник. 02-Тейлз. 03-Наклз. Изменяется цифра кнопкой C. А чтобы активировать Debug Mode надо на выбранной зоне нажать A+Start. Управление этим режимом такое же, что и в оригинальной версии.
В Sonic 3 & Knuckles и Сонику, и Наклзу дана возможность обрести гипер-форму, ещё более преимущественную, чем супер-форма, однако для этого игроку предстоит собрать не 7, а 14 Изумрудов Хаоса. Если игрок соберёт на уровнях Sonic the Hedgehog 3 все семь Изумрудов Хаоса, то, начиная с зоны «Mushroom Hill», большие телепортационные кольца (в этом случае уже выглядевшие переливающимися цветами Изумрудов Хаоса) переместят его в «Hidden Palace», в зал с Главным Изумрудом. Персонаж игрока отдаёт тому все семь обычных изумрудов Хаоса и взамен ему будет дана возможность собирать Супер Изумруды (на уровнях «Special Stage» из Sonic & Knuckles).
Как только семь Супер Изумрудов будут собраны, любому персонажу, кроме Тейлза, станет доступна гипер-форма, которая не только делает его ещё более быстрым и ловким, но и даёт особые возможности. Гипер Соник при усиленной атаке в прыжке проносится по экрану, уничтожая всех видимых врагов. При игре за Гипер Наклза также уничтожаются все враги на экране, если персонаж зацепится за стену. Тейлзу доступна только супер-форма, для которой игроку, тем не менее, всё равно придётся собирать 14 изумрудов. Однако, несмотря на своё название, супер-форма Тейлза в Sonic 3 & Knuckles даёт лисёнку столь же высокие возможности, что и гипер-форма Сонику и Наклзу: вокруг Супер Тейлза всегда летают четыре золотых птички (Супер Флики), которые уничтожают врагов при их приближении.


=== §Knuckles in Sonic 2 ===

При совмещении S&K и Sonic the Hedgehog 2 получается игра Knuckles the Echidna in Sonic the Hedgehog 2, или коротко Sonic 2 & Knuckles. Эта игра даёт возможность пройти Sonic the Hedgehog 2 за Наклза. Это единственный игровой персонаж; Соник и Тейлз в этой игре недоступны. Также отсутствуют все дополнительные меню на заставке игры.
Никаких новых особенностей в геймплей Sonic the Hedgehog 2 игра не приносит, за исключением того, что на уровнях в ней появились некоторые места, попасть в которые может только Наклз. В остальном же Наклз может использовать здесь свою специальную атаку из S&K (у Соника и Тейлза в Sonic the Hedgehog 2 особых возможностей не было). Кроме того, из-за не столь быстрой скорости и высоты прыжка игра за Наклза ведётся несколько сложнее. С другой стороны, при игре за Наклза можно чаще посещать уровни «Special Stage», так как, в отличие от Соника и Тейлза, он сохраняет имеющиеся кольца после очередного попадания туда.
Внесены небольшие изменения в дизайн игры: заставки с названиями уровней теперь окрашены в зелёный и красный, а защитные сферы в игре стали серого цвета.


=== §Blue Sphere ===

При совмещении Sonic & Knuckles с Sonic the Hedgehog или большинством других игр на Sega Mega Drive игрок видит чёрный экран с четырьмя главными персонажами 16-битной серии о Сонике. На экране плывут слова «No Way? No Way!», говоря о безрезультатном совмещении картриджей, но на самом деле это не так: одновременное нажатие на джойстике клавиш A+B+C открывает мини-игру, называемую Blue Sphere. Эта игра один за другим генерирует уровни «Special Stage» вида Sonic 3 и Sonic & Knuckles. Каждый из них имеет свой 12-значный код: то есть, в распоряжении игрока 134 217 728 уровней «Special Stage», почти каждый из которых уникален (после 128 016 000 некоторые повторяются). Для прохождения Blue Sphere позволяет выбрать Соника или Наклза. Впрочем, прохождение за того или иного персонажа никак не сказывается на самом геймплее.


== §Музыка ==
Альбом Sonic & Knuckles & Sonic the Hedgehog 3 (яп. ソニック・アンド・ナックルズ&ソニック・ザ・ヘッジホッグ3 Соникку андо Наккурудзу андо Соникку дза Хэдзихоггу 3) был выпущен лейблами G.M.O. Records и Alfa Music. Музыка была написана Говардом Дроссиным, Дзюном Сэноуэ и Ёсиаки Касимой. Альбом содержит 12 треков, отличающихся звучанием от музыки, использованной в игре.


== §Отзывы ==
Игра получила положительные отзывы от критиков. На сайте GamePro игре была поставлена высшая оценка — 100 %. Из достоинств игры были отмечены возможность скрещивания с играми Sonic the Hedgehog 3 и Sonic the Hedgehog 2 и множество секретов, таких как «Debug Mode» и Blue Sphere.
Критики IGN из недостатков в портированной версии на Xbox 360 назвали сглаживание графики, которое, по их словам, портит картинку.
Сайт ScrewAttack, в январе 2008 года, поместил Sonic & Knuckles вместе с Sonic the Hedgehog 3 на второе место среди лучших игр серии Sonic the Hedgehog, а GamesRadar, в аналогичном списке 2012 года — на третье (тоже как Sonic 3 & Knuckles). В 2010 году Official Nintendo Magazine провёл опрос среди поклонников Соника на тему их любимых игр серии. По итогам этого опроса Sonic & Knuckles вместе с Sonic the Hedgehog 3 заняла 3 место. Однако отмечалось, что люди голосовали больше за Sonic the Hedgehog 3 и Sonic 3 & Knuckles, нежели за отдельную Sonic & Knuckles.


== §Адаптации ==
Сюжет Sonic & Knuckles был адаптирован в комиксах Sonic the Hedgehog от Archie Comics («Specials № 2: Sonic & Knuckles»).


== §Прочее ==
Можно заметить некоторое различие между игровым и неигровым спрайтами Наклза. Наклз, которого встречает игрок, управляя Соником (включая Sonic the Hedgehog 3), предстаёт в не совсем красном, а несколько красно-лиловом окрасе; кроме того, носки игрового Наклза — зелёного цвета, а неигрового — жёлтые.
Несмотря на то, что в сюжетной линии Наклза в открытую он сражается только с ЭггРобо, в конце зоны «Flying Battery» боссом всё равно выступает сам Доктор Роботник.
Тейлзом можно играть в Sonic & Knuckles, но большинства его спрайтов просто нет, и поэтому он будет невидим.
При игре в Sonic 3 & Knuckles на уровне «Hidden Palace» можно обнаружить скрытый тайник, содержащий все мониторы со всеми бонусами (кроме «S» и «Eggman»). Чтобы добраться до них, необходимо, играя за Тейлза (или в режиме Debug Mode), остановиться у группы шипов перед входом в первую комнату с телепортом, и полететь по диагонали вверх и влево — на вершине возведения и будут расположены мониторы, и ещё три — на другом возведении справа. Такой же тайник есть на уровне «Mushroom Hill». Чтобы попасть на него, надо найти место белой травой и зелеными грибами, потом запрыгнуть на них, а потом на красную пружину.
При игре за Наклза в Sonic 3 & Knuckles, на уровне «Carnival Night» есть возможность найти во втором акте телепорт, который позволяет обойти битву с боссом и переносит игрока в тайную комнату с таким же телепортом в начале следующего уровня, «Ice Cap».
Изначально в игре задумывался особый монитор со знаком вопроса. При его разбивании появлялся двойник персонажа и со свистом показывал дорогу. Ящика в финальной версии нет в «Debug Mode», однако сохранился звук свиста, который есть в «Sound Test» под номером 46. Его также можно услышать в самом начале уровня «Doomsday», когда Соник превращается в Супер или Гипер Соника.


== §Источники ==


== §Ссылки ==
Sonic & Knuckles (англ.) на сайте Sonic Retro.
Sonic & Knuckles (англ.) на сайте Sonic News Network.
Sonic & Knuckles (англ.) на сайте The Green Hill Zone.
Sonic & Knuckles (англ.) на сайте Zone:0.