Sonic X-treme — отменённая компьютерная игра серии Sonic the Hedgehog, которая должна была стать первой игрой серии, выполненной в 3D. Имела кодовое название Project Condor.


== §Сюжет ==
На момент разработки игры было написано семь сценариев от разных авторов, но в итоге был выбран сюжет, созданный Хирокадзу Ясухарой и Ричардом Уиллером. Доктор Роботник заново отстраивает «Death Egg», но оно в несколько раз больше и тяжелее Земли, что нарушило гравитацию на других планетах. Тейлз пытается телепортировать Соника на творение доктора, в надежде, что тот нарушит коварные планы Роботника, однако синий ёж попадает на одну из тех планет, где нарушена гравитация. Соник также обнаруживает, что местные бадники питают энергию от инопланетных существ под названием «Mips», которые стали частью защиты «Death Egg».


== §Игровой процесс ==
Первоначально Крис Сенн планировал сделать несколько играбельных персонажей — среди них был Соник, Тейлз, Наклз, кошка Тиара, также планировалось добавить в игру Эми Роуз. У Соника должны были появится новые способности, такие как напрмер «Power Ball» (атака на толпу врагов), «Super Bounce» (высокий прыжок с меньшим контролем), «Ring Shield» (щит из колец) и «Sonic Boom» (щит из колец в сочетании с уничтожением всех врагов на экране).


=== §Зоны ===
Jade Gully — тропический остров.
Crystal Frost — зимний уровень, представляющий собой замёрзшие руины древней цивилизации.
Red Sands — подземная помещение, исследуемым Соником с помощью найденных там факелов, которые освещают ему путь.
Galaxy Fortress/Death Egg — огромная космическая база Роботника.
Blue Ocean — подводная зона.
В планах был уровень на египетскую тематику, а также рождественский бонус-уровень по мотивам игры Christmas Nights. Уровень состоял из трёх актов — «Nightmare Bridge», «Sewer Shock» и «Necropolis».


== §Разработка игры ==

После выхода Sonic & Knuckles компания Sega решила создать продолжение. Первой наработкой стал проект под кодовым названием Sonic-16, сюжет которой был основан по американскому мультсериалу Sonic the Hedgehog. Игровой процесс должен был стать более медленным, чем остальные игры серии, но при этом создатели решили этот недостаток компенсировать хорошим сюжетом. Однако параллельно создавался ещё один проект, выполненный в изометрической графике. Над созданием игры работал лишь Крис Сенн, и, приступив к полноценной работе, все наработки перенёл в Sonic Mars (первоначально — Sonic 32X). Во главе с Майклом Косаком была начата разработка новой части приключений Соника на Sega 32X, сюжет которого был основан на мультсериале Sonic the Hedgehog. Выпуск игры был намечен на июнь 1995 года. Однако из-за разногласий между руководителями игры Майклом Косаком и Дином Лестером, первый покинул компанию STI. После того, как Крис Сенн стал руководителем игры Sonic Mars, принято решение начать разработку игры с самого начала на консоль следующего поколения — Sega Saturn. Sega Technical Institute разделилась на две команды: одна команда разрабатывала зоны, а другая — боссы.

Наряду с Sonic X-treme, Крис Сенн и Офер Алон создавали игру Sonic Saturn, однако она была позже отменена, и поэтому оба сотрудника вновь вернулись к старой работе. Программист Офер Алон планировал портировать игру на персональные компьютеры, но права на создание компьютерной версии отдали компании Point Of View. На процесс создания новых приключений Соника повлиял также приезд в Sega Technical Institute главы компании Sega Хаяо Накаямы. Показав президенту Sonic X-treme, он, увидев результат, приказал отменить разработку, а сотрудникам заняться другими проектами. После этого Офер Алон покинул компанию, а в самом подразделении начались трудности с разработкой.
Новым программистом стала Кристина Коффин. Команда решила выпустить игру к Рождеству. Для этого требовался новый движок — им стал игровой движок из игры Nights into Dreams…, но ведущий программист Sonic Team Юдзи Нака запретил разработчикам использовать его для Sonic X-treme. В августе 1996 года заболевает пневмонией Крис Сенн. Когда Sega Technical Institute понимает, что игра уже никогда не сможет увидеть свет, Sega был сделан порт Sonic 3D с улучшенной графикой, новой музыкой и спец-этапами.
Крис Сенн решил в одиночку вновь попытаться выпустить Sonic X-treme в качестве фан-игры под названием Project S, но в январе 2010 года дизайнер сообщил о прекращении разработки.


== §Влияние ==
После прекращения разработки Sonic X-treme, компания Sega решила не поддерживать консоль Saturn и начала создавать новую игровую приставку следующего поколения, позже получившая имя Dreamcast. Во время выхода Sega Saturn многие фанаты ждали новую игру про Соника, которая будет выполнена в трёхмерной графике, но этим планам не суждено было сбыться. Лишь в 1998 году, уже на консоли Dreamcast, состоялся выход Sonic Adventure, ставшая первым трёхмерным платформером в серии.
Из-за отмены создания игры Sega Technical Institute была расформирована, а разработчики трудоустроились в компании Microsoft и Luxoflux.
Обозреватели из сайтов Destructoid и GamesRadar, размышлявшие о создании Sonic X-treme, отмечали, что стиль и игровой процесс игры похож на Super Mario Galaxy, а Аарон Уэббер, менеджер американского подразделения Sega, заявил о большой роли игры в создании Sonic Lost World.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Sonic X-treme  (англ.) на Sonic Retro
Sonic X-treme (англ.) на Sonic News Network
Sonic X-treme (англ.) на Sonic Cult