Sonic Rush Adventure (яп. ソニック ラッシュ アドベンチャー Соникку Рассю Адобэнтя:) — вторая игра из серии игр Sonic the Hedgehog для карманной консоли Nintendo DS, продолжение бестселлера Sonic Rush. Она была выпущена 14 сентября 2007 года в Европе, в США 18 сентября, в Австралии 27 сентября. Японская версия была выпущена 18 октября. Выпуск в Южной Корее состоялся 17 сентября 2009 года.


== §Сюжет ==
Ёж Соник и лисёнок Тейлз летя на самолёте «Торнадо» отслеживают таинственный источник энергии, но попадают в шторм и их засасывает в ураган. Друзья приходят в себя на берегу моря и знакомятся с девочкой-енотом по имени Марин. Она объясняет Сонику и Тейлзу, что они находятся на Южном Острове. Марин соглашается помочь друзьям, так как сама очень хочет путешествовать; для этого она пытается построить корабль «SS Marine», но терпит поражение. Тейлз предлагает помощь и узнаёт, что для постройки суден необходимы так называемые материалы. Соник находит на острове достаточное количество материалов, чтобы Тейлз построил водный велосипед «Волновой циклон». С помощью него Соник, Тейлз и Марин обследуют два острова: первый — покрытый растительностью и второй — состоящий из механизмов. При этом они собирают материалы и знакомятся с коалой Табби — другом Марин, входящим в молодёжное объединение Южного Острова, «Кокосовый Отряд» (англ. Coconut Crew). На каждом из двух островов друзья подвергаются нападению злобных роботов Призрачного Рекса (англ. Ghost Rex) и Призрачного Маятника (англ. Ghost Pendulum), которых Сонику удаётся уничтожить в бою.
С помощью собранных материалов Тейлз строит парусник «Океанское торнадо» и, следуя указанию Колонела, ещё одного из коал Кокосового Отряда, вместе с Соником и Марин отправляется на запад от механического острова. По дороге они встречают робота по имени Джонни, который считает себя самым быстрым существом и вызывает Соника на гонку на «Волновом циклоне». Соник побеждает и получает Изумруд Хаоса. Когда друзья, наконец, достигают своей цели — небольшого островка, Марин случайно активирует алтарь, находящийся на нём, что становится причиной появления из воды коралловой пещеры. Внутри неё герои сталкиваются с роботом-пиратом капитаном Вискером и его приспешниками, роботами-попугаями Мини и Мумом. Вискер украл Изукрашенный скипетр; это становится известно после появления принцессы кошки Блейз, знакомой Соника и Тейлза. Блейз пытается отнять сокровище у пирата, но тот посылает против друзей робота Призрачного Кракена (англ. Ghost Kraken). После уничтожения последнего, Вискер скрывается вместе со скипетром.
Соник удивлён появлением Блейз, так как в конце Sonic Rush она возвратилась в свой родной мир. Тогда Соник с Тейлзом понимают, что во время шторма их переместило в другое измерение. Они соглашаются помочь Блейз вернуть скипетр. Из материалов Тейлз строит антенну, которая улавливает электромагнитную активность, исходящую из района, в котором по слухам находится корабль-призрак. Прибыв туда, героям приходится сразиться с очередным роботом Вискера Призрачным Пиратом (англ. Ghost Pirate). Самому Вискеру удаётся сбежать.
Размышляя, где скрывается пират, друзья решают обследовать север и восток, с помощью построенного Тейлзом судна на воздушной подушке «Аква Бласта». На севере они находят остров, где обитают викинги, но все жители оказываются замороженными Вискером и его роботом Призрачным Китом (англ. Ghost Whale). После уничтожения последнего, Блейз размораживает викингов и один из них, белый медведь Норман рассказывает друзьям легенду о древнем парящем острове, который позже был низвержен вниз. Отправившись на восток от корабля-призрака, четверо искателей приключений находят небольшой остров. Обследуя его, Марин обнаруживает таинственный артефакт и с помощью него заставляет легендарный город «Небесный Вавилон» вновь воспарить над облаками. Герои находят там Вискера и уничтожают его Призрачного Кондора (англ. Ghost Condor). Несмотря на то, что пирату вновь удалось сбежать, Блейз становится известно его убежище.
Поскольку вход туда расположен под водой, Тейлз строит подводную лодку «Глубинный тайфун». С помощью неё друзья находят пещеру, но не могут пройти через дверь, ведущую в пиратское убежище. Капитан Вискер случайно пробалтывается о существовании камней с символами, которые помогут открыть дверь. Отыскав на различных островах три камня с отметками, Соник, Блейз и Тейлз говорят Марин остаться дома, так как бой с пиратами может быть очень опасным; к тому же ранее енотиха уже причиняла неприятности команде. Затем трио отправляется к подводной пещере и, открыв дверь, оказывается на Пиратском Острове. Там они встречают Вискера и Джонни, оказавшегося первым помощником капитана. Сонику и Блейз удаётся одержать победу над ними; после поражения Джонни спасается бегством. Вискер, преследуемый героями, сбегает на свой корабль, но при этом берёт в заложники Марин, которая тайно следовала за командой. На корабле происходит последняя битва против капитана Вискера на роботе Призрачный Титан (англ. Ghost Titan). В ходе неё Сонику, Тейлзу и Блейз удаётся спасти Марин и убежать с корабля, прежде чем он взорвётся. Блейз считает, что Изукрашенный скипетр также пошёл ко дну, но оказывается, что Марин сумела украсть его у пирата, когда была в плену.
Далее, развитие событий игры будет показано лишь после того, как будут собраны все Изумруды Хаоса и Сол Изумруды.
После всех приключений друзья размышляют, как отправить Соника и Тейлза в их родной мир. Внезапно коала Гардон, один из охранников Блейз, сообщает им, что Изукрашенный скипетр снова был похищен. Сразу после этого происходит мощное землетрясение, заставляющее четверых друзей выбежать из дома. Они становятся свидетелями выхода из воды робота Эгг Волшебника (англ. Egg Wizard), пилотируемого доктором Эггманом и Эггманом Негой, заклятыми врагами Соника и Блейз. Эггманы раскрывают, что пираты работали на них и что именно им был необходим скипетр. С помощью него доктора планируют управлять так называемой «Силой звёзд», владея которой они намереваются завоевать мир. «Сила звёзд» расположена как раз под Южным Островом, поэтому Эгг Волшебник начинает прокладывать путь вглубь земли; тем временем герои преследуют его на буровой машине «Магмовый ураган», построенной Тейлзом.
Друзья прибывают слишком поздно — Эггманы уже использовали силу скипетра и сделали Эгг Волшебника почти непобедимым. Соник и Блейз всё же используют Изумруды Хаоса и Сол Изумруды, чтобы превратиться в свои супер-формы — Супер Соника (англ. Super Sonic) и Пылающую Блейз (англ. Burning Blaze). Им практически удаётся победить; чувствуя близость поражения, Эггман Нега собирается уничтожить планету, но с помощью Марин, Соник и Блейз успевают уничтожить Эгг Волшебника. В конце Тейлз строит судно «SS Tornado EX», которое при помощи Изумрудов вернёт его с Соником в их родное измерение. Они прощаются с Блейз, коалами и Марин. Последняя сумела построить водный велосипед «SS Super Marine» и собирается путешествовать на нём по свету. Марин клянётся Сонику и Тейлзу, что станет настоящим капитаном. Они желают ей удачи, и обещают ещё когда-нибудь встретиться.


== §Геймплей ==

Геймплей Sonic Rush Adventure идентичен предыдущей игре серии. Изначально в качестве игрового персонажа доступен только ёж Соник, но после прохождения уровня «Coral Cave» становится доступна кошка Блейз. Персонажи отличаются друг от друга специальными способностями. Управляя одним из них, игрок должен проходить уровни, по пути собирая кольца и побеждая врагов. Если игрок подвергнется нападению противника, то потеряет собранные до этого кольца. При отсутствии колец и нанесения ему урона, игрок теряет жизнь. Оба экрана DS используются для отображения игровой площадки, с возможностью перемещения персонажа между ними. Каждый уровень разделён на два акта, а после их завершения появляется босс. В конце уровня и босса игрок получает ранг, от которого зависит количество материалов для строительства корабля.
Для того, чтобы попасть на уровень, игроку нужно перемещаться по островам. Чтобы добраться до него, игрок сначала должен нарисовать на карте маршрут, а потом добираться до места назначения с помощью транспорта. Путешествуя по океану, Соник также может встретить Джонни и вступить с ним в гонку за Изумруд Хаоса. У Блейз есть свои драгоценные камни — Сол Изумруды, которые она должна получить выполняя ряд специальных миссий. После сбора всех четырнадцати Изумрудов открывается финальная сцена.
Игра имеет поддержу DS Download Play и Nintendo Wi-Fi Connection, которые позволяют игрокам проходить в интернете уровни за Соника или Блейз.


== §Персонажи ==

Ёж Соник (англ. Sonic the Hedgehog) — главный из двух персонажей, и только один управляемый с самого начала.
Кошка Блейз (англ. Blaze the Cat) — она огненная принцесса, и хранитель Сол Изумрудов. Родом из другого измерения.
Майлз «Тейлз» Прауэр (англ. Miles «Tails» Prower) — лучший друг Соника. Строитель лодок, кораблей, водных лыж и т. д., который игрок использует, чтобы пересечь море.
Енот Марин (англ. Marine the Raccoon) — новый персонаж в серии. Её мечта — иметь корабль и плавать открытом море, но случайно уничтожает корабль, и просит помощи Соника и Тейлза востановить корабль. У неё своеобразная манера речи: в ней преобладает австралийский сленг.
Капитан Вискер (англ. Captain Whisker) — главный злодей игры, созданный Эггманом и Эггманом Негой. Капитан Вискер является роботом пиратской команды, желающий получить Драгоценный скипетр.
Джонни (англ. Johnny) — быстрый робот, правая рука капитана Вискера. Был создан Эггманом и/или Эггманом Негой. Его лицо напоминает смесь, акулы и подводной лодки или торпеды.


== §Музыка ==
Музыка в игре звучит в стиле фанк и хип-хоп, которые впервые использованы в Sonic Rush. Музыка нетипична для серии Sonic the Hedgehog, так как включает в себя слова и повторяющиеся фразы. Звукорежиссёром является Тэрухико Накагава. Музыка была написана Томоей Отани, Сэйро Окамотой и Марикой Намбой.
Официальный саундтрек к игре под названием Sonic Rush Adventure Original Soundtrack был выпущен 18 октября 2007 года в Японии, и включал в себя 52 оригинальных трека. Заглавную песню игры, «A New Venture», исполнила Тахире Уолкер.


== §Критика ==
Критическая реакция на Sonic Rush Adventure была очень позитивной. Отмечались заметные улучшения по сравнению с Sonic Rush, например уменьшение количества ям, лучшее размещение врагов, а также то, что второстепенные персонажи больше не занимают места в нижней части экрана приставки во время сражений с боссами. Однако критикам не понравились повторяющиеся уровни и слабая сюжетная линия. Game Rankings поставил оценку 80,16 % на основе 36 отзывов.


=== §Награды ===
Sonic Rush Adventure также выиграла от веб-сайта IGN как «Лучшая игра 2007 года для Nintendo DS» и золотую награду от Official Nintendo Magazine.
В 2010 году Official Nintendo Magazine провёл опрос на тему лучших игр для Nintendo DS. По его итогам Sonic Rush Adventure заняла 39 место.


== §Адаптации ==
Сюжет Sonic Rush Adventure был адаптирован в № 180 комиксов Sonic the Hedgehog от Archie Comics.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный европейский сайт Sonic Rush Adventure
Официальный японский сайт Sonic Rush Adventure
Sonic Rush Adventure (англ.) на сайте Sega
Sonic Rush Adventure (англ.) на сайте Sonic News Network
Sonic Rush Adventure (англ.) на сайте Sonic Retro