Sonic the Hedgehog 3 (яп. ソニック・ザ・ヘッジホッグ３ Соникку дза Хэдзихоггу 3, рус. Ёж Соник 3, также просто Sonic 3) — третья видеоигра в жанре платформера из серии Sonic the Hedgehog на игровую приставку Sega Mega Drive, разработанная «Sega Technical Institute» — американским подразделением компании Sonic Team. Она была выпущена в 1994 году, 2 февраля в США и 24 февраля в Европе. Японская версия вышла 27 мая.
Sonic 3 является продолжением игр Sonic the Hedgehog и Sonic the Hedgehog 2. По сюжету главный герой ёж Соник вместе со своим другом лисёнком Тейлзом продолжают борьбу против злодея доктора Роботника на мистическом, парящем в облаках острове. В третьей игре впервые появляется персонаж ехидна Наклз, один из основных героев серии Sonic the Hedgehog. Наклз впоследствии стал игровым персонажем в Sonic & Knuckles — следующей игре серии, которая изначально планировалась как часть Sonic the Hedgehog 3, но была выпущена в качестве отдельного продолжения к ней, тесно связанного сюжетом и использующего тот же игровой движок.


== Сюжет ==
Sonic the Hedgehog 3 — продолжение второй части, в которой главный герой ёж Соник вновь одерживает победу над злодеем доктором Роботником, разрушив его боевую космическую станцию «Яйцо Смерти». Он терпит крушение на таинственном Острове Ангела, где узнаёт, что этот остров, известный так же как Парящий остров, способен летать в облаках при помощи семи магических камней, Изумрудов Хаоса. Злодей задумывает использовать их, чтобы восстановить «Яйцо Смерти» и вновь сделать его боеспособным.
Тем временем Соник, уже владеющий Изумрудами Хаоса, вместе со своим другом лисёнком Тейлзом также прибывает на Остров Ангела, однако там они сталкиваются с новым персонажем — ехидной Наклзом, который является хранителем острова и его Изумрудов. Он был обманут доктором Роботником, который внушил ему, что главные герои хотят похитить магические камни, поэтому он выкрадывает имеющиеся у Соника Изумруды и становится его противником. Так Соник и Тейлз пускаются в путешествие по различным местам Парящего острова, сражаясь с заполонившими его боевыми машинами доктора Роботника и встречая на своём пути препятствия, которые строит им Наклз. В конце игры они добираются до базы Роботника, где тот готовит к запуску заново отстроенное «Яйцо Смерти». В очередной раз победив своего врага, Соник и Тейлз срывают запуск космической станции, и «Яйцо Смерти» вновь падает на Остров Ангела. Дальнейшие события сюжета развиваются в следующей игре — Sonic & Knuckles.


=== Адаптация сюжета ===
В августе 1994 года сюжет Sonic 3 был адаптирован в 13-м выпуске комиксов Sonic the Hedgehog от Archie Comics, где персонаж Наклз также появляется впервые. Единственным отличием сюжета комиксов от игры является то, что доктор Роботник планирует использовать для захвата мира судно на воздушной подушке, а не станцию «Яйцо Смерти».


== Игровой процесс ==
Об основах игрового процесса см. Игровой процесс Sonic the Hedgehog и Игровой процесс Sonic the Hedgehog 2.

Sonic the Hedgehog 3 использует новый движок «In-House», являющийся усовершенствованным от Sonic the Hedgehog 2, что подтверждается меню выбора уровней (в ранних бета-версиях игры коды для входа в меню выбора уровня были схожи). В ней были также изменены спрайты Соника и Тейлза, дизайн заставок уровней и бонусных мониторов, а оба игровых персонажа получили специальные приёмы.
При двойном прыжке ёж Соник совершает резкое вращение или Insta-Shield, увеличивая радиус для поражения врага и при этом не касаясь его. При игре за Тейлза двойной прыжок даёт игроку возможность летать — благодаря тому, что лисёнок имеет два хвоста и вращает ими, как пропеллерами. Если действие происходит в воде, он таким же образом может плавать, однако в любом случае по прошествии десяти секунд Тейлз устаёт и будет вынужден снижаться. В режиме двух игроков он также в полёте может взять Соника и доставить его в те места, которых тот не сможет достичь сам. Под водой такой приём не работает, поскольку плавает сам Тейлз ногами.
Вместо единственного обычного щита, используемого в Sonic the Hedgehog и Sonic the Hedgehog 2, в Sonic 3 присутствуют три разных вида защиты, каждая со своими свойствами. При игре за Соника эти щиты также изменяют его специальную атаку. Все они могут защищать от мелких атак противников.
Электрический щит позволяет притягивать к Сонику или Тейлзу кольца, расположенные в пределах игровой камеры. При двойном прыжке Соник набирает высоту вдвое выше. Щит исчезает при контакте с водой.
Огненный щит защищает от огня, огненных снарядов и лавы. При двойном прыжке Соник резко пролетает вперёд. Как и электрический, щит исчезает при контакте с водой.
Водный щит позволяет находиться под водой без кислорода неограниченное время. При двойном прыжке Соник может скакать подобно мячу.
Появились также мониторы с изображением доктора Роботника. Они принимаются за обычных врагов. Если Соник его разобьёт, то потеряет кольца/жизнь.


=== Соревновательный режим ===

В игре присутствует соревновательный режим (англ. Competition) для двух игроков, подобный которому есть в предыдущей игре Sonic the Hedgehog 2. Оба игрока преодолевают уровни наперегонки в режиме раздвоенного экрана — выигрывает тот, кто быстрее придёт к финишу. На уровнях нет врагов, но присутствуют специальные бонусы, влияющие на ход соревнования: один из них, например, может увеличить скорость, другой, наоборот, уменьшить. Иные бонусы игрок может использовать как ловушку для своего оппонента, вынудив того притормозить, вернуться к точке старта или поменяться с ним позициями на уровне. Кроме использования бонусов, игроки могут строить друг другу препятствия, предусмотренные на самой игровой карте.
Каждый игрок выбирает себе одного из трёх персонажей — Соника, Тейлза или Наклза (Соник и Тейлз имеют те же способности усиленной атаки и полёта как в одиночной игре; Наклз, в отличие от Sonic & Knuckles, не может летать и карабкаться по стенам и использует ту же усиленную атаку, что у Соника). В отличие от Sonic 2, где для гонки использовались зоны целиком из одиночной игры, в Sonic 3 соревновательные карты представляют собой пять отдельных маленьких уровней, которые нужно преодолеть в пять кругов. Примечательно, что первые буквы их названий идут по латинскому алфавиту: A, B, C, D, E.
Соревнования поделены на три вида. В «Grand Prix» оба игрока проходят все уровни подряд в качестве чемпионата. В конце его суммируется время, которое тот и другой игроки затратили на прохождение каждого уровня, и самый быстрый побеждает. При игре «Match Race» они соревнуются на одном выбранном уровне и выигрывает тот, кто быстрее закончит все пять кругов. «Time Attack» рассчитан на то, чтобы трое игроков поодиночке прошли пять кругов выбранного уровня, после чего сравнивается их затраченное на прохождение время.


=== Система сохранений ===
Оригинальные картриджи Sonic the Hedgehog 3 были выпущены со встроенной энергонезависимой памятью небольшого объёма — в виде микросхемы КМОП FM1208S-200CC производства Ramtron International. Благодаря этому в игре действует особая система, позволяющая её сохранять, а также количество очков, жизней, собранных Изумрудов Хаоса и т. д. При вхождении в меню «Data Select», где можно выбрать персонажа, присутствует несколько слотов для сохранения. Игрок может выбрать любой из них и начать игру. Каждый пройденный уровень вместе с набранными там очками будет сохраняться в слот. Если игрок вышел из игры, то в следующий раз, войдя в меню, он может выбрать тот же слот, на котором сохранилась его пройденная игра и начать играть с того уровня, на котором остановился.
Если же игрок прошёл всю игру с собранными Изумрудами, то он может войти на любой уровень, но ему не придётся собирать Изумруды Хаоса: первое телепортационное кольцо даст ему 50 колец, после чего Соник приобретёт супер-форму.
Сохранять другие игры можно на других слотах. Таким образом, игрок может бесконечно набирать очки за прохождение.


== Уровни ==


=== Зоны ===
Игра имеет шесть игровых уровней, так называемых зон. Главный герой игры по-прежнему бежит слева направо, актов в зоне два, но, в отличие от Sonic the Hedgehog 2, они гораздо длиннее. После каждого первого акта игрок должен будет сразиться с мини-боссом. Заметно отличаются строение и музыка обоих актов.

Angel Island Zone (рус. Остров Ангела). Первая зона в игре, тропики с густой растительностью. Здесь встречаются только пики и слабые враги. В середине первого акта доктор Роботник производит обстрел острова и поджигает его. Этот акт интересен тем, что он имеет два способа прохождения: первый — по стандартному пути, второй — через заваленный камнями проход, куда можно попасть, играя за Наклза в игре Sonic 3 & Knuckles. Если игрок зашёл на бонус-уровень или потерпел поражение в первом акте, будет играть музыка второго. По завершении уровня герои подходят к мосту, где их поджидает Наклз. Нажав на кнопку, он обрушает мост, и Соник с Тейлзом падают в «Hydrocity». В конце зоны перед боссом Соника и Тейлза бомбардирует «Дирижабль» (англ. Flying Battery), который является вторым уровнем в игре Sonic & Knuckles.
Hydrocity Zone (рус. Подводный город). Подводный и скоростной уровень, Внешне напоминает «Labyrinth Zone» из Sonic the Hedgehog, однако структурой напоминающий «Chemical Plant Zone» из Sonic the Hedgehog 2. Водные щиты, которых здесь предостаточно, сравнительно облегчают прохождение зоны. Босс первого акта — круглый шар, крутящийся во всех направлениях. Во втором акте Соник вновь сталкивается с Роботником, вызывающим водоворот и пытающимся затянуть героев туда. В конце уровня Соника с Тейлзом фонтаном выбрасывает в надводную часть руин — «Marble Garden».
Marble Garden Zone (рус. Мраморный сад). Зона мраморных руин на Острове Ангелов. Она выделяется своей запутанностью и рекордным количеством колец: не считая мониторов, в зоне их 506. Босс первого акта — некая дрель, которая сыпет с потолка обломки сталактитов, но, если игрок имеет на себе любой щит, то они не причинят ему вреда. Боссы второго акта у Соника и Наклза (в игре Sonic 3 & Knuckles) заметно различаются. При игре за Соника с Тейлзом (или за одного Тейлза) это битва с Роботником в воздухе; за Наклза всё несколько легче — ЭггРобо протягивает две цепи, и по одной из них движется. После победы Соник с Тейлзом прилетают в Carnival Night Zone.
Carnival Night Zone (рус. Карнавальная ночь). Популярная зона, очень похожая на «Casino Night» в Sonic the Hedgehog 2 и «Spring Yard» в Sonic the Hedgehog. Соник и Тейлз пробираются по ночному карнавальному городу. Зона полна неожиданных секретов и ловушек, а во втором акте героям препятствует вода в бассейне. Босс первого акта — небольшой железный робот, выпускающий платформу, которая разбивает кирпичи. Босс второго — Доктор Роботник, пытающийся затянуть Соника под ток. В конце уровня Соник и Тейлз залезают в пушку и их выбрасывает на вершину горы — «Ice Cap». При игре за Наклза в Sonic 3 & Knuckles есть возможность найти во втором акте телепорт, который позволяет обойти битву с боссом и переносит игрока в тайную комнату с таким же телепортом в начале следующего уровня.
Ice Cap Zone (рус. Ледник). Снежная зона, в начале которой Соник катится на сноуборде. Уровень проходится в быстром темпе, так как глыбы льда могут придавить Соника в любой момент. Во втором акте много подводных пропастей. Босс первого акта — снежная машина, притягивающая к себе снежки и кидая в Соника. Босс второго — Роботник с платформой на цепи, которую он выдвинул специально для ежа. Она может превратить Соника в кусок льда. Как и в «Angel Island Zone», если игрок зашёл на бонус-уровень или потерпел поражение в первом акте, будет играть музыка второго.
Launch Base Zone (рус. Стартовая база). Огромная площадка, которую доктор Роботник использует для повторного запуска «Яйца Смерти», наполненная ускорителями, бурами, лифтами и огнемётами. Этот уровень выделяется своей скоростью, особенно во втором акте, где также имеется водная часть. Босс первого акта — рукастая машина, с каждым ударом по которой теряющая конечности (при игре за Наклза игроку придётся сражаться с двумя такими машинами). Если, управляя со второго геймпада лисёнком Тейлзом, запрыгнуть на неё сверху и ударить 256 раз, то она лопнет, как обычный враг. В конце второго акта Соника ожидают последние три босса разной степени сложности. Первый — это Роботник, выдвигающий мост, из-под которого вылетает ядро. Победив его, Соник садится в эггмобиль и летит на площадку Яйца. Второй босс — трёхэтажная ракета, с каждой серией ударов теряющая по этажу. Третий — доктор Роботник в своём очередном транспорте, пытающийся поймать ежа в клещи. При игре Наклзом игроку придётся сразиться только со вторым и третьим боссами.


=== Bonus Stages ===
В Sonic the Hedgehog 3 существуют дополнительные уровни — Bonus Stages, которые предназначены для сбора всевозможных бонусов.
Чтобы в него попасть, на обычном уровне необходимо набрать более 50 колец и включить контрольный столб (такие же были и в Sonic the Hedgehog 2, только тогда они служили для попадания на «Special Stage»), а затем запрыгнуть в появившийся над ним круг звёздочек.
В Sonic 3 бонусный уровень представлен в виде шахты с пружинами по бокам и внизу. Прыгая по боковым пружинам, Соник и Тейлз уничтожают их, а из механического автомата вылетают различные бонусы. Это могут быть щиты (красный шар — огненный щит; синий — водный щит; зелёный — электрический), кольца, шары-отбивалы, а также дополнительные жизни. Покинуть Bonus Stage можно, разрушив красные пружины внизу.


=== Special Stages ===

Как и в предыдущих играх, в Sonic the Hedgehog 3 существуют особые уровни — «Special Stages», которые предназначены для сбора Изумрудов Хаоса. Попасть на них игрок может через большое телепортационное кольцо (такое же имелось в конце актов в Sonic 1), имеющееся в нескольких экземплярах на каждом уровне.
«Special Stages» в Sonic the Hedgehog 3 представляют собой сферическую клетчатую поверхность, выполненную в трёхмерной графике, с синими и красными сферами. Игрок должен собрать все синие шары, не наступив ни на один красный — в противном случае уровень заканчивается поражением. При этом, на месте каждого собранного синего шара возникает красный. Игрок должен стараться собирать шары как можно быстрее, потому что скорость уровня постепенно увеличивается. Если игрок собрал все синие шары, ему достаётся приз — один Изумруд Хаоса определённого цвета. Кроме синих и красных шаров в «Special Stage» присутствуют прозрачные, с красной звездой, отталкивающие игрока и жёлтые — перебрасывающие игрока на большое расстояние вперед.

В «Special Stage» также есть золотые кольца: эти кольца не связаны с теми, что игрок собирает на обычных уровнях, но причисляют ему дополнительные очки в конце «Special Stage» (каждое кольцо — 100 очков); 50 собранных колец обеспечивают игроку дополнительное продолжение, а если собраны все возможные кольца на одном «Special Stage», игрок получает к тому ещё 50 000 очков. Не все кольца можно получить, просто собирая те, что разбросаны на уровне. Если игрок соберёт все крайние синие шары у поля со сторонами не меньше трёх шаров, оно превратится в поле колец (все исчезнувшие синие шары при этом всё равно засчитываются как собранные).
Собрав все семь Изумрудов Хаоса в семи уровнях «Special Stage», Соник получает возможность превратиться в Супер Соника. Для этого игроку нужно на обычном уровне набрать более 50 колец, и два раза нажать на «прыжок». Соник окрасится в традиционный золотой цвет; он может быстрее бегать, выше прыгать, для него будут не страшны ни враги, ни боссы — но он ещё может умереть, раздавленный блоками или упав в пропасть. При игре за лисёнка Тейлза наличие собранных Изумрудов Хаоса ни к чему не ведёт, потому что, как и в Sonic the Hedgehog 2, он не может превращаться в Супер Тейлза (этого можно добиться, лишь собрав 14 изумрудов в игре Sonic 3 & Knuckles).


=== Режим Debug Mode ===
Как в Sonic 1 и в Sonic 2, в этой игре существует режим Debug Mode. Используя его, игрок может перемещаться по уровням и устанавливать различные игровые объекты — куски ландшафта, кольца, врагов, а также специальные мониторы с синей буквой «S». Разбив этот монитор, Соник мгновенно превращается в Супер Соника.
В связи с новым движком код в режим «Debug Mode» несколько изменился. Чтобы его активировать, нужно прежде всего войти в меню выбора уровня. Для этого в короткий промежуток между логотипом «SEGA» и титульным экраном нужно быстро набрать комбинацию ВВЕРХ, ВВЕРХ, ВНИЗ, ВНИЗ, ВВЕРХ, ВВЕРХ, ВВЕРХ, ВВЕРХ. После этого прозвучит звон колец, и на титульном экране появится дополнительная опция «Sound Test», дающая возможность выбора уровней. Войдя туда, следует выбрать любую зону и начать игру, зажав кнопку A. Если в верхнем левом углу экрана будут мелькать мелкие цифры, значит, игрок активировал режим Debug Mode.


== Разработка ==
Как и Sonic the Hedgehog 2, разработка Sonic 3 находилась в руках «Sega Technical Institute» — подразделения компании Sonic Team в США. Однако разработчики хотели, чтобы продолжение обязательно оказалось лучше и без того успешной Sonic the Hedgehog 2, поэтому возглавить его создание пригласили программиста оригинальной игры Юдзи Нака и её ведущего дизайнера Хирокадзу Ясухара.
Основным требованием Юдзи Наки было то, что он намерен работать исключительно вместе со своей командой из японского штата Sonic Team. Когда совместная работа двух групп — американской и японской — вызвала для обеих сильные неудобства, связанные с культурной и языковой принадлежностью, все они одобрили решение, при котором основная разработка Sonic 3 была отдана команде Юдзи Наки (американская команда из «Sega Technical Institute», в это время, перешла к созданию другой игры, Sonic Spinball). Хотя директор «Sega Technical Institute» Роджер Гектор принимал участие в работе над Sonic the Hedgehog 3, предлагая концепции будущей игры и оказывая всяческую поддержку команде; Юдзи Нака являлся главным программистом и лидером проекта.

Как уже говорилось ранее, разработчики рассчитывали на огромный успех Sonic the Hedgehog 3. По ранним задумкам игру хотели даже перевести на абсолютно новый движок c изометрической графикой (позже это воплотилось в игре Sonic 3D), но опасаясь, что это изменит игру чересчур кардинально Sonic 3 вернули традиционный вид сбоку. Тем не менее в процессе разработки игра получалась очень большой для приставки Sega Mega Drive. Стандартного картриджа для неё попросту бы не хватило, а Sonic Team, несмотря на то, что не вмешивалась в работу над игрой и предоставляла команду разработчиков самим себе, планировала выпуск Sonic 3 уже к Рождеству. В итоге игра вышла незавершенная, была сокращена, и все вырезанные из неё уровни, а также возможность играть за нового персонажа ехидну Наклза были воплощены в следующей игре Sonic & Knuckles как прямом сиквеле Sonic the Hedgehog 3, выпущенном в том же 1994 году. В меню выбора уровней Sonic 3, доступном с помощью кодов, так и остались нерабочие ссылки на зоны из Sonic & Knuckles: «Flying Battery», которая на тот момент шла перед «Ice Cap Zone», «Mushroom Valley», сменившая в Sonic & Knuckles название на «Mushroom Hill», и «Sandopolis». Кроме того, в том же меню можно прослушать игровую музыку, среди которой присутствуют композиции из саундтрека к Sonic & Knuckles.
Создание саундтрека к Sonic the Hedgehog 3 оказалось непростым делом в разработке игры. Учитывая, что Масато Накамура, композитор Sonic the Hedgehog и Sonic the Hedgehog 2, не принял участие в создании третьей части разработчики пригласили к написанию саундтрека знаменитого певца Майкла Джексона вместе с его собственной командой звукозаписи. Он успел выполнить изрядную часть работы над музыкой Sonic 3, пока в 1993 году в обществе не произошёл большой скандал, вращающийся вокруг обвинения певца в растлении несовершеннолетних. Из-за этого разработчики решили, что участие Майкла Джексона в создании игры может принести много проблем, в связи с чем его имя не было включено в финальные титры игры, хотя имена всей его команды остались в титрах. Недостающие элементы саундтрека были написаны американским композитором Говардом Дроссином и японским композитором Дзюном Сэноуэ, однако отзвуки творчества Джексона в музыке Sonic the Hedgehog 3 всё-таки остались. Например тема Наклза, а также её расширенная версия для мини-боссов, помимо схожего стиля с многими песнями Джексона, имеет голосовые семплы самого Майкла, а мелодия из финальных титров с замедленным темпом впоследствии стала песней «Stranger in Moscow», вышедшей только в 1996 году. Композитор Брэд Баксер помимо работы с Майклом Джексоном, за основу некоторых мелодий брал неиспользуемые материалы группы The Jetzons, в которой он был клавишником. В частности, полная инструментальная версия песни «Hard Times», записанной в 1982 году, звучит на уровне «Ice Cap».


== Комплектации ==
Ниже приведён список сборников, в которые вошла игра Sonic the Hedgehog 3:
Sonic & Knuckles Collection для ПК (1997)
Sonic Jam для Sega Saturn (1998)
Sonic & Garfield Pack для ПК (1999)
Sonic Action Pack для ПК (2000)
Sonic Action 4 Pack для ПК (2001)
Twin Pack: Sonic CD and Sonic & Knuckles Collection для ПК (2002)
Sonic Mega Collection для Nintendo GameCube (2002)
Sega PC Mega Pack для ПК (2003)
Sonic Mega Collection Plus для PlayStation 2 и Xbox (2004)
Sonic Mega Collection Plus & Super Monkey Ball Deluxe для Xbox (2005)
Tectoy Mega Drive 3 для Tectoy (2008)
Sega Fun Pack: Sonic Mega Collection Plus & Shadow the Hedgehog для PlayStation 2 (2009)
Sonic's Ultimate Genesis Collection для PlayStation 3 и Xbox 360 (2009)
Sonic PC Collection для ПК (2009)
Sonic Classic Collection для Nintendo DS (2010)
Также Sonic 3 портировалась на консолях:
Sonic the Hedgehog 3 для Tiger LCD (1994)
Как часть Virtual Console для Wii (2007)
Как часть Microsoft Live Arcade для Xbox 360 (2009)
Как часть Steam для ПК (2011) — как Sonic 3 & Knuckles
Планируется к выходу на PlayStation Network


== Отзывы ==
Игра получила высокие оценки от критиков. Средняя оценка игры для консоли Mega Drive/Genesis — 98 %. IGN в своём обзоре для Xbox 360 назвал её «фантастической». Журнал Eurogamer обозначил отсутствие уровней Sonic & Knuckles единственным недостатком.
В январе 2008 года сайт ScrewAttack поместил Sonic the Hedgehog 3 вместе с Sonic & Knuckles на второе место среди лучших игр серии Sonic the Hedgehog, GamesRadar в августе 2012 года — на третье (тоже как Sonic 3 & Knuckles), а GameZone в июле 2011 года назвал её самой лучшей в серии. В 2010 году Official Nintendo Magazine провёл опрос среди поклонников Соника на тему их любимых игр серии. По его итогам Sonic the Hedgehog 3 вместе с Sonic & Knuckles заняла 3 место.
Игра хорошо продавалась: по всему миру было распродано свыше 2 миллионов копий.


== Источники ==


== Ссылки ==
Sonic the Hedgehog 3 (англ.) на сайте-энциклопедии The Green Hill Zone.
Sonic the Hedgehog 3 (англ.) на сайте-энциклопедии Sonic Retro.
Sonic the Hedgehog 3 (англ.) на вики-проекте Sonic News Network.
Sonic the Hedgehog 3 (англ.) на сайте Zone:0.
Sega Legends: Michael Jackson & Sonic 3 (англ.) — статья о Майкле Джексоне и саундтреке Sonic 3.