Sonic Adventure (яп. ソニックアドベンチャー Соникку Адобэнтя:, «Приключение Соника») — компьютерная игра серии Sonic the Hedgehog в жанре платформер, разработанная командой Sonic Team и изданная компанией Sega в 1998 году для игровой приставки Dreamcast. В 1999 году было выпущено обновлённое издание Sonic Adventure International. Режиссёрская версия Sonic Adventure DX: Director’s Cut была выпущена в 2003 году на GameCube, а через год — на Windows. В 2010 году эта версия была портирована на консоли Xbox 360, PlayStation 3 и Zeebo и стала доступна в сервисах цифровой дистрибуции.
Sonic Adventure является первой игрой серии Sonic the Hedgehog, выпущенной для игровой приставки шестого поколения, и первым в основной серии трёхмерным платформером. Действие игры происходит в мире, похожем на Землю. Соник и его друзья вступают в борьбу с монстром Хаосом, отпущенным из Мастера Изумруда доктором Эггманом. Сам учёный хочет подчинить себе Хаоса и использовать его разрушительную силу, чтобы собрать Изумруды Хаоса и захватить город. Для помощи существу создаётся группа роботов серии E, питающихся от энергии помещённых внутрь животных.
Изначально игра создавалась для Sega Saturn, однако из-за плохих продаж этой приставки команда разработчиков решила перенести проект на новую консоль Dreamcast. Sonic Adventure получила положительные отзывы от критиков и имела крупный финансовый успех. Было продано около 2,4 миллиона копий для Dreamcast по всему миру, что сделало её самой продаваемой игрой для данной приставки. Последующие переиздания получили более сдержанные отзывы из-за отсутствия значительных нововведений. Тем не менее, версия для GameCube была продана в количестве 1,34 миллиона копий по всему миру. В 2001 году был выпущено продолжение игры под названием Sonic Adventure 2.


== §Игровой процесс ==

Sonic Adventure является трёхмерным платформером. Игра делится на три составляющих: Экшн-этапы (англ. Action Stages), Поля приключений (англ. Adventure Fields) и мини-игры. Введение Экшн-этапов и Полей приключений является важным новшеством в концепции игр серии Sonic the Hedgehog. Кроме того, Sonic Adventure значительно отличается от предыдущих игр количеством игровых персонажей: здесь присутствуют ёж Соник, лисёнок Майлз «Тейлз» Прауэр, ехидна Наклз, ежиха Эми Роуз, кот Биг и робот E-102 Гамма. Игра за разных персонажей отличается — у каждого своя сюжетная линия и свои игровые особенности. Соник проходит уровни, бегая на высокой скорости, а Тейлзу для завершения этапа необходимо обогнать ежа или доктора Эггмана. Наклз ищет осколки Мастера Изумруда (англ. Master Emerald). За Эми охотится робот E-100 Зеро, и она должна любым способом сбежать от него. Геймплей за Гамму выполнен в стиле шутера от третьего лица — за определённое время роботу нужно закончить уровень; в противном случае персонаж теряет жизнь и игрок начинает проходить весь этап с начала или с чекпоинта. Биг рыбачит вместе со своим другом — лягушонком Фрогги. Изначально игрок может пройти только историю Соника, остальные персонажи становятся доступными после встречи с ними на уровнях. После завершения всех историй открывается последняя сюжетная линия за Супер Соника.
Экшн-этапы представляют собой простое прохождение уровней. Каждый персонаж должен дойти до конца локации, по пути сталкиваясь с различными врагами и собирая животных и кольца; собрав определённое количество колец, кратное 100, персонаж увеличивает количество жизней. Игрок может поворачивать виртуальную камеру, чтобы найти нужные вещи или осмотреть уровень для прохождения. После прохождения персонаж переходит на одно из трёх Полей приключений, где игрок может исследовать окрестности для продвижения по сюжетной линии, открывать новые уровни или находить предметы, которые повышают характеристики персонажей. В каждом из них есть несколько мини-игр, где надо соперничать с другими героями в гонках на сноубордах или картинге. В эти соревнования также можно играть с другими людьми, используя технологию разделённого экрана. Победителем становится тот игрок, чей персонаж первым смог добраться до финиша.
Игроки также могут найти три скрытых сада чао (англ. Chao Garden), где можно вырастить виртуального питомца чао. Чао могут быть игровыми персонажами в мини-игре Chao Adventure для портативного устройства Visual Memory, где питомцу нужно собирать фрукты. В версии для GameCube есть возможность переноса своего существа в любую игру серии Sonic the Hedgehog для Game Boy Advance с помощью специального кабеля. Игрок может повышать характеристики чао (например, силу, скорость бега и плавания), давая им мелких животных, которых можно найти после уничтожения роботов на уровнях. Продемонстрировать характеристики питомца можно в особой гонке, где существа соревнуются в различных видах спорта. На всех Полях приключений есть несколько яиц, из которых может вылупиться особый вид чао. Эти яйца можно покупать на Чёрном рынке (англ. Black Market), либо найти в городе.
После прохождения уровня, миссий и гонок игроки получают эмблему с изображением Соника. В каждом уровне можно собрать по три эмблемы, выполнив определённые задания. С их помощью в Sonic Adventure DX Director’s Cut можно разблокировать персонажа Метал Соник, а также некоторые игры с консоли Game Gear, в которые можно поиграть в режиме эмуляции.


== §Сюжет ==


=== §Игровой мир ===
Действие игры происходит в мире, похожем на Землю, на Полях приключений (англ. Adventure Fields). Каждое из таких «полей» представляет собой нелинейный этап игры, по большей части предназначенный для решения загадок, исследований и продвижения по сюжету. На Полях нет врагов-роботов и очень редко попадаются кольца для получения дополнительной жизни. Каждое Поле приключений связано с двумя другими (всего существует три Поля приключений), также в каждом из них есть по четыре эмблемы. Вокзальная площадь (англ. Station Square) является большим городом, населённым людьми; именно там живут главные герои игры. В городе есть железнодорожная станция, казино, отель и парк развлечений. Однако город был вскоре уничтожен монстром под названием Идеальный Хаос, который использовал все семь Изумрудов Хаоса. Станция связана с Мистическими руинами (англ. Mystic Ruins), где 3000 лет назад существовала империя ехидн. В настоящее время там находятся разрушенный алтарь, где хранится Мастер Изумруд, аэродром и мастерская лисёнка Тейлза. Мистические руины и Вокзальная площадь соответственно связаны с кораблём Эггмана «Эгг Авианосец» (англ. Egg Carrier), который потерпел крушение. Перемещение между локациями осуществляется на плоте, на поезде или на катере.
Также на каждом Поле приключений есть вход в один из трёх садов чао, где можно вырастить маленьких существ.


=== §Персонажи ===

Бо́льшая часть сюжета Sonic Adventure отведена двум персонажам: ежу Сонику, который обладает способностью бегать на сверхзвуковых скоростях, и лисёнку Тейлзу. Они являются главными героями игры и преследуют Эггмана. Помогают дуэту ехидна Наклз, охраняющий Мастер Изумруд на острове Ангелов, ежиха Эми Роуз, поклонница Соника, и новые герои — кот Биг и E-102 Гамма. Биг — большой, толстый и простодушный фиолетовый кот, который спасает своего лучшего друга Фрогги, поражённого хвостом Хаоса. Фрогги отращивает свой собственный хвост, проглатывает талисман Бига, — жёлтый Изумруд Хаоса — и упрыгивает прочь. Гамма является одним из серийных роботов, разработанных Эггманом. После встречи с Эми он начинает страдать от технической неисправности, и у него появляется «совесть». Затем робот решает спасти своих «братьев», остальных роботов серии, однако для этого ему приходиться сражаться с ними, а потом освобождать запечатанных в них животных.
Главный антагонист игры — доктор Роботник, получивший от Соника прозвище «Эггман» из-за фигуры, похожей на яйцо. Он разработал новый план по завоеванию планеты, чтобы подчинить себе весь мир и создать страну роботов, но на этот раз он полагается на странное жидкое существо, известное как Хаос. Хаос также выступает антагонистом в игре. До встречи с Эггманом он являлся защитником чао. Он состоит из воды и может изменять форму после поглощения Изумрудов Хаоса. После использования всех семи изумрудов он превращается в Идеального Хаоса (англ. Perfect Chaos), которого Эггман хочет использовать для завоевания планеты. Главным антагонистом для Эми является зелёный робот E-100 Альфа (более известный как Зиро) — прототип всей серии роботов E-100. Зиро — один из роботов доктора Эггмана, которых тот послал в город на поиски птички Бёрди (англ. Birdy), друга Эми. Он преследует ежиху и птицу, надеясь захватить их. В какой-то момент это ему удаётся, но Эми спасает E-102 Гамма. В конце концов, Зиро терпит поражение от Эми на авианосце Эггмана.
Роботы серии E играют большую роль в истории E-102 Гаммы, так как он является для них «братом». Все они имеют серийные номера и имена на греческом языке. E-101 Бета представляет собой чёрного робота с двумя пистолетами вместо рук. Позднее он был модернизирован в E-101 MKII — пятого и последнего босса для Гаммы. E-103 Дельта — робот синего цвета и второй босс. E-104 Эпсилон — оранжевый робот и третий босс. E-105 Дзета — робот фиолетового цвета. Позднее Эггман переделывает Дзету в огромную пушку, каркас которой состоит из приставок Dreamcast.
Неигровой персонаж, занимающий важную роль в сюжетной линии, — Тикал, принцесса древнего племени ехидн и дочь вождя Пачакамака. Она появляется всякий раз, когда главные персонажи отправляются назад во времени. Она пытается остановить своего отца Пачакамака, который решил использовать Изумруды в своих целях. На уровнях она появляется в основном в форме розового светящегося шара. Главной особенностью игры являются чао, маленькие существа, которые могут быть выращены в садах чао.


=== §История ===
3000 лет назад империя ехидн во главе с Пачакамаком желала получить Изумруды Хаоса и Мастер Изумруд, которые обладают таинственной энергией. Дочь Пачакамака Тикал вместе с существами чао охраняла святыню. Она пыталась объяснить отцу, что нападение на храм, убийство чао и получение изумрудов не приведёт к миру. Однако отец проигнорировал слова дочери, и его подданные разграбили святыню. Но из Мастера Изумруда вышло существо по имени Хаос и уничтожило цивилизацию ехидн. Тикал выжила и навечно запечатала себя и Хаоса в Мастер Изумруд.
События игры разворачиваются во время, когда Мастер Изумруд, расположенный на плавучем острове Ангелов, охраняет ехидна Наклз. Через некоторое время доктор Эггман разрушает Мастер Изумруд и освобождает Хаоса. Остров Ангелов погружается в море, а осколки Мастера Изумруда и Изумруды Хаоса разбрасывает в разные стороны. На Вокзальной площади монстр Хаос сталкивается с ежом Соником, где тот за короткое время побеждает его в бою. Наклз тем временем начинает поиск осколков Мастера Изумруда. На следующий день Соник спасает лисёнка Тейлза, который потерпел крушение во время испытания нового самолёта с Изумрудом Хаоса. После спасения оба героя отправляются в мастерскую Тейлза, которая находится в Мистических руинах, но по пути их обнаруживают доктор Эггман и Хаос. Эггман забирает у Тейлза изумруд и отдаёт его Хаосу. Он заявляет, что Хаос будет становиться сильнее с каждым поглощённым изумрудом и в конечном итоге станет непобедимым и сможет уничтожить Вокзальную площадь. На развалинах города Эггман хочет построить Роботниклэнд и стать его главой. Соник и Тейлз отправляются на поиски остальных изумрудов, чтобы предотвратить планы доктора, но в итоге они теряют все собранные Изумруды Хаоса. Сам Эггман создаёт свою летающую крепость Эгг Авианосец, которую на самолёте «Торнадо» преследуют Соник и Тейлз.
Эггман в своей крепости приказывает всем своим роботам из серии E, в том числе E-102 Гамме, найти лягушонка Фрогги, съевшего Изумруд Хаоса. Гамма находит Фрогги, которого преследует его лучший друг кот Биг. Между тем, Тейлз находит другой изумруд и использует его для создания самолета «Торнадо 2». Соника в это время встречает Эми Роуз, которая просит ежа защитить птичку Флики. Один из роботов Эггмана, Зеро, намерен получить птицу и начинает охоту за Эми. Вскоре Зеро захватывает Эми и Флики, а затем прибывает на Эгг Авианосец. Соник и Тейлз на самолёте жёстко приземляются на авианосец Эггмана. Наклз также видит в принявшем первоначальную форму Мастере Изумруде изображение Эгг Авианосца.
На борту авианосца доктор Эггман приказывает Гамме забрать у Эми птицу. Но перед этим Гамма входит в другую комнату и становится свидетелем того, как перестраивают его брата E-101 Бету. За решёткой Эми говорит Гамме, что Эггман — плохой человек. После таких слов Гамма выпускает Эми и птичку из тюрьмы.
Эми видит Соника и Тейлза, атакующие доктора Эггмана. После этого Эггман бежит внутрь корабля, а Соник борется с Гаммой, но Эми просит ежа не драться с роботом. В это время Гамма осознаёт, что Эггман является плохим человеком, и что он должен перейти на сторону добра. Тейлз, Эми и Гамма уходят с корабля, а Соник и Наклз отправляются в погоню за Роботником. На корабле они борются с Хаосом, у которого уже есть шесть Изумрудов Хаоса. В корабле Эггмана обнаруживаются неисправности, и он начинает терять высоту. Соник, Наклз, Биг и Эггман бегут с корабля.
Гамма решает разыскать своих братьев-роботов и уничтожить их, чтобы освободить всех животных внутри. В битве с E-101 Бетой Гамма получает повреждение и взрывается вместе со старшим братом. После уничтожения робота выходят Флики и воссоединяются со своими друзьями. Тем временем Соник и Тейлз побеждают Эггмана на его базе и в городе соответственно.
Через день Наклз восстанавливает все осколки Мастера Изумруда, но остров Ангела всё равно падает в море, когда на него проникают Хаос и Эггман. Хаос поглощает шесть Изумрудов Хаоса и находит седьмой в разбитом самолёте «Торнадо 2». Поглотив все Изумруды Хаоса, монстр использует их отрицательную энергию и превращается в Совершенный Хаос. Совершенный Хаос устраивает наводнение и разрушает Вокзальную площадь. Появившаяся Тикал сообщает Сонику, что ещё не поздно запечатать Хаоса в Мастер Изумруд. Соник, использовав положительную силу Изумрудов Хаоса, превращается в Супер Соника. Ёж побеждает монстра, но тот выживает и принимает свою первоначальную форму. Он обнаруживает, что чао, которые когда-то были хранителями, сейчас живут на Вокзальной площади в специальных садах. Хаос оставляет их на Земле и вместе с Тикал уходит в прошлое. Доктор Эггман покидает разрушенный город, а Соник преследует его.


== §Разработка ==
После выхода игры Nights into Dreams… в 1996 году началась разработка Sonic Adventure. Большинство разработчиков ранее принимали участие в предыдущих проектах компании: Юдзи Нака и Наото Осима были создателями первой части Sonic the Hedgehog и последующих игр, Такаси Иидзука начал свою работу в качестве ведущего дизайнера в Sonic the Hedgehog 3 и Nights into Dreams…, занимал должность руководителя в Sonic Jam, в роли художественного директора и дизайнера персонажей выступили Кадзуюки Хосино и Юдзи Уэкава соответственно, ведущим программистом стал Тэцу Катано, сценарий написал дизайнер серии Phantasy Star Акинори Нисияма, звукорежиссёром выступил Дзюн Сэноуэ, работающий композитором на лейбле Wave Master. Сначала в создании игры принимало участие более 20 человек, но к моменту завершения проекта их количество увеличилось до 60.
Первоначально Sonic Adventure планировалась как японская ролевая игра для консоли Sega Saturn, и был нарисован концепт новой игры, где был изображён ключ, карта и несколько дверей. Вскоре Sega анонсировала новую консоль под названием Dreamcast. Архитектура консоли и аксессуар Visual Memory привлекло внимание разработчиков, и было решено выпустить новую игру про Соника. С апреля 1997 года студия решила изменить концепцию игры в сторону трёхмерного платформера и начала разработку игры с нуля, но все выполненные наработки перенесли в уровень «Sonic World» для сборника Sonic Jam. Продюсер Юдзи Нака в интервью журналу Sega Saturn Magazine пояснил, что до создания Sonic Adventure команда команда экспериментировала с трёхмерной графикой, и хотела понять, как будет выглядеть серия в новых условиях. С помощью скоростного геймплея и различных нововведений игра должна была привлечь как старых игроков, так и новых, тем самым повысив популярность ежа Соника.
Так как Sonic Adventure является первой трёхмерной игрой в серии, разработчики решили создать локации, имеющие реальные прототипы. Большое влияние на создание игры оказала поездка в Южную Америку, где они изучали культуру Инков и природные особенности материка. Уровни стали длиннее и масштабнее, а сюжет имеет разную структуру повествования. Дизайн персонажей, которые появлялись в предыдущих играх (Соник, Тейлз, Наклз, Эми и Эггман), был также изменён. Художник Юдзи Уэкава хотел с помощью новых обликов сделать персонажей «американскими», так как тем самым можно было легче выразить характеры героев для западной аудитории, в том числе и Соника. Одного из главных персонажей игры, доктора Роботника, в западных странах стали называть «Эггманом». Маленькие виртуальные питомцы чао были созданы на основе главного героя игры Sanrin Sanchan, выпущенной на аркадную систему Sega System 1 в 1984 году. Бо́льшая часть геймплея при игре за чао была заимствована из Nights into Dreams…, где существа найтопианцы могут изменять настроение и мутировать.
До анонса Sonic Adventure Sega старалась не давать подробной информации по поводу новой игры про Соника. Однако в середине 1998 года произошла утечка скриншотов игры в Интернет. Юдзи Нака представил игру в журнале Edge в середине августа, а официальный анонс состоялся 22 августа в Японии; он сопровождался концертом группы Crush 40 с песней «Open Your Heart», главной темой игры.
Sonic Adventure является одной из первых игр для Dreamcast, в которой стал доступен загружаемый контент. Данные дополнения загружаются через интернет-сервисы Dreamarena и SegaNet. Для игры была создана онлайн-таблица с лидерами, новые виды чао, чёрный рынок (англ. Black Market), а также различные объекты и предметы, связанные с Хэллоуином и Рождеством. В 2000 году исключительно для Европы был выпущен контент со специальным уровнем «Emerald Coast», где Соник должен найти на уровне 5 пар кроссовок Reebok.


== §Версии и выпуски ==
Оригинальная версия игры для Dreamcast была выпущена в Японии 23 декабря 1998 года. За создание версии для Северной Америки и Европы отвечали разработчики подразделения Sonic Team USA, устранившие многочисленные ошибки в программном коде игры. Данная версия была выпущена вместе с консолью Dreamcast 9 сентября в Северной Америке и 14 октября 1999 года в Европе. Кроме исправленных ошибок разработчики незначительно изменили дизайн некоторых уровней, а также добавили возможность скачивать контент. Позднее на сайте IGN появилась информация о том, что западная версия игры будет переиздана в Японии под названием Sonic Adventure International.
В 2000 году в США, в связи с хорошими продажами игры, было выпущено бюджетное издание Sonic Adventure под лейблом Sega All Stars.


=== §Sonic Adventure DX: Director’s Cut ===
В 2003 году на платформах GameCube и Windows была издана режиссёрская версия под названием Sonic Adventure DX: Director’s Cut (яп. ソニックアドベンチャー デラシクス Соникку Адобэнтя: Дэраккусу, Sonic Adventure Deluxe). Портированием игры занималась компания Now Production. Данная версия привносит режим заданий, который включает в себя 60 миссий, разбросанных по уровням и Полям приключений. Также порт содержит коллекцию мини-игр, состоящую из 12 игр с приставки Sega Game Gear из серии Sonic the Hedgehog: Sonic the Hedgehog, Sonic Drift, Sonic Chaos, Sonic Labyrinth, Sonic the Hedgehog Spinball, Sonic the Hedgehog 2, Dr. Robotnik's Mean Bean Machine, Sonic the Hedgehog Triple Trouble, Sonic Drift 2, Tails’ Skypatrol, Sonic Blast и Tails Adventure. При сборе всех 130 эмблем открывается персонаж Метал Соник.
Критики отзывались о портированной версии менее позитивно, чем об оригинальной игре для Dreamcast. В феврале 2011 года Sonic Adventure DX: Director’s Cut была включена в сборник Dreamcast Collection, а 4 марта того же года стала доступной для загрузки через сервис Steam.


=== §Переиздание для Xbox Live Arcade и PlayStation Network ===
10 июня 2010 года Sega официально анонсировала Sonic Adventure в сервисах Xbox Live Arcade и PlayStation Network. Данная версия была выпущена в сентябре 2010 года. Согласно планам Sega, компания собиралась портировать несколько проектов для Dreamcast на PlayStation 3 и Xbox 360. Первой игрой стала Sonic Adventure. В новой версии была улучшена графика и максимально допустимое разрешение, изменены модели героев, добавлены поддержка объёмного звука, список онлайн-лидеров, система достижений, трофеи и наряд для аватара, состоящий из футболки и ботинок Соника.
Портирование основано на версии игры Director’s Cut, несмотря на название Sonic Adventure. Загружаемый контент под названием Sonic Adventure DX Upgrade включает в себя все функции, которые есть в Director’s Cut, за исключением поддержки игр с Game Gear. Эта версия также включает в себя Метал Соника как открываемого персонажа.
Данная версия была низко оценена критиками.


== §Музыка ==

Музыка была написана композиторами Дзюном Сэноуэ (по совместительству также являлся звукорежиссёром), Кэнъити Токои и Фумиэ Куматани. Саундтрек включал в себя музыку самых разных жанров: джаз, рок, техно, поп и кантри. Дзюн Сэноуэ называет создание саундтрека к игре важным моментом в своей карьере, а Кэнъити Токои заявил, что это лучшая его работа, так как благодаря ей сформировался его собственный стиль написания музыки.
Дзюн Сэноуэ использовал несколько песен из Sonic 3D, чтобы японские фанаты серии познакомились с его ранним творчеством. Каждый персонаж (кроме E-102 Гаммы) имеет вокальную тему, которая играет во время финальных титров в истории персонажа. Слова ко всем песням написали Дзюн Сэноуэ и Такахиро Фукада. Для главной темы игры «Open Your Heart» в качестве вокалиста выступил Джонни Джиоэли из группы Hardline. После создания песни Джонни и Дзюн создали новую группу Sons of Angels. Темой ежа Соника является песня «It Doesn’t Matter», которая была исполнена Тони Харнеллом. По словам Сэноуэ, Харнелл был выбран исполнителем этой песни потому, что он идеально подошёл для неё. Музыку для темы Эми Роуз «My Sweet Passion» написала Фумиэ Куматани, а исполнила Никки Грегорофф. Тема кота Бига «Lazy Days ~Livin’ in Paradise~» была написана Дзюном Сэноуэ и исполнена Тедом Поли. В качестве вокалиста для темы Тейлза «Believe in Myself» была приглашена певица Карен Брейк. Тема ехидны Наклза «Unknown from M.E.» была исполнена рэперами Марлоном Сандерсом и Dread Fox. Музыку сочинил Кэнъити Токои. Токои называет ехидну Наклза своим лучшим персонажем, потому что он работал над его темой и в процессе создания песни влюбился в него.
Всего было выпущено пять музыкальных альбомов, посвящённых игре. Первый из них, Sonic Adventure Songs With Attitude ~Vocal mini-Album~, вышел 2 декабря 1998 года в Японии и включал в себя шесть вокальных тем. Двумя неделями спустя был издан музыкальный альбом Sonic Adventure Remix, состоящий из ремиксов песен. В 1999 году был выпущен оригинальный саундтрек игры под названием Sonic Adventure Original Sound Track. Он состоял из 69 композиций и занимал два компакт-диска. В 2011 году в честь 20-летия серии был выпущен альбом Sonic Adventure Original Soundtrack 20th Anniversary Edition. В 2014 году состоялся выход двухдискового альбома Passion & Pride: Anthems with Attitude from the Sonic Adventure Era, включающего в себя композиции из Sonic Adventure и Sonic Adventure 2.
Критики в основном положительно отнеслись к музыкальному сопровождению игры. На Allgame к положительным моментам были отнесены вокальные композиции персонажей, а к минусам — некоторые повторяющиеся песни на уровнях. Обозревателю из Absolute Games из всех мелодий понравилась тема Наклза, он охарактеризовал её как «чумовой рэп». «Музыкой в игре является первоклассный рок в Сониковском стиле», — так охарактеризовал саундтрек Питер Бартолоу из GameSpot. Он похвалил аранжировщиков за кристально чистый звук, а вокалистов — за красивый вокал. Майкл Коль, критик из Nintendo World Report, высоко оценил работу Дзюна Сэноуэ — 8 баллов из 10 возможных. Он заметил, что в некоторых темах вокал плохой, но в целом саундтрек заслуживает большего, чем сама Sonic Adventure DX: Director’s Cut. Джанкарло Варанини из GameSpot в своём обзоре переиздания на GameCube оставил смешанный отзыв о музыкальном сопровождении: с одной стороны, ему не понравился «раздражающий» стиль мелодий, сравнимый с рок-музыкой 1980-х годов, но с другой, критик похвалил отличную аранжировку, которая помогает ощутить большую скорость на уровнях. Неудовлетворительный отзыв был оставлен на сайте Game Revolution; было заявлено, что композиторов Sonic Adventure не стоит вообще подпускать к написанию музыки к играм.
Музыка из Sonic Adventure звучала в других играх серии: Sonic Adventure 2, Sonic Generations и Super Smash Bros. Brawl. Главная тема игры «Open Your Heart» появлялась в каждом альбоме Crush 40 в виде оригинала или ремиксов.


== §Озвучивание ==
Sonic Adventure является второй игрой основной серии (после Sonic the Hedgehog CD), в которой персонажи были озвучены. В японской версии присутствует озвучивание и субтитры, исключительно на японском языке. Региональные релизы содержат в себе дубляж на английском, а также субтитры на японском, английском, немецком, французском и испанском языках.
В японской версии актёрский состав озвучивания практически не изменился и после выхода Sonic Generations. Практически все сэйю приняли участие в озвучивании аниме Sonic X и других играх серии. Английский состав актёров озвучивал серию до игр Sonic Heroes и Sonic Advance 3.


== §Отзывы и критика ==


=== §Оценки оригинальной версии ===
Игра получила в основном положительные отзывы. Её рейтинг на портале Game Rankings составил 86,51 % на основе 21 обзора. Несмотря на критику системы камер, проблем с производительностью, резкую и некрасивую анимацию персонажей в видеороликах и уровни с Бигом, рецензентам понравились увлекательная игровая механика, унаследованная от предыдущих игр серии, разделение на семь сюжетных линий и саундтрек. В Японии игра получила очень высокий рейтинг от журнала Famitsu — 38 из 40.
В обзоре от сайта GameSpot игра получила 9,2 балла из 10 возможных. Критик Питер Бартолоу отмечает, что благодаря мини-играм и чао Соник предлагает гораздо больше после завершения истории. Графику игры критик назвал лучшей после Soulcalibur, отмечая чёткие текстуры и визуальный стиль, который был главным достоинством серии на консоли Mega Drive/Genesis. В итоге Бартолоу назвал Sonic Adventure обязательной для покупки, так как недостатки — неудобные ракурсы камеры и баги — не влияют на прохождение игры.
Высоко игра была оценена и на IGN; из достоинств отмечались высокое качество текстур, спецэффекты, дизайн уровней, общая привлекательность персонажей и нелинейность сюжета, однако критике подверглись озвучивание героев (особенно в отношении Тейлза) и название игры, так как в игре нету даже намёка на приключения.
Некоторые сайты оставляли об игре менее положительные отзывы. Критик сайта Allgame отмечал, что игра не будет положительно воспринята поклонниками серии, и больше всего рассчитана на детей. Рецензент Скотт Алан Марриотт также обратил внимание на заимствования мини-игр из других серий: уровни напоминают игру Crash Bandicoot 3: Warped, чао похожи на чокобо из Final Fantasy VII, а выход самой игры сравним с релизом Super Mario 64 для Nintendo 64; тем самым обозреватель отмечал отсутствие нововведений в серии. В заключении обозреватель отметил следующее: «Является ли Sonic Adventure лучшей из Сониковских игр? Да, но нельзя сказать, что во франшизе было много проектов уровня ААА (хотя первая игра является подлинной классикой)».
На Game Revolution Sonic Adventure была названа не самой лучшей игрой серии, были раскритикованы музыкальное сопровождение, посредственная графика и скучный игровой процесс. В итоге отмечено, что игра понравится лишь фанатам серии, в то время как другие игроки быстро прекратят в неё играть или не купят вовсе. Особой похвалы удостоились чао и работа актёров. «Хотя Соник является флагманом Sega для Dreamcast, игроки реально должны смотреть в сторону NFL2K или Soulcalibur, чтобы быть свидетелем истинной силы этой новой машины», — такой комментарий дал критик в своём итоге.


=== §Оценки версии для GameCube и Windows ===
Версия игры для Windows и GameCube была оценена менее положительно. По словам обозревателей, игровой процесс в портированной версии был менее увлекательным в сравнении с оригинальной версией для Dreamcast. На Game Rankings версия Sonic Adventure DX: Director’s Cut для GameCube имеет рейтинг 63,90 % на основе 48 отзывов, а версия для Windows — 61,75 %, основанный на 4 отзывах.
Обозреватель из Absolute Games в своём обзоре пишет о сходстве Sonic Adventure с японскими ролевыми играми: линейный сюжет, большое количество мини-игр и свободное перемещение по локациям. Портированной версии была поставлена оценка 65 %; были раскритикованы физика, неустранённые ошибки в программном коде, приведшие к падению частоты смены кадров, управление и камера. Однако одновременно с этим было отмечено, что большинство недостатков компенсируется отличным саундтреком и живыми моделями персонажей. В своём итоге критик советует играть в эту игру только поклонникам Sega, Соника, японских ролевых игр, платформеров и консолей.
Мэтт Касамассина, обозреватель сайта IGN, в своём итоге назвал Sonic Adventure DX «посредственным платформером», который не заслуживает тех положительных отзывов, которые он получил. Из плюсов обозреватель отмечал удобное управление на консоли, изменения в текстурах и внутриигровое видео, однако назвал ракурсы камеры «самыми худшими в трёхмерных видеоиграх». Из графических недостатков критик обозначил частоту смены кадров, игровой мир, отсутствие теней и «сухую» анимацию. Озвучивание и музыку Кассамассина также причислил к минусам переиздания. «Если у вас уже есть версия для Dreamcast — забудьте об этой игре. Всем остальным советую взять её в аренду прежде, чем покупать», — заключает рецензент.
Бенджамин Тёрнер из GameSpy оценил переиздание на 3 звезды из 5 возможных. Несмотря на то, что ему понравился игровой процесс, музыка и мини-игры для Game Gear, он написал следующее: «Подзаголовок Director’s Cut намекает, что из всех версий игры эта — самая лучшая. К сожалению, она только сохраняет каждый недостаток, который был в оригинале для Dreamcast». Кроме того, переиздание было названо оскорблением для игроков, так как за 5 лет, то есть с момента выхода Sonic Advenutre, можно было исправить проблемы с камерой и устранить проблемы в программном коде уровней.
Обозреватель из Game Revolution сделал предположение, что Sega специально создала Director’s Cut с целью получить больше доходов с продаж. «Я наслаждался этой игрой на Dreamcast и хотел, чтобы этот порт вернул его к славе, но этого не произошло. Больше времени нужно было уделять мелким деталям порта, вместо того, чтобы мчаться и выпускать её как раз к акции „Sega Happy Meal“», — заявил рецензент. Из нововведений ему понравились бонусы в виде 8-битных игр и новые модели персонажей, однако он раскритиковал режим миссий и «неустойчивую» частоту кадров.
Несмотря на большинство отрицательных отзывов, некоторые сайты и журналы оценили портированную версию положительно. Оценка от сайта GameZone составляет 8,3 балла из 10, а журнал Nintendo Power — 3,7 баллов из 5.


=== §Оценки версии для Xbox 360 и PlayStation 3 ===
Портированная версия Sonic Adventure на PlayStation 3 и Xbox 360 получила ещё более низкие отзывы. На Game Rankings версия для Xbox 360 и PlayStation 3 имеет рейтинг 52,08 % и 52,92 % на основе 26 и 13 рецензий соответственно. Из плюсов критики отметили ностальгию по старым временам Dreamcast, но отсутствие улучшений, неудобное управление и разница во времени между Dreamcast и консолями седьмого поколения понизили оценку игре. На IGN эта версия игры была оценена в 3,5 балла из 10 возможных, что сделало её самой низко оценённой игрой серии на этом сайте, обойдя Sonic and the Black Knight (3,9 балла из 10).
Критик из VideoGamer.com Мартин Гастон заметил, что все недостатки, которые были незаметными в оригинальной версии игры, в настоящее время стали главными, приводя в качестве примеров уровни, поля приключений, кота Бига и управление. Графика была названа медленной и неуклюжей по сравнению с Sonic Colors, а широкоформатное разрешение — ещё одной проблемой переиздания. В своём итоге критик засомневался, что после низких оценок игроки не будут понимать, благодаря чему игра была популярной в 1999 году при всех её недостатках.
Критик из 1UP.com Рэй Барнхолт заявил, что Sonic Adventure негативно скажется на ностальгии по старым временам, так как она просто «заставляет работать на Xbox 360 и больше ничего». Но в то же время критик сказал, что некоторые трёхмерные игры, такие как Sonic Adventure, труднее всего оценивать, одна из причин этого — быстрое устаревание таких игр. В своём итоге журналист посоветовал игрокам покупать игру, но с осторожностью.
На некоторых сайтах, таких как GameZone и Xbox Addict, портированная версия на консоли седьмого поколения была положительно оценена. Критик из GameZone Роберт Воркмэн назвал выход переиздания старой игры важным, несмотря на камеру, миссии, геймплей и появление кота Бига. Сам критик от себя также посоветовал купить Sonic Adventure всем фанатам Dreamcast, так как цена игры в 10 долларов вполне прилична. XboxAddict назвал игру весёлой, несмотря на всё те же самые недостатки, которые были в версии для Dreamcast.


=== §Награды ===
Sonic Adventure неоднократно входила в списки «Лучших игр серии Sonic the Hedgehog», составляемые различными ресурсами. Так в январе 2008 года на сайте ScrewAttack она получила 3-е место, GameZone — на 9-е (июль 2011 года), а GamesRadar — на 8-е (август 2012 года). По итогам опроса, проведённого в 2010 году Official Nintendo Magazine среди поклонников Соника на тему их любимых игр серии, игра занимает 5-е место.
В то же время, в 2008 году на сайте GamesRadar игра была помещена на 7-е место в чарте «7 игр, которые не заслуживают ностальгии». Sonic Adventure была названа «началом конца для Соника» и «предвестником каждого ужасного дополнения к серии, которое люди принимали за „захватывающий геймплей!“ в 1999 году». К недостаткам игры были причислены камера, диалоги, сюжет и введение кучи персонажей; было отмечено, что Sonic Adventure заслужила хорошие отзывы исключительно из-за графики. А Леон Макдональд из PALGN поместил Бига на 4 место в списке «10 худших персонажей компьютерных игр всех времён». Он раскритиковал игровой процесс за Бига в игре Sonic Adventure, заметив: «Мы покупаем игру про Соника не для того, чтобы играть в разочаровывающий медленный уровень с участием фиолетового кота».


=== §Влияние ===
После выхода Sonic Adventure, Sonic Team и Hudson Soft разработали Sonic Shuffle, которая поначалу планировалась как полноценная онлайн-игра. Здесь вновь используется новый дизайн персонажей, и появляется локация «Emerald Coast». В 2001 году было выпущено продолжение игры для Dreamcast, позднее портированное на GameCube, Xbox 360, PlayStation 3 и Windows под названиями Sonic Adventure 2 и Sonic Adventure 2 Battle. Разработкой занималась студия Sonic Team USA. По сюжету новый герой ёж Шэдоу, освобождённый доктором Эггманом после долгого анабиоза, собирается мстить человечеству за убийство его подруги Марии.
Sonic Team дважды планировала выпустить третью часть серии, однако реализации помешало давление фанатов и смены концепции новых игр про Соника. В апреле 2012 года было зарегистрировано шесть доменов с названием игры Sonic Adventure 3, однако Sega не дала никаких официальных комментариев по этому поводу.
Руководитель Такаси Иидзука называет разработку Sonic Adventure сложной, так как до неё Соник был без голоса и истории, а переход из двухмерной графики на трёхмерную только создавал кучу проблем для команды. Тем не менее игра стала успешной, и многие элементы игрового процесса из Sonic Adventure появились в более поздних играх про Соника, например, «Поля приключений», большое количество персонажей и чао-сады. Однако часть критиков считают увеличение число персонажей главным недостатком серии, так как большинство из них далеко отдаляются от основной механики. В честь 20-летия персонажа ежа Соника была выпущена игра Sonic Generations, в которой были включены новые версии уровней «Speed Highway» и «Emerald Coast», а Идеальный Хаос выступает как один из боссов в версии для PlayStation 3, Xbox 360 и ПК.


== §Адаптации и товары, связанные с игрой ==
Сюжет игры Sonic Adventure впоследствии был адаптирован и представлен в комиксах Sonic the Hedgehog (№ 79—84 и специальный выпуск Sonic Super Special № 13), выпускавшихся с ноября 1999 по май 2000 года издательством Archie Comics. Сюжет комиксов несколько отличался от самой игры, так в отдельных номерах были представлены объяснения изменённому дизайну Эми Роуз и истории Вокзальной площади. Все выпуски (за исключением № 79) были переизданы в 2012 году для журнала Sonic Super Special Magazine № 2 от Archie Comics.
Другая адаптация игры была опубликована в № 175—184 комиксов Sonic the Comic от Fleetway Editions. Данная сюжетная арка стала последней оригинальной историей комиксов; начиная с № 185, в Sonic the Comic печатались истории из предыдущих выпусков. Сюжет Sonic Adventure также нашёл отражение в аниме-сериале «Соник Икс» (с 27-й по 32-ю серию).
Компанией Campbell Soup в ограниченном количестве продавалась консервированная паста, на упаковке которой были изображены персонажи игры Sonic Adventure. Каждому покупателю также бесплатно вручался комикс от Archie Comics. В 2000 году компания Toy Island выпустила линию фигурок и игрушек с персонажами Sonic Adventure. Многие из этих фигурок в 2004 году были переизданы как часть коллекции «Sonic X».


== §Примечания ==


== §Ссылки ==

Официальный сайт Sonic Adventure (яп.)
Официальный сайт Sonic Adventure DX: Director’s Cut (яп.)
Sonic Adventure (2010) (англ.) на сайте Sega
Sonic Adventure (англ.) на сайте Sonic Retro
Sonic Adventure (англ.) на сайте Sonic News Network
Sonic Adventure (англ.) на сайте Green Hill Zone