Sonic the Hedgehog Triple Trouble, известная как Sonic & Tails 2 (яп. ソニック＆テイルス２ Соникку андо Тэирусу 2) в Японии — платформерная игра серии Sonic the Hedgehog. Разработана компанией Aspect и издана Sega в 1994 году. В 2003 году игра была выпущена на ПК и GameCube как мини-игра в Sonic Adventure DX: Director’s Cut, в Sonic Gems Collection для PlayStation 2 и Nintendo GameCube. В марте 2012 года игра вышла на приставку Nintendo 3DS посредством сервиса Nintendo eShop.


== §Сюжет ==
Доктор Роботник захватил все Изумруды Хаоса, но к сожалению для него, во время тестирования нового ядерного оружия произошло замыкание, в результате которого все Изумруды Хаоса снова рассеялись по всему острову. Отважный ёж Соник и его лучший друг Тейлз отправляются на поиски Изумрудов Хаоса. В этих драгоценных камнях заинтересован Фанг Снайпер. Ему не известно ничего о их невероятной силе, однако он знает что за эти драгоценные камни можно получить много денег.


== §Геймплей ==

Sonic the Hedgehog Triple Trouble — первая игра из серии Sonic the Hedgehog, в которой игрок при столкновении с роботом или другим опасным предметом не теряет все кольца. На любом из актов 1, 2 или 6 зоне, при столкновении с опасным предметом игрок теряет лишь 30 колец. Тоже самое и у всех других первых актов, однако у вторых актов 3, 4 или 5 зон будут потеряны 50 колец.
Можно играть как за Соника, так и за Тейлза, который имеет возможность летать в этой игре. Враги — это собственно Доктор Роботник, Наклз и кладоискатель стрелок Фанг, впервые представленный в серии и появляющийся только в спецучастках, чтобы мешать Сонику и Тейлзу получить Изумруды Хаоса.


=== §Зоны ===
Всего в игре 6 зон, каждая из которых имеет по 3 акта:
Great Turquoise (рус. Великая бирюза) — тропический уровень с пальмами.
Sunset Park (рус. Закатный парк) — уровень, состощий из многоэтажных дорог.
Meta Junglira (рус. Мета джунглира) — болотистый лес. Уровень похож на «Angel Island» из Sonic the Hedgehog 3
Robotnik Winter (рус. Зима Роботника) — уровень со снегом, где Сонику нужно кататься на сноуборде.
Tidal Plant (рус. Приливной завод) — подводный уровень. Около водоёма построена электростанция Роботника.
Atomic Destroyer (рус. Атомный разрушитель) — база Роботника.


== §Отзывы ==
Sonic the Hedgehog Triple Trouble получила разносторонние оценки от критиков. Eurogamer в отзыве о сборнике Sonic Gems Collection хоть и сказал, что в какие-то моменты находил игру «терпимой», всё равно критично о ней отозвался. GamesRadar назвал игру «достаточной компетентной, но не менее утомительной». IGN оценил игру так же критично.
Однако, сайт GameSpot положительно оценил Sonic Triple Trouble, хваля её за то, что она будучи разработана позднее, не столь технически ограничена и поэтому больше похожа на обычный Сониковский сайд-скроллинг. Sega Official Magazine так же оценил Sonic Triple Trouble положительно, похвалив графику, но заметив что игра «проста для прохождения».
В 2012 году сайт GamesRadar поместил Sonic the Hedgehog Triple Trouble на 2 место в списке «Лучших игр для Sega Game Gear всех времён».


=== §Продажи ===
После появления Sonic the Hedgehog Triple Trouble на Nintendo eShop, в марте 2012 года ей удалось занять первое место по итогам продаж на этом сервисе, обойдя в том числе такие игры как Super Mario Bros. и Super Mario Land 2: 6 Golden Coins.


== §Адаптации ==
Сюжет Sonic the Hedgehog Triple Trouble был адаптирован в комиксе Sonic the Hedgehog от Archie Comics (Specials № 3 Sonic Triple Trouble) вышедшем в августе 1995 года.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Sonic the Hedgehog Triple Trouble (англ.) на сайте Sega
Sonic the Hedgehog Triple Trouble (англ.) на сайте Sonic Retro
Sonic the Hedgehog Triple Trouble (англ.) на сайте Sonic News Network
Sonic the Hedgehog Triple Trouble (англ.) на сайте Green Hill Zone