Sonic the Hedgehog Spinball или Sonic Spinball (яп. ソニックスピンボール Соникку Супимбо:ру) — первая игра серии Sonic the Hedgehog в жанре пинбола. Это так же первая игра, полностью разработанная в США. В игре в первый и в последний раз появились персонажи из мультсериалов Sonic the Hedgehog и Adventures of Sonic the Hedgehog. Соник используется как мяч.


== §Сюжет ==
Доктор Роботник стал контролировать Мобиус и превратил его в механическую базу. Энергия базы позволяет трансформировать животных в роботов с невероятной скоростью. Соник и Тейлз летали на самолёте «Торнадо» над базой, однако самолёт начал терять высоту и Соник попал на подводную базу. Соник должен найти и забрать все Изумруды Хаоса, чтобы база перестала контролироваться.


== §Зоны ==

Toxic Caves (англ. Токсичные пещеры) или, в 8-битной версии игры, Toxic Pools (англ. Токсичные бассейны) — подземный уровень с тиной и илом.
Lava Powerhouse (англ. Электростанция лавы) — электростанция на вулкане.
The Machine (англ. Машина) — зона с поршнями, электрическими печами и электроникой.
The Showdown — база Роботника на вершине горы.


=== §Специальный уровень ===
В конце первых трёх зон, игрок должен пройти специальный уровень, в котором Соник сам управляет пинбол-машиной. Он не является обязательным для прохождения, и служит лишь для сбора дополнительных очков. Всего в игре существует четыре специальных уровня, каждый из которых различается по геймплею.
Trapped Alive (англ. Пойманные живыми). Нужно уничтожить всех бадников и Роботника.
Robo Smile (англ. Робо улыбка). Надо выбить все зубы Роботнику.
The March (англ. Марш). Разрушить капсулу и освободить животных.
The Clucker’s Defense — секретная зона. Здесь надо собрать кольца и уничтожать бадника «Cluckers».


== §Отзывы и мнения ==
Sonic the Hedgehog Spinball получила положительные отзывы от критиков. GamePro в обзоре версии для Mega Drive/Genesis заявил, что Sonic Spinball является «весёлой» игрой. Sega-16.com посоветовал купить игру тем фанатам, которым нравится Соник и пинбол. Electronic Gaming Monthly похвалил Sonic Spinball за «свежую» идею и просторные уровни. Однако The Video Game Critic назвал её «повторяющейся и запутанной», и заявил, что игре не хватает скорости настоящего пинбола. По словам обозревателя, бонусные уровни получились более интересными, чем основная игра.
Версия игры для Sega Game Gear получила менее положительные отзывы. GamePro в обзоре на версию игры для портативной консоли заявил, что благодаря Sonic Spinball можно «скоротать время в дороге». Electronic Gaming Monthly в итоге своего обзора сказал, что она оставляет желать лучшего, критикуя графику, звук и геймплей.


== §Адаптации ==
Компанией Archie Comics был выпущен специальный выпуск по сюжету игры Sonic Spinball — он появился на прилавках в январе 1994 года.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Sonic the Hedgehog Spinball (англ.) на сайте Sonic Retro
Sonic the Hedgehog Spinball (8-битная версия) (англ.) на сайте Sonic Retro
Sonic the Hedgehog Spinball (англ.) на сайте Sonic News Network
Sonic the Hedgehog Spinball (англ.) на сайте Green Hill Zone