Sonic Lost World (яп. ソニック ロストワールド Соникку Росуто Ва:рудо, «Соник: Затерянный мир») — компьютерная игра серии Sonic the Hedgehog в жанре платформера, с элементами action-adventure, разработанная компаниями Sonic Team и Dimps для игровых приставок Wii U и Nintendo 3DS. Игра издана студиями Sega и Nintendo в октябре 2013 года.


== §Игровой процесс ==
Sonic Lost World представляет собой платформер, единственным игровым персонажем которого является ёж Соник. Основы игрового процесса аналогичны предыдущим играм серии Sonic the Hedgehog: Соник должен достичь конца уровня, по пути собирая кольца и уничтожая противников — роботов доктора Эггмана. Если игрок будет атакован врагом, он потеряет все свои собранные кольца, а если в этот момент у персонажа не было колец, то игрок теряет «жизнь» и начинает игру с последней контрольной точки.
Уровни (зоны) игры делятся на акты, но в отличие от большинства других игр серии, акты одной и той же зоны существенно различаются между собой по стилю и геймплею. Они варьируются от сайд-скроллерных двухмерных этапов до линейных трёхмерных уровней и сферических миров, с изменяющейся перспективой. Для Sonic Lost World была создана новая система управления, которая соответствовала бы уровням. По умолчанию, Соник передвигается на обычной скорости; при нажатии одной из клавиш он ускоряется, а после использования дополнительной кнопки сворачивается в клубок, и в таком состоянии катиться вперёд на самой высокой скорости. Одной из геймплейных особенностей является система паркура, которая позволяет Сонику взбираться и бегать по стенам. Как и в Sonic Colors персонаж может использовать различные цветовые силы (англ. Color Powers), приобретаемые с помощью инопланетных существ виспов. В каждой из версий игры имеются эксклюзивные виды виспов. С помощью специальных пушек игрок может достигнуть альтернативных путей, а спасая друзей-животных и собирая красные звёздные кольца, можно будет разблокировать дополнительный контент.
Версии игры для Wii U и Nintendo 3DS отличаются между собой. Sonic Lost World для Wii U можно проходить, используя только экран геймпада консоли. В данной версии также присутствует режим поддержки (англ. Support Mode), где игрок с Wii Remote и Nunchuk, должен управлять радиоуправляемым устройством, уничтожающим врагов и препятствия, и помогать второму игроку, играющему за Соника с геймпада. Издание для Nintendo 3DS стало первой портативной игрой серии с полностью трёхмерными уровнями. Оно также включает в себя специальные этапы (англ. Special Stages) и локальный и онлайн-мультиплеер.


== §Сюжет ==
Преследуя своего заклятого врага доктора Эггмана, ёж Соник попадает на таинственный парящий остров, под названием Затерянный Хекс (англ. Lost Hex). Там он встречает группу существ, известных как Смертельная Шестёрка (англ. Deadly Six), в ней состоят Завок, Зазз, Зина, Мастер Зик, Зомом и Зор, которыми управлял Эггман с помощью ракушки. Он пытается высосать всю энергию из Затерянного Мира и с её помощью править своим миром. Однако, по глупости, Соник выбивает из рук Эггмана ракушку, которая смиряла Смертельную Шестерку, и враги восстают против Эггмана и захватывают его роботов. Сонику, Тейлзу и доктору приходится объединить силы и попытаться остановить противников.
Враги тем временем мстят героям, высасывая энергию из их мира, и сообщают Сонику и Тейлзу о своих успехах. Оба персонажа приходят к мысли отключить высасывающее устройство. Но Тейлз замечает, что Соник стал больше доверять Эггману, нежели ему, потому что злой учёный знает, как отключить машину. Тем временем, Эми и Наклз сообщают, что мир скоро исчезнет без энергии, тем самым поторапливая героев. Враги пытаются остановить Соника и заманить его в ловушку, что у них получилось. Соник признаёт ошибку и бежит спасти Тейлза. Шестёрка решает превратить лисёнка в робота, но тот ловко избегает трансформации. Добравшись до Горы Лавы, Эггман и Соник чуть не падают с моста из-за камней, которые кидали Зазз, Зомом и Мастер Зик. Доктор, спасая ежа, сам падает в лаву. Оставшись совсем один, Соник побеждает Шестёрку противников, а также встречает Тейлза, который практически не пострадал. Оба персонажа добираются до высасывающей машины, но она отключена Эггманом, который с помощью реактивного ранца остался жив и использовал высосанную энергию, чтобы построить робота для уничтожения Соника. Синий ёж побеждает Эггмана, и в конце Тейлз возвращает энергию миру.


== §Разработка ==
Работа над созданием Sonic Lost World началась во время разработки Sonic Generations, в 2011 году. Первоначально Sonic Team разрабатывало игру для персональных компьютеров, однако после анонса Wii U все наработки были перенесены на эту консоль. По словам продюсера Такаси Иидзуки, смена платформы была связана с новым геймпад-планшетом, который мог бы разнообразить игровой процесс. В создании портативной версии игры принимала участие компания Dimps, ранее уже работавшая над предыдущими играми серии Sonic the Hedgehog.
В отличие от проектов Sonic Unleashed, Sonic Colors и Sonic Generations, в Sonic Lost World разработчики решили отказаться от скоростного геймплея в пользу традиционного платформера. Они также решили упростить задние фоны уровней, чтобы они не были достаточно перегружены и ускорили разработку. На вопрос, почему в последних играх серии можно поиграть только за Соника, Иидзука ответил, что команда хочет таким способом подчеркнуть о главной роли синего ежа в сюжетных линиях. Кроме того, продюсер также остался довольным ролью виспов из Sonic Colors, и продолжит их использовать в последующих проектах. По словам менеджера американского подразделения Sega Аарона Уэббера, немаловажную роль в создании игры сыграл отменённый Sonic X-treme. Однако Такаси Иидзука оспорил это заявление, заявив, что команда разработчиков не была знакома с данным проектом, но признал сходство Sonic Lost World с Super Mario Galaxy.
Первая информация об игре появилась 13 мая 2013 года, когда европейское подразделение Sega зарегистрировало домен soniclostworlds.com, а через день зарегистрировало торговую марку Sonic Lost World. Под этим названием игра была анонсирована 17 мая на онлайн-презентации Nintendo Direct, главой компании Nintendo Сатору Иватой. Там же была показана иллюстрация, изображающая мир, в котором будут происходить события игры. В соответствии с соглашением, заключённом между компаниями Sega и Nintendo, Sonic Lost World стала одной из трёх игр серии Sonic the Hedgehog, которые должны будут выпущены эксклюзивно на консоли от Nintendo. 23 мая Sega опубликовала изображение с силуэтами шести персонажей, которые появятся в Sonic Lost World, указав, что новые подробности об игре будут раскрыты 29 мая. Дебютный трейлер игры был показан 28 мая, за день до назначенной даты.
Sonic Lost World демонстрировалась на выставке Electronic Entertainment Expo 2013, проводившейся с 11 по 13 июня в Лос-Анджелесе. 23 июня игра была показана в парке развлечений Joypolis в Токио, на мероприятии посвящённом дню рождения Соника. Sonic Lost World также была показана на таких мероприятиях, выставках и фестивалях как San Diego Comic-Con (18—21 июля, Сан-Диего), Summer of Sonic (3 августа, Лондон), Sonic Boom (10 августа, Сент-Луис), Gamescom (21—25 августа, Кёльн), PAX Prime (30 августа — 2 сентября, Сиэтл), Tokyo Game Show (19—22 сентября, Тиба), Eurogamer Expo (26—29 сентября, Лондон) и «ИгроМир» (3—6 октября, Москва). Демонстрационные версии обоих изданий игры были выпущены 9 октября 2013 года в Японии на сервисе цифровой дистрибуции Nintendo eShop. На территориях Северной Америки и Европы демо-версии стали доступны с 14 и 21 ноября соответственно.
Выход Sonic Lost World в Европе состоялся 18 октября 2013 года, в Австралии — 19 октября, в Японии — 24 октября. Релиз игры в США изначально был намечен на 22 октября, но в итоге был перенесён на 29 октября. Обе версии игры распространялись как на физических носителях, так и в цифровом виде, посредством Nintendo eShop. Кроме обычной версии для Wii U также было доступно специальное издание, в Европе известное как Deadly Six Edition, и в США как Deadly Six Bonus Edition. Оно добавляло в игру дополнительный уровень и боссов из Nights into Dreams…. Предзаказавшие специальное издание в магазинах ShopTo, GameStop или Amazon.com, вместе с игрой получали код на загрузку бонусного контента, содержимое которого зависело от розничной сети, в которой была совершена покупка. Это могли быть редкие радиоуправляемые устройства в виде Омочао, 25 дополнительных «жизней» или 5 чёрных цветовых сил, в обычной игре доступных только в Miiverse. Контент специального издания (дополнительный уровень и чёрные цветовые силы) также можно было приобрести в европейском Nintendo eShop с 18 по 27 октября включительно.
Покупатели, предзаказавшие игру в Японии, в качестве бонуса могли получить сумку и кружку. В дополнение, вместе с игрой они могли купить один из двух комплектов аксессуаров: первый включал в себя наушники, второй — защитный чехол и сумку для хранения Nintendo 3DS LL, а также компакт-диск с саундтреком игры.
10 декабря 2013 года для Wii U-версии Sonic Lost World был выпущен бесплатный патч, добавляющий в игру ряд улучшений и изменений, среди которых получение дополнительной жизни в случае сбора 100 колец и возможность управления цветовыми силами посредством аналогового стика и кнопок.
18 декабря Nintendo анонсировала два загружаемых дополнения для Wii U-издания Sonic Lost World. Первое дополнение, включающее в себя уровень по мотивам игры Yoshi’s New Island, стало доступно в день анонса. Второе дополнение, содержащее уровень на основе серии игр The Legend of Zelda было выпущено 27 марта 2014 года. Оба дополнения распространялись бесплатно.


== §Музыкальное сопровождение ==
В создании музыкального сопровождения Sonic Lost World принимали участие более 70 музыкантов. Ведущим композитором игры выступил Томоя Отани, кроме него над написанием музыки работали Такахито Эгути и Наофуми Хатая. Композиции были созданы в таких жанрах как джаз, синти-поп и танго.
25 сентября 2013 года, за месяц до выхода игры, в японском отделении iTunes Store стал доступен для покупки мини-альбом, включающий в себя два трека из Sonic Lost World: титульную тему игры и музыку первой зоны «Windy Hill». Музыкальный альбом с оригинальной музыкой из игры под названием Sonic Lost World Original Soundtrack: Without Boundaries был выпущен в Японии 27 ноября 2013 года лейблом Wave Master Entertainment. Он включал в себя 93 трека, разделённых на три компакт-диска. Саундтрек также был переиздан в цифровом виде в онлайн-магазинах Amazon MP3 и iTunes Store 27 ноября в Японии и 2 декабря в остальном мире.


== §Отзывы ==
После выхода Sonic Lost World получила смешанные отзывы. Критикам не понравилась, что игра скопирована с Super Mario Galaxy. Большинство обозревателей также снижали оценки проекту из-за плохого управления и дизайна уровней. Средняя оценка игры на сайте Metacritic составляет 63 балла из 100 для версии на Wii U, и 59 баллов для версии для Nintendo 3DS.


=== §Оценки версии для Wii U ===
Обозреватель из GameTrailers заявил, что в Sonic Lost World сохраняет свою планку качества, как и предыдущие проекты франшизы. Он также обратил внимание на изменения в игровом процессе и некую схожесть с Super Mario Galaxy, однако критик не посчитал заимствования серьёзным недостатком, а наоборот отметил, что они органично подходят для игрового мира. Высоко были оценены разнообразные бонусы и непредсказуемость прохождения уровней. Критике подверглось управление и «дешёвые смерти», однако в целом обозреватель остался доволен проектом.
Джаред Розенберг из Nintendo World Report также обратил схожесть Sonic Lost World с играми про Марио, но, в отличие от GameTrailers, критик сравнил проект с Super Mario 64. По словам обозревателя, Sonic Team развивается в таком же направлении, что и Nintendo 17 лет назад, когда создавала свою первую трёхмерную игру, и с тех пор ни разу не меняла механику своих игр. По мнению Розенберга, похожая ситуация наблюдается с играми про Соника, только концепт адаптировался для нынешних консолей. В своём итоге критик рекомендует приобрести Sonic Lost World владельцам Wii U, так как та, несмотря на «неравномерные уровни и этапы», является «великолепным платформером».
Представитель IGN оценил игру в 5,8 балла из 10 возможных. Выход Sonic Lost World был назван «большим разочарованием» по сравнению с предыдущими частями франшизы: Sonic the Hedgehog 4, Sonic Colors и Sonic Generations. По мнению Винса Индженито, заимствования из Super Mario Galaxy в новой игре про Соника лишь усугубили недостатки на уровнях, а точнее, их дизайн, головоломки, и управление персонажем. Из положительных сторон критик выделил яркую картинку и высокую скорость Соника.
Eurogamer поставил игре 4 балла из 10. По словам Криса Шиллинга, Sonic Lost World разочаровывает с первой же заставки. Низкую оценку игре дал рецензент из Game Revolution. «На бумаге, Sonic Lost World звучит фантастически… К сожалению, игра рассказывает совершенно другую историю», — заявил рецензент. По его мнению, начало истории намекает на хороший сюжет, но по мере прохождения, Соник становится болтливым, грубым, и относится к своим друзьям как «к мусору». Игровой процесс был назван критиком беспорядочным, диалоги — ужасными, а управление — неуклюжим. Итог — 1 балл из 5 возможных.


=== §Оценки версии для Nintendo 3DS ===
Мнения критиков насчёт издания игры для Nintendo 3DS также разделились. Джо Скребелс из Official Nintendo Magazine оценил данную версию на 79 %. Игровой процесс Sonic Lost World сравнил с Super Mario 3D Land, из-за наличия в обоих проектах многочисленных головоломок и секретов. Критик пожаловался на быструю скорость прохождения уровней и скучные мини-игры, но в итоге назвал проект хорошим платформером для портативной консоли.
Джастин Тауэлл из GamesRadar, положительно оценивший издание для Wii U, поставил портативной версии только 2,5 звезды из 5 возможных. Он сделал предположение, что бюджет проекта был мизерным, и Sonic Team старалась экономить на всём: худшие сжатые ролики, которые, скорее всего, делали для Sega Saturn; «нечёткие, неровные, одноразовые» текстуры; плохое управление и т. д. В то же время, обозреватель сайта VideoGamer.com заявил, что версия для Nintendo 3DS получилась лучше, чем версия для Wii U, хотя по-прежнему является разочарованием.


=== §Продажи ===
К 31 декабря 2013 года игра разошлась тиражом в 640 000 копий по всему миру. По состоянию на 31 марта 2014 года в общей сложности было продано уже 710 000 экземпляров игры.


== §Связанная продукция ==
На мероприятии Halloween ComicFest 2013 (аналоге Дня бесплатных комиксов, проводящемся на Хэллоуин) издательством Archie Comics бесплатно распространялась комикс-адаптация Sonic Lost World. Позже данная история была переопубликована в выпуске № 9 журнала Sonic Super Special.
В честь выхода Sonic Lost World, для игры Sonic Dash было выпущено обновление, которое добавляло поединок с боссом — Заззом. Уровень «Windy Hill» присутствует в файтинге Super Smash Bros. для Wii U в качестве боевой арены.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный японский сайт (яп.)
Sonic Lost World (англ.) на сайте Sega
Sonic Lost World (англ.) на сайте Sonic News Network