Sonic and the Secret Rings (яп. ソニックと秘密のリング Соникку то Химицу но Рингу, рус. «Соник и таинственные кольца») — компьютерная игра серии Sonic the Hedgehog, разработанная Sonic Team и изданная Sega. Была издана 20 февраля 2007 года в Северной Америке, 2 марта того же года в Европе, 8 марта в Австралии и 15 марта в Японии; она стала первой частью серии, созданной для консоли Wii.
Как и предыдущие игры серии, Sonic and the Secret Rings представляет собой трёхмерный платформер, в котором в дополнение к основному игровому процессу используется система очков опыта и уровней, а также вводятся специальные приёмы, которые могут быть открыты в процессе прохождения. Действие игры происходит в вымышленной вселенной арабской книги «Тысяча и одна ночь», где главный герой ёж Соник вместе с джиннией Шахрой борется против злодея Эрейзора Джинна, собирающегося стереть все рассказы произведения.
Разработка Sonic and the Secret Rings началась в 2005 году и планировалась как портированная версия Sonic the Hedgehog для Wii, однако из-за трудностей, возникших у команды, было решено создать новую игру. Продюсировал проект и руководил его разработкой игровой дизайнер Ёдзиро Огава, музыку для игры написал композитор Кэнъити Токои. Ведущим дизайнером выступил Морио Кисимото, а арт-директором и художником внутриигровых видеороликов выступили соответственно Ёситака Миура и Юдзи Уэкава.
Игра получила в основном хорошие отзывы от игровой прессы и была крайне успешной. Всего было продано 2,55 миллионов копий. Обозреватели хвалили Sonic and the Secret Rings за визуальное оформление, но критиковали за уровень сложности и неудобное управление. После успеха игры в 2009 году компания Sega выпустила продолжение под названием Sonic and the Black Knight.


== §Игровой процесс ==
Sonic and the Secret Rings является трёхмерным платформером. Игрок управляет ежом Соником. Главный герой проходит по заранее определённому пути, а игрок должен с помощью пульта Wii Remote атаковать врагов или уклонятся от них. Чтобы совершить «Homing Attack» (рус. Самонаводящаяся атака на врагов), игроку надо направить Wii Remote вперёд. Главным нововведением в игре является столбик мощности, который можно использовать для ускорения, атаки, вертикального быстрого спуска и для замедления времени. Врагами выступают приспешники Эрейзора Джинна. Кроме них для игрока опасны шипы и прочие ловушки. В игре также присутствуют рельсы, по которым можно скользить, и переключатели, используемые для открытия дверей.
Как и в других играх серии, Соник собирает кольца, разбросанные по уровням. Если Соника атакует враг, то ёж теряет все собранные кольца, а если он подвергнется урону при отсутствии колец, игра закончится. Но в Sonic and the Secret Rings на экране отсутствует счётчик с количеством жизней, а если игрок умер во время прохождения, игра продолжается с последней контрольной точки. Игра содержит порядка 100 миссий (в числе которых и битвы с боссами), разбросанных по всем восьми уровням. После прохождения миссий открываются новые задания, уровни и внутриигровое видео. После прохождения миссий Соник получает очки опыта.
Соник имеет 104 специальных приёма, известных как «навыки» (англ. Skills), которые разблокировываются после прохождения определенных моментов истории. Игрок может по своему усмотрению распределять эти навыки. «Навыки» обеспечивают Сонику улучшенное движение, наступление и оборонительные возможности, а также специальные атаки. Источником «навыков» является жемчуг, разбросанный по уровням.
В Sonic and the Secret Rings есть три режима: «Приключение» (англ. Adventure), «Вечеринка» (англ. Party) и «Специальная книга» (англ. Special Book). История игры рассказывается в режиме «Приключение». «Вечерника» является многопользовательским режимом, а «Специальная книга» содержит различные бонусы в виде документальных фильмов, интервью, концепт-артов, игровых роликов и музыки.


== §Сюжет ==


=== §Персонажи ===

Главными героями игры являются ёж Соник и джинния Шахра. Главный антагонист игры Эрейзор Джинн собирается стереть книгу «Тысяча и одна ночь». Эрейзор появился из лампы в рассказе об Аладдине и волшебной лампе, но был наказан за проступки и заточён в свою лампу до тех пор, пока не исполнит желания тысячи человек. Когда Эразор освободился, он окончательно возненавидел создателя истории и начал поглощать страницы книги для того, чтобы контролировать весь мир «Тысячи и одной ночи», а также открыть себе путь в мир Соника. Несколько персонажей серии Sonic the Hedgehog в данной игре являются героями арабских сказок: лисёнок Тейлз участвует как Али-Баба, ехидна Наклз как Синдбад-мореход, а доктор Эггман как царь Шахрияр. Хотя Соник принимает их как своих старых знакомых, они не признают его, а Шахра настаивает на том, что Соник просто ошибается.


=== §История ===
Однажды Соник заснул за книгой «Тысяча и одна ночь». Проснувшись, он видит джиннию, которая представляется Шахрой и просит ежа о помощи. Она дарит Сонику кольцо, которое может при необходимости исполнить ему любое желание, а затем вместе с ежом переносится в книгу. Там они встречают Джинна Эрейзора, который с помощью 7 Мировых Колец хочет захватить власть над всем миром. Спасая Шахру от магической огненной стрелы Эрейзора, Соник принимает удар на себя. Эрейзор обещает вынуть стрелу из груди ежа с условием, что Соник принесёт ему Мировые Кольца; при этом он должен торопиться, так как когда пламя погаснет — Соник умрёт. Соник и Шахра отправляются на поиски Колец. В течение этого задания они узнают, что тот, кто соберёт кольца, должен быть принесён в жертву, чтобы создать связь между миром Арабских ночей и реальным миром.
Когда Соник находит все Мировые Кольца, Эрейзор убеждает Шахру отдать их ему. Соник говорит Шахре делать то, что она действительно считает правильным. Эрейзор пытается принести в жертву Соника, чтобы открыть портал между мирами и получить абсолютную власть. Джинн пытается убить ежа, но Шахра, бросившись под удар, спасает Соника. Эрейзор с помощью Мировых Колец превращается в монстра Альф-Лейла-ва-Лейла. Соник превращается в Даркспайн Соника, тёмную, более агрессивную версию Супер Соника. После боя с Соником Эрейзор говорит, что он бессмертен, но ёж показывает ему, что он обладает лампой, в которой раньше находился Эрейзор, и загадывает три желания: возвращает Шахру к жизни, восстанавливает истории «Тысячи и одной ночи» и навечно запирает Эрейзора в лампе. После последнего желания Соника Шахра плачет из-за своего предательства. Тогда Соник в знак сострадания загадывает гору носовых платков, чтобы она могла плакать, сколько ей нужно. Соник избавляется от лампы, кинув её в лаву. Ёж проходит через книгу, пока не находит дорогу домой. Шахра утверждает, что его история будет вечно хранится на страницах книги. Название книги «Волшебная лампа Аладдина» меняется на надпись «Соник и тайна колец».


== §Разработка и выпуск ==

Sonic and the Secret Rings была разработана компанией Sonic Team во главе с Юдзи Накой и выпущена компанией Sega. В разработке многопользовательского режима принимала участие компания Now Production, которая ранее помогала с созданием Sonic Riders. Сама Sega первоначально планировала выпустить портированную версию игры Sonic the Hedgehog для Wii, которая задумывалась как первая игра серии для новой консоли. Однако в связи с длительным временем портирования Sega запланировала создать игру серии Sonic the Hedgehog, которая будет использовать возможности контроллера Wii Remote. Продюсер и руководитель проекта новой игры Ёдзиро Огава, который ранее работал над игрой Sonic Adventure, представил концепт будущей игры, где Соник постоянно движется вперед, и сразу же представил его совместимость с Wii. В интервью PALGN создатель заявил, что он фактически работал на двумя играми про Соника, назвав основную историю и многопользовательский режим отдельными частями серии.
По словам разработчиков, идеи о создании новой игры они брали из таких игр, как Shadow of the Colossus, Prince of Persia и God of War. Внутриигровые видео стали напоминать нарисованные картинки, выполненные на пергаменте, а сюжетная линия разворачивается в различных замках, джунглях, пустынях и т. д.. Музыкальное сопровождение было написано в жанре рок, но так как игра была выполнена в стиле арабских сказок, композиторы старались включить восточную музыку в свои композиции. Ёдзиро Огава в интервью сайту Kikizo заявил, что сюжет Sonic and the Secret Rings не связан с предыдущими играми серии, так как разработчики старались создать что-то новое в данной части. Знакомые персонажи, которые появились в данном проекте, также будут носить другие имена и вести иной образ жизни.
Sonic and the Secret Rings использует возможности движка PhysX. Sega старалась улучшить камеру игры, из-за которой часто подвергались критике другие игры серии. Команда планировала использовать в данном проекте возможности сервиса WiiConnect 24, однако по неизвестным причинам данная возможность не была включена в финальную версию игры. Управление с помощью Wii Remote стало важным фактором выбора платформы, на которую будет выпущена игра, так как для серии Sonic the Hedgehog это будет хорошим сочетанием из-за драйва и скорости.
Sega официально анонсировала игру на выставке Electronic Entertainment Expo 2006 как Sonic Wild Fire, и как Hyper Sonic на пресс-конференции Nintendo. В первых трейлерах игра вновь указывалась как Sonic Wild Fire. Позднее Sega сменила название на Sonic and the Secret of the Rings, затем в августе 2006 года слегка изменили его на Sonic and the Secret Rings, так как оно больше подходит для сюжета игры и книги «Тысяча и одна ночь».
Выход проекта состоялся 20 февраля 2007 года в Северной Америке, 2 марта в Европе и 15 марта в Японии. 19 марта 2009 года игра была переиздана вместе с Super Monkey Ball: Banana Blitz.


== §Музыка в игре ==
В создании музыки принимали участие композиторы из лейбла Wave Master: Кэнъити Токои, по совместительству являющийся звукорежиссёром и продюсером игры, Фумиэ Куматани, Сэйро Окамото и Хидэаки Кобаяси. Как и другая музыка из предыдущих игр серии, музыка в Sonic and the Secret Rings была исполнена в жанре рок с добавлением элементов традиционной музыки Ближнего Востока.
Главная музыкальная тема игры «Seven Rings in Hand» (рус. Семь колец в руке) была исполнена Стивом Контом, а слова к ней написал Runblebee. Песня в основном звучит во время битвы с последним боссом, но слегка изменённые версии также присутствуют в меню и экране результатов. Sonic and the Secret Rings стала второй работой Runblebee для серии игр Sonic the Hedgehog, первой работой было создание песен «Sonic Speed Riders» и «Catch Me If You Can» для Sonic Riders. Данная песня, наряду с другими мелодиями серии, будет звучать на уровне «Green Hill» в файтинге Super Smash Bros. Brawl, вышедшем через год после выхода Sonic and the Secret Rings. Кавер-версию, позже вошедшую в альбом True Blue: The Best of Sonic the Hedgehog, выпустила группа Crush 40. Бентли Джонс специально для альбома Face to Faith: Sonic and the Black Knight Vocal Trax выпустил изменённую версию песни под названием «Seven Rings in Hand ~Fairytales in Trance~».
Окончательная тема «Worth A Chance» (англ. Цена возможности) звучит в финальных титрах игры. Тема также была исполнена Стивом Контом. Ранняя версия песни была включена в саундтрек игры.
Альбом Seven Rings in Hand: Sonic and the Secret Rings Original Sound Track (яп. ソニックと秘密のリング オリジナルサウンドトラック Соникку то Химицу но Рингу Оридзинару Саундоторакку) был выпущен 15 марта 2007 года эксклюзивно в магазинах Sega Direct, расположенных в Японии. Альбом состоит из двух дисков: «Adventure» и «Treasure». Диск «Adventure» в основном включает в себя вокальные композиции присутствующие в игре, в то время как большинство треков диска «Treasure» — музыкальные композиции без вокала.
Музыкальное сопровождение игры получило отрицательные отзывы от критиков. Обозреватель 1UP.com жаловался на большое количество вокальных песен, сравнивая их с мелодиями группы Winger, а рецензент IGN описал саундтрек как «дрянные гитарные риффы 80-х с ещё более дрянным поп-вокалом». Смешанный отзыв оставил критик Грег Мюллер из GameSpot, заявив, что все мелодии являются дрянными, но при этом идеально подходят к ранним играм серии.


== §Озвучивание ==


== §Оценка критиков ==
Sonic and the Secret Rings была положительно воспринята критиками, средняя оценка на Metacritic составила 69 баллов из 100 возможных и 70,71 % на Game Rankings. Sonic and the Secret Rings стала одиннадцатой продаваемой игрой февраля 2007 года. В Великобритании на протяжении всего марта она занимала первое место среди самых продаваемых игр для Wii и пятое — среди игр для других платформ. В Северной Америке она была четвёртой по популярности игрой для Wii; было продано свыше 83 000 экземпляров игры. По данным на 2012 год, количество проданных копий по всему миру достигло 2,55 миллионов
По мнениям критиков, с выпуском игры снизившаяся популярность игр серии Sonic the Hedgehog заметно возросла. Журнал Electronic Gaming Monthly заявил, что выход Sonic and the Secret Rings «делает достойную работу по остановке кровотечения, вызванной недавними Сониками для 360/PS3/PSP». Шен Беттенхаузен из сайта 1UP.com обратил внимание на выздоровление серии, чья популярность снижалась после выхода Sonic Adventure и последующих трёхмерных игр. Роб Фахей из Eurogamer похвалил игру за то, что единственным игровым персонажем в ней выступает только Соник. Рецензенты из IGN, Nintendo Power и GameSpot назвали Sonic and the Secret Rings лучшей трёхмерной игрой про Соника, но раскритиковали серию в целом, начиная с Sonic Adventure.
Сюжет и заставки игры получили в основном положительные отзывы. Критик из «Страны игр» Red Cat назвал стиль изложения «наиболее впечатляющим», а видео-заставки, по его словам, освежают историю и делает её визуально привлекательной. При этом он выделил сюжетную линию как один из недостатков игры, назвав её «традиционно» странной. Похожее мнение высказал рецензент из Game Informer, который заявил, что смешной сюжет и статические ролики ни дают никакой пользы для пересказывания истории в сериях про Соника. Мэтт Касамассина из сайта IGN сдержанно оценил историю, так как она «менее эстетически привлекательна», чем книга «Тысяча и одна ночь». Однако высоко были оценены «впечатляющие» внутриигровые видео. Обозреватель из GameSpy назвал сюжетную линию «чудом».
Отзывы о дизайне уровней и компьютерной графике в целом были смешанными. В обзоре от сайта GameSpy критик Патрик Джонт отмечал, что хотел видеть в игре уровни, где можно быстро бегать, а не осторожно проходить. Шен Беттенхаузен из 1UP.com заявил, что графическое исполнение не дотягивает до уровня Gears of War и MotorStorm, однако благодаря «мудрыми эстетическими решениями» этапы выглядят как в консольной версии Resident Evil 4. Мэтт Касамассина из сайта IGN уделил внимание переменным миссиям и эстетическому контрасту уровней, однако не одобрил размещение препятствий. Фахей раскритиковал уровни, в которых нужно избегать слепых пятен и «прыжков веры», и описал небольшое количество этапов и их повторное использование в течение миссий «немного сбивающим с толку». Тем не менее он признал, что это добавило игре реиграбельности, сравнив уровни с трассами в гоночных играх. Рецензент из российского журнала «Страна игр» Red Cat заявил, что «уровни, несмотря на мрачную обстановку, получились просто красивыми — роскошными».
Управление, движение камеры и мини-игры также получили смешанные отзывы. Шен Беттенхаузен заявил, что управлять персонажем поначалу непривычно, но после того как игрок приспособится к «быстрым, нервным действиям», контроль станет более естественным. Мэтт Касамассина и Грег Мюллер из GameSpot высказали аналогичные мнения, в то время как Крис Шепперд, журналист из Nintendo Power, раскритиковал ракурсы камеры и произвольную систему наведения. Обзореватель из «Страны игр» заметил старание разработчиков в плане устранения недостатков, которые накапливались по мере выхода каждой игры серии, в первую очередь обозреватель отнёс сюда решение проблемы с ракурсами камеры, но отметил также отсутствие удобного управления. Беттенхаузен охарактеризовал многопользовательский режим как неудачную адаптацию серии Mario Party. Роб Фахей из Eurogamer согласился с ненужностью и низким качеством мультиплеерных мини-игр, придя к выводу, что гоночный многопользовательский режим был бы предпочтительнее. Касамассина сравнил многопользовательский режим с Super Monkey Ball: Banana Blitz, заявив, что не все мини-игры в Sonic and the Secret Rings выделяются, но в целом игроки, скорее всего, будут рады и этому.


== §Влияние ==
Сюжет игры был адаптирован в комикс под названием Sand, Spirit and Sonic Speed, выпущенный компанией Archie Comics. Успех Sonic and the Secret Rings привёл к созданию серии Storybook. В 2009 году Sonic Team выпустила вторую и последнюю часть серии Sonic and the Black Knight, действие которой происходит в мире короля Артура.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный японский сайт игры
Sonic and the Secret Rings (англ.) на сайте Sega
Sonic and the Secret Rings (англ.) на сайте Sonic Retro
Sonic and the Secret Rings (англ.) на сайте Sonic News Network