Sonic Generations (яп. ソニックジェネレーションズ Соникку Джэнэрэ:сёндзу, рус. Поколения Соника) — компьютерная игра, разработанная компанией Sonic Team для игровых консолей Xbox 360, PlayStation 3, портативной игровой системы Nintendo 3DS и персонального компьютера, в честь 20-летия персонажа ежа Соника. Sonic Generations является смесью игр серии Sonic the Hedgehog, которые были выпущены для разных поколений консолей. Её сюжет строится вокруг перемещения назад во времени ежа Соника и его встречи с самим собой из прошлого, и их борьбе с таинственным монстром.
Sonic Generations была выпущена на платформы Xbox 360 и PlayStation 3 в США 1 ноября 2011 года, в Австралии — 3 ноября, в Европе — 4 ноября, в России — 10 ноября и в Японии — 1 декабря. 4 ноября Sonic Generations появилась на сервисах цифровой дистрибуции для ПК. Версия игры для Nintendo 3DS вышла 22 ноября в США, 25 ноября — в Европе и 1 декабря — в Японии. Коробочный вариант ПК-версии в Европе также вышел 25 ноября. В России это издание поступило в продажу 2 декабря 2011 года; её дистрибьютором выступила компания 1С-СофтКлаб, локализации подверглась только документация. 3 июля 2012 года Sonic Generations стала доступна через сервис PlayStation Network, а 16 октября того же года — через сервис Xbox Live Arcade.
В Японии игра была издана под двумя вариантами названия: версия для PlayStation 3 и Xbox 360 имеет подзаголовок Shiro no Jikū (яп. 白の時空 Сиро но Дзику:, «Белое время и пространство»), тогда как 3DS версия — Ao no Bōken (яп. 青の冒険 Ао но Бо:кэн, «Синее приключение»).
Все версии Sonic Generations поддерживают стереоскопическое 3D.


== §Игровой процесс ==
Sonic Generations представляет собой платформер, действие которого разворачивается в трёх эпохах серии Sonic the Hedgehog: Классической, эпохе Dreamcast и Современной. Игрок должен управлять одним из двух Соников: Классическим (англ. Classic Sonic, внешностью 1991—1998 годов) или Современным (англ. Modern Sonic, дизайном, используемым после 1998 года). Помимо внешнего вида, каждый из Соников имеет свой стиль геймплея, соответствующий его игровой эпохе. Игровой процесс за Классического Соника включает в себя уровни в 2D или 2,5D перспективе, наподобие «старых» игр серии, в то же время этапы Современного представлены в 2D/3D перспективе и напоминают игры Sonic Unleashed и Sonic Colors. В версии для 3DS геймплей аналогичен, за тем исключением, что уровни Современного Соника выполнены в 2,5D/3D как в Sonic Rush и Nintendo DS-версии Sonic Colors. Приёмы которые могут использовать Соники, также индивидуальны для каждого из них: Классическому доступны spin attack и spin dash, а Современному — sonic boost и homing attack, однако в процессе прохождения игры персонажам становятся доступны и другие трюки. Так, например, в обеих версиях игры присутствует возможность разблокировать homing attack для Классического Соника.
Игровой процесс Sonic Generations похож на предыдущие игры серии: игроку требуется пройти до конца уровня, который для Классического Соника обозначен указателем с изображением доктора Эггмана, а для Современного — огромным кольцом. На уровнях игрок может уничтожать различных противников, обычно являющихся роботами-бадниками Эггмана. Соники также должны собирать кольца, раскиданные по уровню; при причинении ежу урона, он растеряет собранные им кольца, а если у него на тот момент их не было — он теряет жизнь. На этапах Классического Соника встречаются мониторы, после разбивания которых, игрок получает бонус (например, временную неуязвимость, скоростную обувь и так далее). Уровни Современного Соника также содержат бонусы, хотя мониторы на его этапах отсутствуют.
После завершения уровня, в зависимости от количества собранных колец и потраченное на прохождение этапа время, игроку присуждается оценка-ранг (от худшей к лучшей): D, C, B, A, или S.


=== §Версия для PS3/360/ПК ===

В версии Sonic Generations для PlayStation 3, Xbox 360 и персонального компьютера входы на все уровни расположены в специальной области под названием Hub World (Мир Выбора Уровней), похожей на «Поля Приключений» (англ. Adventure Fields) из таких игр как Sonic Adventure, Sonic the Hedgehog 2006 года и Sonic Unleashed. Технически Hub World сам является уровнем — в нём можно бегать, прыгать и взаимодействовать с игровыми объектами (пружинами и ускорителями), но так как на нём отсутствуют враги и кольца, умереть здесь невозможно. Изначально он совершенно белый; однако после прохождений уровней и миссий цвета будут постепенно возвращаться. В Hub World игрок может выбрать, какую локацию ему посетить и каким Соником ему играть: Классическим или Современным.
Hub World состоит из нескольких областей. Трое из них представляют собой три эпохи истории Соника: Классическую, эпоху Dreamcast и Современную. В каждой из эпох по три уровня, одному противнику и одному боссу. Изначально игроку доступна Классическая эпоха. Чтобы открыть следующую эпоху ему требуется завершить все три уровня, после чего ему становятся доступны миссии. Пройдя хотя бы по одной миссии каждого из трёх уровней, он получит ключи открывающие вход на битву с боссом. После победы над ним игрок сможет посетить эпоху Dreamcast. Современная эпоха разблокируется аналогично.
Существует ещё четвёртая область, открывающаяся после победы над боссом Современной эпохи и представляющая собой сломанный механизм. Чтобы его починить, Соникам необходимо собрать семь Изумрудов Хаоса (англ. Chaos Emeralds). Три Изумруда игрок получит после победы над боссами, ещё три — после победы над противниками и один — по сюжету. После активации механизма становится доступен вход на битву с финальным боссом; победа над ним ознаменует конец игры. Игрок, тем не менее всегда может вернуться в Hub World и неограниченное количество раз проходить любой уровень, миссию, босса и т. д.
Как и в некоторых других играх серии Sonic the Hedgehog каждый уровень состоит из двух этапов (актов), однако нововведением является то, что первый акт доступен только для Классического Соника, а второй — только для Современного. Игрок, однако, необязательно должен проходить акты в таком порядке; он всегда может вначале завершить этап Современного Соника (исключением является первый уровень). Тем не менее, сами уровни должны проходиться в определённом порядке: к примеру «City Escape» может быть пройден только после завершения «Speed Highway». Изначально игрок даже не знает, как называется уровень; его название появляется после завершения одного акта.
В каждом акте каждого уровня находятся по пять Звёздных Красных Колец (англ. Red Star Rings), ранее появившихся в игре Sonic Colors. Собирая их, игрок сможет разблокировать новые навыки, а также изображения и музыку в Коллекционной Комнате. После прохождения обоих актов Соник спасает одного из своих друзей, до этого находившегося в замороженном состоянии около входа на уровень. После их спасения игрок всегда может с ними поговорить; персонажи будут давать подсказки по лучшему прохождению уровня и месте нахождения Красных Колец, а также иногда могут рассказать о своих чувствах и похвалить его.
Около входа на некоторые уровни можно увидеть персонажей, называемых противниками (англ. Rivals). В каждой эпохе по одному противнику (это Метал Соник, ёж Шэдоу и ёж Сильвер), с каждым из них Сонику следует сразиться. В отличие от боссов, победа над противниками не является обязательной для открытия новых областей, однако после неё игрок получает Изумруд Хаоса, необходимый для завершения игры.
Кроме уровней, противников и боссов в Hub World имеется Information Pod с подсказками и рекордами, Магазин Навыков (англ. Skill Shop) и Коллекционная Комната (англ. Collection Room) доступные после прохождения уровня «Green Hill» за обоих Соников.


==== §Миссии ====
После завершения всех трёх уровней эпохи, в Hub World становятся доступны входы в Миссии (англ. Challenges). Всего в игре 90 миссий, по 45 миссий у каждого из Соников. Они разнообразны: к примеру, игроку требуется пройти уровень, в котором враги двигаются в два раза быстрее или дойти до финиша всего с одним кольцом; при этом у каждой миссии есть временной лимит. Обязательной миссией для каждого уровня и обоих Соников является Гонка Допельгангера (англ. Doppelganger Race) — в ней ёж должен пройти уровень быстрей своего призрачного двойника. Каждому из девяти друзей Соника посвящены по две миссии: причём в одной из них он помогает игроку, а в другой является соперником. В конце каждой миссии, как и на уровнях, выставляется ранг, однако очки не присуждаются.
После завершения миссии над её входом появляется колокольчик. Если Соник коснётся его, оттуда вылетит нота, и некоторое время будет летать по Hub World. Поймав её, в зависимости от цвета ноты, игрок разблокирует музыку или изображение в Коллекционной Комнате. Прохождение определённых миссий открывает доступ к новым навыкам, которые игрок может купить в магазине.
Если один из Соников проходит все миссии в одной зоне, то половина области вокруг входа в зону раскрасится. Чтобы раскрасить всю область нужно пройти все миссии зоны за обоих Соников.


==== §Навыки ====
В Hub World находится так называемый Магазин Навыков (англ. Skill Shop), который предназначен для покупки Сониками новых способностей. В качестве валюты используются очки, зарабатываемые игроком после прохождения уровней. Не все навыки доступны в магазине с самого начала — некоторые открываются только после прохождения соответствующих миссий или сбора Красных Звёздных Колец. После покупки игроком навыка тот появляется у него в инвентаре и может быть использован.
Экипировка Соников навыками также происходит в магазине, при этом одни способности могут использовать оба Соника, другие — только Классический, третьи — только Современный. Каждый навык занимает определённое число очков в инвентаре. Из-за этого игрок не сможет экипировать Соников всеми купленными навыками за раз, а только теми, чьё количество очков не превышает 100.
Сами навыки разнообразны: например, с помощью одного из них Соник может временно превращать врагов в кольца, с помощью другого — быстрее бегать под водой, с помощью третьего — замедлять время и т. д. Другой пример: способность Классического Соника использовать приём Современного Соника homing attack.
В игре также присутствует возможность играть за Классического и Современного Супер Соников на обычных уровнях. Эта способность станет доступна после полного прохождения сюжетной линии и займёт все 100 очков в инвентаре. Для трансформации необходимо как минимум 50 колец, после того как игрок соберёт нужное количество, Соник сможет превратиться в свою супер-форму. По окончании превращения цвет Соника и его приёмов изменяется на золотой; теперь ёж не ходит/бегает по земле, а парит над ней и становится неуязвим для атак и опасных препятствий (таких как шипы или лава), но всё же может умереть, упав в пропасть. Современный Супер Соник может летать над землёй, и при этом достигать высоких скоростей. Каждую секунду пребывания в супер-форме Соник тратит по 2-3 кольца в секунду (это количество увеличивается при использовании приёма Boost). Ёж превращается в свою обычную форму, после того как у него закончатся кольца.
Кроме способностей в Магазине Навыков, игрок может покупать дополнительные жизни, а в консольных версиях можно купить контроллер, который открывает возможность поиграть в Sonic the Hedgehog — самую первую игру серии. Там же можно приобрести бесконечные жизни для этой же игры.


==== §Коллекционная Комната ====
В левой части Hub World расположена Коллекционная Комната (англ. Collection Room) в которой находятся бонусные материалы, разблокированные игроком:
13 игровых видеороликов. Открываются после первого воспроизведения в фактической игре.
Изображения: 130 скетчей и артов к Sonic Generations и другим играм и персонажам, открывающиеся по мере сбора Красных Звёздных Колец и прохождения миссий.
Музыка из различных игр серии. Всего содержится 50 треков; каждый разблокируется после сбора Красных Звёздных Колец или прохождения миссий. Каждый из доступных треков игрок может поставить в качестве звукового сопровождения на любой из уровней, боссов, противников или миссий.
Описание 14 персонажей игры. Каждое из них открывается после спасения, либо победы над определённым персонажем.
В Коллекционной Комнате находится секретная Комната Статуй (англ. Statue Room). Игрок может попасть в неё, если зажмёт на несколько секунд кнопку «Back» (в версии для PlayStation 3 — «Select», а в версии для ПК — «Backspace»). После ввода определённых кодов, в данную комнату будут добавляться статуи объектов, врагов и персонажей из Sonic Generations (некоторые, такие как кот Биг, робот E-123 Омега, ястреб Джет, Чип и три вида Чао даже не появляются в игре).


=== §Версия для 3DS ===

Версия игры для Nintendo 3DS включает в себя локальный беспроводной гоночный режим для двух игроков, а также поддерживает функцию StreetPass. С помощью неё игрок может создать свой собственный профиль, где может указать разнообразную информацию о себе (например насколько далеко он находится в игре, любимых персонажей и прочее). Данный профиль смогут посмотреть другие пользователи Street Pass. Игрок также может поделиться с ними в общей сложности с более чем 100 миссиями, распространяемых с помощью Street Pass или 3DS Game Coins.
В версии для 3DS будут специальные этапы (англ. Special Stages) из Sonic Heroes, на которых игрок должен будет собирать Изумруды Хаоса.
В Nintendo 3DS версии homing attack разблокируется после прохождения уровней классической эпохи.


=== §Режимы ===
В версии для PS3/360/ПК сетевая игра делится на два типа. В первом нужно пройти любой уровень из 30 секунд. Данные об прохождении заносятся в онлайн-таблицу, где показывается время и уровень, который игрок завершил только что.
В режиме «Time Attack» игроку нужно быстрее справляться с бадниками и боссами. Время игрока также показывается в онлайн-таблице. В 3DS-версии, все этапы в режиме играбельны. Если результат игрока представлены в таблице лидеров, ему начисляются 300 Supporter Points. В 360/PS3/ПК-версии, «Time Attack» можно проходить только в интернете, и доступны для режима всего 18 уровней.


== §Уровни ==
Игровые уровни в Sonic Generations представляют собой зоны из предыдущих игр серии. Между тем, уровни и боссы в версиях Sonic Generations для PlayStation 3, Xbox 360 и ПК отличаются от версии для Nintendo 3DS; единственным этапом, присутствующим в обеих версиях является «Green Hill Zone» из Sonic the Hedgehog. Версия для PS3, X360 и ПК включает в себя девять уровней, а версия для 3DS — семь.


== §Сюжет ==
В сюжете Sonic Generations существуют некоторые различия между версиями для Xbox 360, PlayStation 3 и ПК и версией для Nintendo 3DS, но в целом он одинаковый.
События консольной версии игры начинаются, когда в прошлом ёж Соник, в очередной раз пробегая Зелёный Холм, наблюдает появление таинственного монстра — Пожирателя Времени (яп. タイム・イーター Тайму И:та:, англ. Time Eater). В настоящем времени друзья Соника устраивают ему сюрприз, организовав пикник в честь его дня рождения. Однако на праздник врывается Пожиратель Времени и перемещает всех друзей ежа в различные периоды истории Соника. Сам Соник приходит в себя в белом, пустынном месте и находит вход в Зелёный Холм. Обследовав его, он освобождает одного из своих друзей — лисёнка Тейлза, до этого находившегося в замороженном состоянии. Они решают спасти остальных персонажей, поэтому Соник отправляется проверить ещё одно место, которое он обнаружил — Химический Завод, не зная, что рядом бегает Соник из прошлого. Пройдя Химический Завод и Небесное Святилище, и спася ещё двух своих друзей: ежиху Эми и ехидну Наклза, в зале с зеркалами Соники, наконец, обнаруживают, что их двое. Классический Соник бежит на голос его врага доктора «Эггмана» Роботника, который собирается уничтожить его с помощью огромного робота. Сонику удаётся его победить, но сразу после этого он видит, как Пожиратель Времени похищает Эггмана.
Далее Соники встречают двух Тейлзов (Современного и Классического); вместе с ними они понимают, что посещая различные зоны, они возвращают им цвета, поэтому ёжики продолжают проходить их, одновременно спасая друзей. В один из моментов Тейлзы замечают, что Пожирателю Времени не нравятся Изумруды Хаоса и просят Соников найти их все семь. Через некоторое время доктор Эггман опять пытается уничтожить Соника, на сей раз с помощью робота Egg Dragoon, но снова терпит поражение. Как и в прошлый раз доктора похищает Пожиратель Времени.
В конце концов, компания обнаруживает, что Пожиратель Времени является сверхъестественным существом, превращённым в машину, и пилотируемым Классическим и Современным Эггманами. Последний нашёл его после событий игры Sonic Colors, и, поняв его способность изменять время и пространство, и преобразовав его в робота, решил исправить свои ошибки и одержать победу над Соником. С помощью Пожирателя Времени Эггманы пытаются уничтожить Соников, и это им почти удаётся, но при поддержке со стороны всех своих друзей, ежи, с помощью семи Изумрудов Хаоса, превращаются в Супер Соников и побеждают монстра.
Соник с друзьями возвращаются назад, на празднование дня рождения. Классические Соник и Тейлз тоже оказываются здесь; но и им пора возвращаться в своё время. Они прыгают в появившеюся временную дыру; на прощание Современный Соник желает младшей копии себя наслаждаться своим будущем.
После титров показаны два Эггмана, застрявшие в белом, безвременном пространстве и безрезультатно ищущих оттуда выход.
События версии для Nintendo 3DS похожи на сюжет консольной версии. Главным отличием является отсутствие друзей Соника в сюжете игры, за исключением Тейлза. Из-за различий уровней и боссов между версиями, места, которые посещают Соники и их оппоненты иные. Несмотря на это, в карманной, как и в консольной версии, Соники так же два раза сражаются с Эггманами и их роботами (Big Arm и Egg Emperor) и тремя противниками (Метал Соником, ежом Шэдоу и ежом Сильвером).


== §Пасхальные яйца и отсылки к предыдущим играм ==
Некоторые арты персонажей из Sonic Generations аналогичны тем, что использовались в ранних играх серии: к примеру изображения Классического и Современного Соников на обложке версии для Nintendo 3DS, похожи на арты из игр Sonic the Hedgehog и Sonic Classic Collection соответственно.
У Классического Соника присутствует несколько анимаций ожидания позаимствованных из игр Sonic the Hedgehog 2, Sonic the Hedgehog 3 и Sonic 3D Blast.
«Финальная» поза которую принимает Современный Соник после комбо-трюков идентична той позе, в которой он изображён на обложке игры Sonic Adventure для Dreamcast.
После прохождения уровня «Green Hill» на вопрос Тейлза, Соник отвечает «Не страннее, чем спасать джиннов из волшебной книги или инопланетян из межзвёздного парка развлечений», отсылаясь к событиям игр Sonic and the Secret Rings и Sonic Colors.
Волчки в «Sky Sanctuary» взяты из уровня «Marble Garden» (игра Sonic the Hedgehog 3).
На некоторых уровнях можно увидеть рекламные щиты вымышленной серии фильмов «Чао в космосе», плакаты с которыми уже появлялись в Sonic Adventure и Sonic Adventure 2. В «Speed Highway» висят постеры «Чао в космосе: В поисках Тикал», в «City Escape» — «Чао в космосе 2», а в «Crisis City» — «Чао в космосе III». Примечательно, что в качестве «актёров» в данных фильмах указаны различные персонажи серии, в том числе и те, что не появляются в Sonic Generations (ехидна Тикал, кот Биг, робот E-123 Омега, ястреб Джет, альбатрос Шторм, ласточка Вейв, енотиха Марин, Чип).
На уровне «Speed Highway» расположен Miles Garage (гараж Майлза), реклама Blaze Motors (можно перевести и как «Пламенные моторы» и как «Моторы Блейз»). На дорожных знаках сделаны отсылки к Чао-саду и различным персонажам: в честь них названы улицы, авеню, дороги, пляж и т. д.
На уровне «City Escape» можно заметить постеры с надписью «Разыскивается», на которых изображены стрелок Фанг (ласка Нак), Динамит Бин и белый медведь Барк. На других постерах с надписями «Пропал без вести с 1993 года» нарисованы белка-летяга Рэй и броненосец Майти. Все эти персонажи появлялись только в ранних играх серии.
На этом же уровне можно увидеть здания с такими названиями: Tails’ Pizza (Пицца Тейлза), Coffee Blaze (Кофе Блейз), Amy’s Market (Магазин Эми) и Vector’s Daily (Ежедневная газета Вектора), и плакаты с рекламой мёда от пчелы Чарми, самолёта Тейлза «Торнадо» и детективного агентства Хаотикс.
Подводная часть уровня «Seaside Hill» напоминает аналогичные секции из «Hydrocity Zone» (Sonic the Hedgehog 3) и «Labyrinth Zone» (Sonic the Hedgehog).
Несмотря на то, что уровень «Rooftop Run» расположен в Спагонии, по всему этапу развешены флаги всех стран мира Соника, представленных в Sonic Unleashed.
Висящие платформы из «Rooftop Run» похожи на те, что встречаются на уровне «Hill Top» из Sonic the Hedgehog 2.
В конце первого акта «Rooftop Run» Соник должен посетить металлический дирижабль Эггмана из Sonic 3 & Knuckles.
Во втором акте зоны «Mushroom Hill» можно заметить летающие цветы, которые раньше появлялись на уровнях «Frog Forest» и «Lost Jungle» в игре Sonic Heroes.
На уровне «Radical Highway» можно заметить вывески с надписью «Пожиратель Времени». На этом же уровне имеется здание с головой Найтс, персонажа игры Nights into Dreams….


== §Разработка ==
Вскоре после выхода Sonic Unleashed разработчики задались вопросом идеи игры, которая должна будет выйти к 20-летнему юбилею серии Sonic the Hedgehog. Тогда они поняли, что вместо того, чтобы просто выпустить ещё один новый экшен, они хотят создать такую игру, которая могла быть сделана только по такому особому случаю. После принятия этого решения, они начали думать о том как объединить все 20 лет истории Соника в одной игре. При этом было решено, что разветвление игрового процесса на «классический» и «современный» было бы лучшим решением. При создании версии для Nintendo 3DS, у разработчиков был выбор между портом и созданием совершенно новой игры. В конце концов была выбрана вторая идея.
В 2010 году компания Sega на свой странице в Facebook провела опрос среди игроков на тему самых любимых зоны из игр серии, начиная от самой первой игры Sonic the Hedgehog 1991 года и заканчивая Sonic Adventure 2. Позже из-за этого появились слухи, что Sega на юбилей серии готовит компиляцию старых игр на движке Hedgehog Engine под названием Sonic Anniversary, которая должна будет выйти на платформы PlayStation 3, Wii, DS, PSP, 3DS, и на Xbox 360. Компания также пообещала сделать дополнительный контент для игры Sonic Unleashed с зонами из ранних игр серии Sonic the Hedgehog, первой из которых должна была стать «Chemical Plant». Однако достоверность информации о разработке компиляции была опровергнута.
В конце 2010 года, в интервью журналу Game Informer, новый вице-президент Sega по продажам и маркетингу Алан Притчард намекнул, что компания готовит платформер, по геймплею напоминающий Sonic Colors, который выйдет в следующем году.


=== §Анонс и демо ===
В начале апреля 2011 года было замечено, что Sega зарегистрировала новый домен SonicGenerations.com.
7 апреля на официальной странице «Sonic the Hedgehog» на Facebook был выложен тизер-трейлер к будущей игре, однако название самой игры всё ещё оставалось неизвестным. 18 апреля Sega выложила новый трейлер с показанным игровым процессом и официально объявила подробности Sonic Generations, в том числе название, логотип и несколько скриншотов; также стало известно, что сюжет игры был написан Кеном Понтаком и Уорреном Граффом, ранее работавшими над сценарием Sonic Colors.
23 июня, в день 20-летия Соника, на PlayStation Network и Xbox Live появилась демоверсия Sonic Generations. В ней был доступен только Классический Соник и уровень «Green Hill». Демо было доступно до 12 июля, после чего было заблокировано даже у тех, кто успел его скачать. Сразу после выпуска демоверсия была взломана, благодаря чему публике стали известны названия уровней, бонусов, боссов, некоторых персонажей и режимов из будущей игры. Аарон Уэббер, помощник бренд-менеджера Sonic Generations, в одном из интервью пожаловался на эту утечку, так как по его словам некоторые вещи были старыми наработками и их не будет в финальной версии игры, поэтому выложенные взломанные файлы могут ввести в заблуждение.
18 октября в Европе и США на Xbox Live Arcade и 25 октября в США на PlayStation Network вышла вторая демоверсия Sonic Generations, в которой также был доступен уровень «Green Hill», но уже с двумя Сониками. В начале ноября Sega объявила конкурс на самое быстрое прохождение уровня данного демо, призами которого, в зависимости от региона, являлись статуя Соника или комплект из непосредственно игры, футболки, значков и шапки.


=== §Реклама и продвижение ===
Для привлечения внимания к Sonic Generations и юбилею серии Sonic the Hedgehog Sega вложила средства в ряд громких инициатив и провела несколько мероприятий.
Игра была продемонстрирована на выставке Electronic Entertainment Expo 2011, проводившейся с 7 по 9 июня в Лос-Анджелесе. 8 июня Sega провела мероприятие под названием «Sonic Boom». Оно проходило также в Лос-Анджелесе, и было посвящено юбилею Соника. Помимо всего прочего на нём имелась возможность поиграть в уровень «Green Hill» из Sonic Generations (версия для PS3, X360 и ПК) и приобрести тематические значки и футболки. В один из моментов участники мероприятия должны были прокричать фразу «Happy Birthday Sonic!» (рус. C днём рождения Соник!); этот возглас был включён в игру — его можно услышать в конце титров версии для PS3/X360/ПК.
Другое юбилейное мероприятие проводилось с 11 июня по 10 июля в парке развлечений Joypolis в Токио. Целая комната была задействована как музей демонстрирующий 20-летнюю историю Соника, в том числе и Sonic Generations. Позже игра была показана и на других выставках, фестивалях и съездах. Среди них: GamesCom (Кёльн), Penny Arcade Expo (Сиэтл), Tokyo Game Show (Тиба), Eurogamer Expo (Лондон), ИгроМир (Москва), New York Comic Con (Нью-Йорк); турниры по Sonic Generations были проведены на мероприятии GAMEFest (Бирмингем и Мадрид).

В конце августа сайт GAME Australia в честь 20-летия серии Sonic the Hedgehog и грядущего выхода Sonic Generations проводит благотворительную акцию под названием «The Amazing Sonic Quest». Её цель — собрать по одному экземпляру каждой из 45 различных игр серии. Каждому кому удалось продать игру сайту, был обещан подарочный сертифакт, а после выпуска Sonic Generations её рекламная копия. После приобретения всех 45 игр серии, GAME планирует выставить их на аукционе; вырученные с проданных игр средства пойдут на благотворительность.
В октябре, Sega, заключив сделку с британской телевизионной сетью Sky, запускает кампанию по продвижению и рекламе игры. С 1 октября по 31 декабря Sonic Generations становится спонсором комедийного анимационного сериала «Симпсоны»; рекламные ролики игры демонстрируются на телеканалах Sky1, Sky HD и Sky Anytime.
22 октября Sega в качестве продвижения игры и празднования юбилея серии, провела в Венис-Бич спортивное мероприятие посвящённое скейтбордингу под названием «Sonic Generations of Skate». Оно включало в себя различные конкурсы, участниками которых являлись известные скейтбордисты трёх различных поколений: Стив Кабальеро, Тони Хоук, Кевин Стааб и Сёрджи Вентура (первое поколение); Линкольн Уэда, Сандро Диас, Пьер-Люк Ганьон и Энди Макдональд (второе поколение); Алекс Перелсон, Митчи Бруско, Эллиот Слоан и Адам Тейлор (третье поколение). Помимо соревнований на мероприятие была возможность непосредственно поиграть в демо Sonic Generations.
Другой рекламной кампанией по продвижению игры стало партнёрство с крупнейшим оператором парков развлечений Six Flags Entertainment Corporation. В течение конца октября Sonic Generations была показана в тематических парках компании на территории США. Французская ресторанная сеть Flunch, будучи партнёром Sega, также стала частью кампании, проведя розыгрыш версий PS3 и Xbox 360-версий игры.


=== §Платформы ===
Первоначально было известно только о двух приставках, на которых выйдет игра — PlayStation 3 и Xbox 360, но постепенно начала появляться информация о выходе игры на другие платформы.
В начале мая GameStop опубликовал список игр, запланированных на Nintendo 3DS. Среди них была указана и Sonic Generations. Позже Sega Sammy опубликовала список будущих игр, где в качестве платформ для Sonic Generations, помимо Xbox 360 и PlayStation 3, были указаны Nintendo 3DS и ПК. Однако через некоторые время Sega удалила две последние приставки из списка. Тем не менее, позже новость о том, что игра выйдет на 3DS, подтвердилась.
Долгое время информации о выходе игры на ПК не было. Лишь в начале октября Sega официально подтвердила о наличие данной версии. Несмотря на это, ещё задолго до анонса неоднократно появлялись доказательства её существования: например информация о закрытом бета-тестировании Sonic Generations была найдена в базе данных системы цифровой дистрибуции Steam; также информация о версии игры на ПК время от времени появлялась на различных сайтах (например, сайтах с предварительными заказами игр и очередном графике предстоящих релизов от Sega).
Продюсер Sonic Generations Такаси Иидзука назвал причиной отсутствия игры на приставку Nintendo Wii (основного конкурента Xbox 360 и PlayStation 3) невозможность использовать на данной платформе графику высокой чёткости. Вариант с портированием версии 3DS на Wii он отклонил, объясняя это тем, что 3DS-версия — это празднование портативной истории Соника, следовательно она должна выйти на портативной консоли. Слухи о портировании Sonic Generations на недавно анонсированную тогда консоль от Nintendo, Wii U, развеял Алан Притчард, сославшись на отсутствие необходимого для этого времени.


=== §Уровни и персонажи ===
Изначально Такаси Иидзука отмечал, что в качестве игровых персонажей в Sonic Generations будут выступать только оба Соника, Классический и Современный; другие персонажи серии также будут присутствовать в игре, поскольку они «больша́я часть истории Соника», но только в качестве неигровых персонажей и камео.
В титрах игры (версия для PS3, Xbox 360 и ПК) среди прочих указан Кайл Хэйберт, озвучивающий актёр кота Бига, однако ни персонажа, ни его голоса в игре не наблюдается. Сам Хэйберт подтвердил, что озвучивал Бига, но так как в Sonic Generations его нет, он предположил, что персонаж был исключён из финальной версии игры.
Выбор уровней из предыдущих игр серии, для каждой из трёх эпох, которые будут использованы в игре, по словам Такаси Иидзуки происходил таким образом. Был проведён опрос среди всех сотрудников Sega, включая американских и европейских, а также среди поклонников серии на предмет их самых любимых уровней. На основе этих результатов были выбраны уровни, которые войдут в Sonic Generations. При этом он заявил, что при выборе уровней для 3DS-версии был сделан уклон в более новые игры серии, выходившие на Game Boy Advance и Nintendo DS, нежели на старые для Game Gear.


== §Дополнительный контент, специальные издания и предзаказы ==
В Европе и в Австралии вышло ограниченное коллекционное издание игры Sonic Generations: Collectors Editon. Помимо самой Sonic Generations оно включало: фигурки Классического и Современного Соника, эксклюзивное «Золотое кольцо», книгу «20 Years of Sonic Art», с ранее не публиковавшимися эскизами и изображениями за последние 20 лет, музыкальный альбом Sonic Generations: 20 Years of Sonic Music, документальный фильм с коллекцией интервью «History of Sonic: Birth of an Icon» и, в дополнение ко всему, бонусный загружаемый контент. В Японии был доступен набор Sonic Generations 20th Anniversary Set, содержащий в себе кристаллический куб, кусок ткани с изображением Соников и, в зависимости от версии, один из двух музыкальных альбомов с музыкой различных игр серии прошлых лет. Вышеназванные альбомы также предоставлялись в Японии при предзаказе вместе с игрой (см. раздел «Музыка и аудио»).
Для осуществивших предзаказ версии игры для PlayStation 3 или Xbox 360 на сайтах GameStop и GAME в качестве бонуса был обещан дополнительный загружаемый контент «Exclusive Stage Pack», в который входят: мини-игра пинбол, основанная на уровне «Casino Night Zone», тема для консоли, а для Xbox 360-версии — костюм Супер Соника для аватара. При предварительном заказе игры с GAME Australia также была обещана Сониковская шапка (подобный бонус уже предлагался для предзаказавших Sonic Colors). 26 декабря 2011 года мини-игра с «Casino Night Zone» планировалась к выходу на сервисе Steam, но появилась там только в январе 2012 года.
Интернет-магазин The Hut Group для предзаказавших версию для Xbox 360 предлагал набор из трёх костюмов для Аватара (Соника, Супер Соника и классической Эми Роуз); а с версией для PlayStation 3 — динамическую тему с Классическим и Современным Сониками. 7 декабря — темы и 8 декабря — костюмы для аватаров стали доступны на сервисах PlayStation Network и Xbox Live.
При предзаказе Sonic Generations на Steam игрок бесплатно получал игры Sonic 3D Blast и Sonic 3 & Knuckles. В России вышло издание под названием Sonic Generations Nostalgia Edition, которое включает коды на загрузку этих же самых игр.


== §Музыка и аудио ==
Саундтрек Sonic Generations представляет собой ремиксы музыкальных композиций, использовавшихся в предыдущих играх серии. В каждом уровне звучит ремикс её оригинального трека; однако сами ремиксы различаются в зависимости от того, каким Соником игрок проходит уровень, Классическим или Современным. Так, напрмер на уровне «City Escape» для Классического Соника играет ремикс музыки Endless Mine — тема из мультиплеерного режима Sonic the Hedgehog 3. В Коллекционной комнате и Магазине навыков звучат ремиксы мелодий из Sonic the Hedgehog 2, Sonic the Hedgehog 3 и Knuckles’ Chaotix. Над ремиксами всех треков работал композитор Дзюн Сэноуэ, сочинявший музыку ко многим играм серии, начиная с Sonic the Hedgehog 3.


=== §Музыкальные альбомы ===
В Европе и Австралии частью коллекционного издания игры являлся компакт-диск Sonic Generations: 20 Years of Sonic Music, который состоял из музыкальных тем первых уровней различных игр серии. В Японии вместе с заранее заказанной игрой покупатель получал анологичный бонусный диск: History of the 1ST Stage Original Soundtrack White Edition (при предзаказе консольных версий) или History of the 1ST Stage Original Soundtrack Blue Edition (при предзаказе 3DS-версии). Каждый из них содержал половину тех треков, что были в 20 Years of Sonic Music.
Выход музыкального альбома Sonic Generations Original Soundtrack: Blue Blur (яп. ソニック ジェネレーションズ　オリジナルサウンドトラック　ブルー・ブラー Соникку Джэнэрэ:сёндзу Оридзинару Саундоторакку Буру: Бура:) с саундтреком обеих версий игры состоялся 11 января 2012 года в Японии.


=== §Список композиций ===


== §Озвучивание ==
Впервые за всю историю серии, в Sonic Generations был сделан дубляж не только на английский и японский язык, но и на французский, немецкий, итальянский и испанский. Английская версия Sonic Generations уже третья игра в серии с обновлённым актёрским составом (предыдущими были Sonic Free Riders и Sonic Colors, выпущенные в ноябре 2010 года). В то же время, в японской версии актёрский состав озвучивания остаётся почти неизменным со времён Sonic Adventure. Над немецким дубляжом работали те же люди, что и при озвучивании Sonic X.
Классический Соник, как и в большинстве «старых» игр серии, не разговаривает. Отвечая сайту Kotaku Аарон Уэббер заявил, что классический Соник мог бы говорить, если бы они смогли заполучить Джалила Уайта — актёра, озвучившего Соника в трёх мультсериалах 90-х годов: Adventures of Sonic the Hedgehog, Sonic the Hedgehog и Sonic Underground. Однако сам Джалил Уайт в Твиттере опроверг эту информацию. Позже Уэббер прояснил, что когда обсуждался вопрос относительно того, будет ли Классический Соник разговаривать, или останется немым, Уэббер заявил, что если у Соника будет голос, то лучше если его будет озвучивать Уайт, но дальше этого разговора дело не продвинулось.
Ниже в таблице указаны актёры озвучивания английской и японской версии.


== §Оценки ==


=== §Оценки версии для PS3/360/ПК ===
Рецензенты из IGN оценили версию игры для Xbox 360, PlayStation 3 и ПК в 8,5 баллов из 10 возможных и наградили её званием «Выбор редакции». GamesRadar дал игре 8 баллов, сказав, что это лучшая игра серии со времён Sonic the Hedgehog 2. Сравнив с другими играми обозреватель отметил, что Sonic Generations лучше чем Sonic the Hedgehog 4: Episode I и Sonic's Ultimate Genesis Collection, но хуже чем Super Mario Galaxy 2. GameTrailers оценил игру в 8,1 баллов, и назвал её «лучшей игрой про Соника за последнее десятилетие». Одну из самых высоких оценок Sonic Generations поставил австралийский сайт PALGN. Он наградил её 9,5 баллами и отозвался о ней как о «величайшей игре про Соника из когда-либо созданных».
Другие обозреватели оценили игру менее восторженно. Game Informer поставил Sonic Generations 6,75 баллов из 10 возможных, отметив, что первая часть игры — «ностальгическое удовольствие», но последняя — напоминание о том, насколько серия ухудшилась и уклонилась от первоначальной формы. Из достоинств рецензент отметил графику (назвав Sonic Generations одной из самых красивых игр про Соника) и музыку. Electronic Gaming Monthly оценил игру в 6,5 баллов, раскритиковав камеру, управление и «очень детский сюжет». По мнению Joystiq Sonic Generations получилась слабее Sonic Colors. Российский журнал «Игромания» в рецензии на игру охарактеризовал её как «довольно бестолковый сборник из идей, уровней и отдельных сцен, использованных в предыдущих играх про Соника». Самую низкую оценку игре дал норвежский Gamereactor. В отличие от своих немецких и шведских коллег, поставивших Sonic Generations 8 и 7 баллов соответственно, он оценил игру в 4 балла из 10 возможных.


=== §Оценки версии для 3DS ===
Версия для Nintendo 3DS была оценена заметно ниже, чем версия для 360/PS3/ПК. Одна половина критиков отозвалась всё же позитивно: так Official Nintendo Magazine оценил эту версию в 85 %. На Nintendo World Report игра имеет два обзора: один критик дал ей 7,5 баллов из 10 возможных, другой — 8,5 баллов. GameZone поставил оценку 7,5 баллов, сказав, что «с лучшим дизайном уровней и меньшим количеством шипов, Sonic Generations возможно могла стать обязательно приобретаемой игрой, наряду с Super Mario 3D Land», при этом отметив, что сама по себе игра не плоха. Обозреватели из IGN и GamesRadar оценили данную версию в 7 баллов. Первый из них, однако, заметил, что впервые за десятилетие игра о Сонике на портативную консоль не лучшая. Он сравнил Sonic Generations с Sonic Rush, в которой оба игровых персонажа — Соники.
PALGN, высоко оценивший консольную версию, дал 3DS-версии только 6,5 баллов. Game Informer поставил ей оценку в 5,75 баллов и назвав слабейшим портативным продуктом про Соника за последние годы. Eurogamer оценил её в 5 баллов из 10.


=== §Награды и номинации ===
Sonic Generations номинирована на премию Golden Joystick Awards 2012 в категориях «Лучшая action-adventure» и «Лучший игровой момент» за уровень «City Escape».
GamesRadar наградил игру званием «Лучший фансервис» (англ. Best Fan Service) за 2011 год.
GameZone дал игре звание «Лучшая презентация» (англ. Best Presentation).
Редакция Nintendo Power наградила версию Sonic Generations для Nintendo 3DS званием «Лучшего ретро возрождения» (англ. Best Retro Revival).
В голосовании «50 лучших игр 2011 года», проведённом среди читателей Eurogamer, Sonic Generations заняла 47 место.
Несмотря на то, что награду «Самое большое улучшение за 2011 год» (англ. Most Improved in 2011) сайт GamesRadar присудил Deus Ex: Human Revolution, Sonic Generations была удостоена второго места.
В 2012 году GamesRadar поместил Sonic Generations на 7 место в списке лучших игр серии.


=== §Продажи ===
Согласно Sega количество предварительных заказов на Sonic Generations побило рекорды всех предыдущих игр серии, что сделало её самой ожидаемой игрой за всё время существования франшизы.
По неофициальным данным в первую неделю продаж в Северной Америке было продано около 170 000 копий Sonic Generations (98 748 копий на Xbox 360 и 71 127 копий на PlayStation 3). Это стало лучшим стартом среди игр серии со времён Mario & Sonic at the Olympic Games для Wii. В этом же регионе в первую неделю было продано около 68 832 копий версий для Nintendo 3DS. За ноябрь 2011 года Sonic Generations стала 26 самой продаваемой игрой в США.
Среди самых продаваемых игр Великобритании за 30 октября — 5 ноября 2011 года Sonic Generations заняла десятое место, несмотря на то, что поступила в продажу в этой стране только 4 ноября. При этом версий на Xbox 360 было продано больше, чем версий на PlayStation 3, но каждая из них заняла шестое место в чартах для отдельных платформ. Однако на следующей неделе в этом регионе общий объём продаж упал и игра переместилась на двадцать первое место, на третьей неделе — на тридцать седьмое. На четвёртой неделе продаж с выходом 3DS-версии и розничной ПК-версии Sonic Generations переместилась на двадцать пятое место и сохранила эту позицию ещё одну неделю. При этом версия для Nintendo 3DS в первые два дня продаж дебютировала на четвёртом месте среди самых продаваемых игр для данной консоли, в то время как версия для ПК оказалась на четырнадцатом месте среди игр для персонального компьютера.
По официальным данным на конец 2011 года по всему миру было продано в общей сложности 1,63 миллиона копий Sonic Generations.


== §Адаптации ==
Сюжет Sonic Generations был адаптирован в № 230 комиксов Sonic the Hedgehog от Archie Comics. В Японии была выпущена небольшая манга, также адаптирующая сюжет игры (ранее уже публиковались подобные манги с адаптациями Sonic Unleashed и Sonic Colors). 25 ноября 2011 года Sega выпустила комикс-версию первого внутриигрового ролика Sonic Generations.


== §Примечания ==
Комментарии

Источники


== §Ссылки ==
Официальный сайт (англ.)
Официальный японский сайт (яп.)
Sonic Generations (англ.) на сайте Sega
Sonic Generations (англ.) на сайте Sonic News Network
Sonic Generations (англ.) на сайте Sonic Retro
Sonic Generations (3DS-версия) (англ.) на сайте Sonic Retro