Sonic Advance 3 (яп. ソニックアドバンス 3 Соникку Адобансу 3) — компьютерная игра серии Sonic the Hedgehog, третья и последняя игра этой серии для Game Boy Advance. Разработанна компанией Dimps совместно с Sonic Team и выпущена Sega совместно с THQ.


== §Сюжет ==
Незадолго до событий сюжета, Доктор Эггман строит робота с использованием деталей Эмерла — робота-гизоида, уничтоженного в финале игры Sonic Battle. Новый робот получает имя Гемерл. Он может копировать атаки соперников и объединяться с различными механизмами. Далее, Эггман раскалывает Землю Хаос Контролем, в результате чего Соник и Тейлз становятся отделены от своих друзей и отправляются на их поиски.
Игра делится на две концовки:
Альтернативное окончание (без Изумрудов Хаоса или при игре за любого персонажа кроме Соника): После победы над финальным боссом, Эггман и Гемерл полностью потерпели поражение и спасаются бегством. Мир восстановлен. Игра заканчивается получением фотографии от Омочао со всеми персонажами.
Хорошее окончание (со всеми Изумрудами Хаоса при игре за Соника): После победы над финальным боссом, Эггман и Гемерл полностью разбиты и пытаются спастись. Однако Гемерл останавливается и нападает на Соника, а затем отнимает Изумруды Хаоса. С помощью них Гемерл трансформируется в «совершенную» форму. Прежде чем улететь в космос, Гемерл бросает Доктора Эггмана. Соник превращается в Супер Соника и, с помощью Доктора Эггмана, побеждает Гемерла. В конце концов, на Земле Тейлз ремонтирует робота и отдаёт Крим и её маме Ванилле.


== §Геймплей ==

Игра сочетает в себе элементы геймплея из Sonic Advance и Sonic Advance 2. Основным отличием от серии игр Sonic Advance стало то, что для прохождения уровней используются два персонажа, один из которых управляется игроком, а другой — компьютером, или, в мультиплеерном режиме, вторым игроком. Изначально доступны только Соник и Тейлз, но по мере прохождения сюжета будут разблокированы ещё три персонажа: Наклз, Эми и Крим.
В Sonic Advance 3 был введён приём Tag Action, благодаря которому персонаж игрока может взять своего партнёра, свернувшегося в шар, а затем использовать специальные способности. Например, если партнёром является Соник, то с помощью Tag Action персонаж игрока может ускориться.
Другим отличием игры от предшественников, является отсутствие Чао-сада. Тем не менее, игроку на протяжении уровней требуется отыскать определённое количество Чао, чтобы разблокировать Специальные Этапы, необходимые для сбора Изумрудов Хаоса.


=== §Зоны ===
Sonic Advance 3 разделена на семь зон.
Route 99 (рус. Шоссе 99) — город. Босс — гигантский молот.
Sunset Hill (рус. Закатный холм) — тропическая зона. Босс является гигантским колесом, которое катается по уровню.
Ocean Base (рус. Океаническая база) — база Эггмана на море. Босс похож на «Egg Frog» из Sonic Advance 2.
Toy Kingdom (рус. Игрушечное королевство) — зона, заполненная игрушками, воздушными шарами и замками. Босс — гигантский Джек в коробке.
Twinkle Snow (рус. Мерцающий снег) — ледяная зона. Босс охотится за игроком до падения платформы на гигантскую иглу.
Cyber Track (рус. Киберслед) — киберпространственная зона. Босс прячется под платформу и можно его ударить, только когда враг стреляет цветными шарами.
Chaos Angel (рус. Ангел Хаоса) — база Эггмана на острове Ангела. Босс атакует игрока шипами.
Altar Emerald (рус. Изумрудный алтарь) — алтарь, где находится Мастер Изумруд. Здесь вы боретесь с Гемерлом и Эггманом. Эггман использует руки робота и шары для атаки.
Nonaggression — открывается при сборе всех семи Изумрудов Хаоса и завершает зону «Altar Emerald».


== §Музыка ==
Многие песни в игре — это ремиксы, которые звучали в других играх серии Sonic the Hedgehog. Большинство из них также звучали в игре Sonic Battle, а именно: музыка из зоны «Route 99» звучала в лаборатории Тейлза, музыка в зоне «Nonagression» является ремиксом темы Эмерла. Музыка в меню — ремикс «Chao Race» из Sonic Adventure 2. Музыка из «Sunset Hill» — ремикс из зоны «Green Hill Zone» из Sonic the Hedgehog. Sound Test открывается после босса в зоне «Altar Emerald».


== §Оценки и мнения ==
Игра получила от критиков положительные отзывы. IGN оценила Sonic Advance 3 в 9 баллов, заявив, что игры серии больше всего подходят для таких консолей, как Game Boy Advance. Они также хвалили игру за возможность играть вдоём, сказав, что реализация этого геймплейного элемента лучше подходит в Sonic Advance 3, чем в эпоху Sega Mega Drive/Genesis. С этим заявлением согласился и сайт GameSpot, заявив, что она «действительно усиливает общее впечатление», и назвали игру лучшим платформером. Высоко оценил игру и российский журнал «Страна игр».
Сайт 1UP.com сравнил Sonic Advance 3 с мультиплатформенной игрой от Sonic Team Sonic Heroes. Про первую игру сайт заявил, что благодаря Sonic Advance 3, Sonic Team показала, как «правильно интегрировать друзей Соника в основных играх серии».
Всего с момента выпуска игры было продано более 1,5 миллиона копий. Игра получила награду как лучшая портативная игра 2004 года на церемонии Golden Joystick Awards. В январе 2008 года, сайт ScrewAttack поставил Sonic Advance 3 на 4 место среди лучших игр серии Sonic the Hedgehog. Сайт GameZone в июле 2011 года, в аналогичном списке, поместил её на 7 место.
В 2010 году Official Nintendo Magazine провёл опрос среди поклонников Соника на тему любимых игр серии. По итогам этого опроса Sonic Advance 3 заняла 10 место.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт игры (яп.)
Sonic Advance 3  (англ.) на сайте Sonic News Network
Sonic Advance 3  (англ.) на сайте Sonic Retro