Sonic Labyrinth (яп. ソニックラビリンス Соникку Рабиринсу) — игра-головоломка из серии игр Sonic the Hedgehog. Игра выполнена в изометрической графике, как в Sonic 3D. Разработана Minato Giken и издана Sega в 1995 году на портативную игровую консоль Sega Game Gear. В мае 2012 года игра была выпущена на Nintendo 3DS посредством сервиса Nintendo eShop.


== §Сюжет ==
Доктор Роботник тайно заменил ботинки Соника на другую пару, и теперь сверхзвуковой ёж потерял свою способность быстро бегать и прыгать. Однако, несмотря на маленькую скорость передвижения, Соник всё ещё может использовать «Spin Dash» и передвигаться по арене. Чтобы ёж вновь смог вернуть свои былые возможности, ему придётся отыскать на этих аренах ключи, которые смогут открыть дверь к спрятанным Доктором ботинкам.


== §Геймплей ==

В Sonic Labyrinth есть четыре зоны, каждая из которых состоит из трёх актов и битвы с боссом. Цель игрока состоит в том, чтобы помочь Сонику найти три ключа, спрятанные в зонах, а затем закончить каждый акт выйдя в определённую дверь.
На протяжении игры в зонах встретятся много врагов, которые будут атаковать Соника, поэтому игрок должен постоянно защищаться. На некоторых уровнях также присутствуют пропасти. В отличие от предыдущих игр серии Sonic the Hedgehog, Соник не собирает кольца. В качестве защиты выступают ключи. Когда Соник подвергся нападению бадника, игрок теряет 1 ключ. Сбор каждого ключа игрок зарабатывает дополнительное время, чтобы найти другие оставшиеся ключи.
Перед боссом, игрок должен контролировать Соника на крутом склоне для сбора колец. На нём присутствуют несколько преград, такие как стекло, специальные панели, которые замедляют игрока на несколько секунд. После победы над боссом игрок получает Изумруд Хаоса.


== §Мнения ==
Sonic Labyrinth показала низкие продажи на рынке сразу после выхода. Игра была также подвергнута критике многими фанатами серии Sonic the Hedgehog из-за полного отсутствия скорости, неуклюжего управления, простой графики и музыки. Сайт ScrewAttack, в январе 2008 года, поставил игру на 2 место среди худших, в своём списке «Лучших и худших игр Sonic the Hedgehog». В обзоре версии Sonic Labyrinth для Nintendo 3DS, Official Nintendo Magazine высказал похожее мнение, назвав её «одной из худших игр про Соника» и оценив её в 40 %. В конце обзора он охарактеризовал игру как «разочаровывающую и не очень весёлую». Тем не менее, журнал GamePro в рецензии на оригинальную версию для Game Gear поставил Sonic Labyrinth 4,5 балла из 5 за графику и фактор веселья; 3,5 балла из 5 за звук и 4,0 балла из 5 за управление, сказав, что игра хорошее дополнение к портативной коллекции игр про Соника.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Sonic Labyrinth (англ.) на сайте Sonic Retro
Sonic Labyrinth (англ.) на сайте Sonic News Network
Sonic Labyrinth (англ.) на сайте Green Hill Zone