Sonic 3D, известная как Sonic 3D: Flickies’ Island (яп. ソニック3D フリッキーアイランド Соникку 3D Фурикки: Айрандо) в Европе, Австралии и Новой Зеландии, Sonic 3D Blast (яп. ソニック3Dブラスト Соникку 3D Бурасуто) в Северной Америке, и под обеими названиями в Японии — компьютерная игра из серии игр Sonic the Hedgehog. Разработана британской компанией Traveller’s Tales и выпущена компанией Sega в 1996 году.


== §Сюжет ==
Доктор Роботник обнаружил птиц, называемых Флики, которые живут на острове в альтернативном измерении. Он узнал, что они могут путешествовать в любые места с помощью большого кольца, поэтому превратил их в роботов, чтобы использовать для облегчения поисков Изумрудов Хаоса. Соник посетил острова Флики и увидел, что Роботник построил базу на острове и использует птиц для создания роботов. Он решил освободить Флик и остановить Роботника от нахождения Изумрудов.


== §Геймплей ==

Sonic 3D выполнена в изометрической графике, поэтому в игре создаётся некая трёхмерность. По игре надо освобождать Флик из роботов-врагов, которые на них работают, и отводить их всех к кольцу. В третьем акте каждого уровня нужно биться с Доктором Роботником.


=== §Зоны ===
Как и в Sonic the Hedgehog CD, в этой игре названия зон аллитерационны, то есть оба слова в них начинаются с одной и той же буквы.
Green Grove Zone (рус. Зелёная роща) — классическая растительная местность с пальмами, реками и мостами, похожая на «Green Hill Zone» из Sonic the Hedgehog и на «Emerald Hill Zone» из Sonic the Hedgehog 2. Музыка из этой зоны позже была использована в игре Sonic Adventure для уровня «Windy Valley». В 3 акте Эггман на своём эггмобиле будет периодически сбрасывать гигантский колючий шар.
Rusty Ruin Zone (рус. Ржавые руины) — руины древнего города. По стилю — смесь античности и средневековья. Напоминает зону «Marble» из Sonic the Hedgehog. В 3 акте Эггман будет атаковать лапами статуи и стрелять из пушки шариками.
Spring Stadium Zone (рус. Стадион пружин) — стадион со множеством пружин-спрингов, местами напоминающий пинбольный автомат. В данной локации вместе появлятся Тейлз или Наклз. В 3 акте босс попытается придавить ежа лапой.
Diamond Dust Zone (рус. Алмазная пыль) — заснеженная гора. Здесь можно увидеть вмороженные в стены скелеты существ, похожих на динозавров. В 3 акте Эггман будет пытаться заморозить игрока, а также будет периодически сбрасывать снеговиков-бомб.
Volcano Valley Zone (рус. Долина вулканов) — вулканическая местность с реками лавы. В 3 акте Эггман будет постоянно в центре площадки атакуя горючим газом.
Gene Gadget Zone (рус. Генный прибор) — лаборатория доктора Эггмана с огромным количеством вентиляторов и электро-ловушек. В 3 акте битва с боссом происходит на конвейерной ленте где Эггман будет периодически стрелять в ежа.
Panic Puppet Zone (рус. Паника марионетки) — гигантская статуя Эггмана, внутри которой ожидает битва с самим доктором. Музыка из первого акта зоны была использована для уровня «Twinkle Park» в Sonic Adventure. Во втором акте уровня игроку необходимо только добраться до выхода, не собирая Флик. В 3 акте битва с боссом проходит в 3 стадии. Сначала он будет пытаться прихлопнуть ежа, затем будет атаковать горючим газом, а потом будет стрелять рикошетируещими синими комками.
Final Fight Zone (рус. Финальная битва) — финальный бой Соника с Доктором Роботником.


=== §Специальные уровни ===
Игрок может попасть в «Special Stage», если встретит на уровнях Тейлза или Наклза, собрав 50 или более колец. Проходить можно один раз за зону.
ПК/Saturn версия. Пройти по специальной трубе, собрав нужное количество колец (такое же было в Sonic the Hedgehog 2)
Sega Mega Drive/Genesis версия. Нужно пройти по мосту, обходить бомбы и собирать нужное количество колец.


=== §Типы Флик ===
На каждом уровне Соник должен собирать Флик и перекидывать через большое кольцо-телепорт. Затем кольцо исчезает, а Соник ныряет через люк на следующий этап уровня, где ему снова придётся собирать Флик и отправлять в следующее большое кольцо (всего таких этапов на каждом уровне 2-3). Флики, собираемые им, бывают четырёх цветов, и каждый цвет имеет свою индивидуальность.
Синие Флики находятся достаточно легко — если Соник их долго не находит, они просто летают вокруг большого кольца и их местонахождение определить легко.
Розовые Флики находятся в гораздо дальних кругах от большого кольца, поэтому искать их гораздо сложнее. На уровне «Volcano Valley» они почему-то становятся оранжевыми, предположительно, из-за ограничений цветовой палитры.
Красные Флики могут находиться в разных точках зоны. Они прыгают в ограниченном пространстве, но очень высоко, и Сонику довольно трудно их поймать.
Зелёные Флики, в противоположность всем остальным, стараются не показываться на глаза ежу Сонику и пытаются избежать его.


=== §Типы щитов ===
Синий — обычный щит, который встречался в играх Sonic the Hedgehog и Sonic the Hedgehog 2, который защищает только от одного касания с врагом, либо о шипы, но также и от электрических ловушек.
Красный — огненный щит, который защищает Соника от высоких температур и от лавы. Встречается только в зонах «Rusty Ruin Zone» и «Volcano Valley Zone». Во отличии от огненного щита из игры Sonic the Hedgehog 3 не обеспечивает Сонику никакую специальную атаку.
Жёлтый — золотой щит, который обеспечивает Сонику мощную залповую атаку, при двойном нажатии прыжка.


== §Разработка игры ==
Разработка игры началась в 1995 году компаниями Sonic Team и Traveller’s Tales для консоли Sega Mega Drive/Genesis. Впервые в серии была применена изометрическая графика, которую хотели применить в Sonic the Hedgehog 3. Sonic 3D стала последней игрой серии Sonic the Hedgehog, выпущенной на Sega Mega Drive/Genesis.
Sonic 3D позже была портирована на консоль Sega Saturn, чтобы компенсировать отмену Sonic X-treme, которая должна была стать одной из «убийц» Sega Saturn. Игра была портирована в течение семи недель и имела значительные улучшения: ролики в формате FMV стали длиннее, была улучшена графика (в том числе специальный этап), был добавлен новый саундтрек от композитора Ричарда Жака. Первоначально вместо специального этапа разработчики хотели включить мини-игру «Sonic Pool», создаваемую для отменённой Sonic Saturn и представляющую собой бильярд.
В сентябре 1997 года игра была выпущена для персонального компьютера. В порте видео и саундтрек остался нетронутым, а также была добавлена система сохранения, но отсутствовали некоторые эффекты (например, туман в «Rusty Ruin»), а специальный уровень опять был изменён.
В октябре 2006 года в сеть были выложены 95 % всех прототипов игры.


== §Музыка ==
В версии для Sega Mega Drive/Genesis звучала музыка Тацуюки Маэды, Сэйро Окамото, Дзюна Сэноуэ и Масару Сэцумару, последние два будут работать над созданием музыки в игре Sonic Adventure, где будут использованы ремиксы песен из Sonic 3D. По словам композитора Дзюна Сэноуэ, он использовал эти треки для того, чтобы ознакомить японских фанатов серии Sonic the Hedgehog с песнями из Sonic 3D. Ремиксы песен из этой версии игры также звучали в Sonic Chronicles: The Dark Brotherhood.
Для Saturn/ПК версии музыку написал Ричард Жак. Главную тему игры «You’re My Hero» (рус. Ты мой герой), которая играет в конце игры, исполнила Дебби Моррис.
Кроме того, в одном из прототипов игры можно услышать неиспользованный трек, который будет играть в первом эпизоде Sonic the Hedgehog 4.


== §Отзывы ==
Sonic 3D получила в основном плохие отзывы от критиков. Однако версия игры для консоли Sega Saturn получила более высокие оценки, чем версия для Sega Mega Drive: в основном они связаны с улучшенной графикой и музыкой, управлением с помощью геймпада, имеющий аналоговый стик, а также с 3D-ремейком специального уровня из игры Sonic the Hedgehog 2. GameSpot похвалил игру за графику, музыку и боссов. Однако она подверглась критике за отсутствие сохранения игры.
Версия для персонального компьютера получила ниже оценку, чем версия для Sega Saturn из-за другого специального уровня и изменённые эффекты. Однако эту версию похвалили за функцию сохранения игры.
В январе 2008 года, ScrewAttack назвал Sonic 3D пятой самой худшей игрой серии Sonic the Hedgehog.


== §Адаптации ==
Сюжет Sonic 3D Blast был адаптирован в комиксах Sonic the Hedgehog от Archie Comics (Specials № 8 Sonic Blast), и № 104—106 комиксов Sonic the Comic от Fleetway Editions.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Sonic 3D (англ.) на сайте MobyGames
Sonic 3D (англ.) на сайте Sonic Retro
Sonic 3D (англ.) на сайте Sonic News Network
Sonic 3D (англ.) на сайте Green Hill Zone