Sono Hanabira ni Kuchizuke wo (яп. その花びらにくちづけを Соно ханабира ни кутидзукэ о, «Поцелуй в эти лепестки») — серия игр в жанре «визуальный роман» по тематике юри, разработанные и изданные компаниями Fuguriya, Yurin Yurin и Sei Mikaeru Joshi Gakuen. В 2010 году студия chuchu выпустила короткометражное аниме, по мотивам третьей игры.


== §Сюжет игр ==
Короткие милые истории про влюблённых девушек.


== §Персонажи ==
Нанами Ода (яп. 織田 七海 Ода Нанами). Роль озвучивает: Фуюка Тоиро.
Юна Мацубара (яп. 松原 優菜 Мацубара Ю:на). Роль озвучивает: Поти Утино.
Каэдэ Китадзима (яп. 北嶋 楓 Китадзима Каэдэ). Роль озвучивает: Надзуна Гогё.
Сара Китадзима (яп. 北嶋 紗良 Китадзима Сара). Роль озвучивает: Сацуки Ханэсато.
Маи Савагути (яп. 沢口 麻衣 Савагути Маи). Роль озвучивает: Аяка Идзуми.
Рэо Кавамура (яп. 川村 玲緒 Кавамура Рэо). Роль озвучивает: Кёка.
Руна Хорайсэн (яп. 蓬莱泉 瑠奈 Хорайсэн Руна). Роль озвучивает: Кохимэ Уэда.
Такако Суминоэ (яп. 墨廼江 貴子 Суминоэ Такако). Роль озвучивает: Юи Адзума.
Сидзуку Кирисима (яп. 霧島 雫 Кирисима Сидзуку). Роль озвучивает: Миэй.
Элис Ситоги (яп. 粢 エリス Ситоги Эрису). Роль озвучивает: Окава.
Адзуми Риса (яп. 安曇 璃紗 Адзуми Риса). Роль озвучивает: Курой Нэко.
Аясэ Мия (яп. 綾瀬 美夜 Аясэ Мия). Роль озвучивает: Нэринэ Акимото.


== §Сюжет аниме ==
Аниме начинается с эротической сцены, где Маи Савагути и Рэо Кавамура занимаются сексом, на следующий день Рэо заболевает. Рэо скучает по Маи и хочет быть рядом с ней. Позже приходит Маи и говорит Рэо, что она ушла пораньше из школы и будет весь день со своим дорогим человеком. Рэо вспоминает вчерашний день, когда она призналась Май в любви, и та ответила взаимностью. Затем Маи моет тело Рэо и просит ее заняться с ней сексом. Рэо поначалу не соглашается, боясь заразить любимую своей болезнью, но потом решается на это. На следуюший день Маи заражается болезнью Рэо, а сама Рэо уже выздоровела и отправляется в школу. Пройдя часть пути, Рэо возвращается к Маи и говорит, что всегда будет рядом с ней и никогда ее не оставит. Тронутая этими словами, Май светится от счастья, и девушки целуются.


== §Игры ==
Sono Hanabira ni Kuchidzuke wo 1
Sono Hanabira ni Kuchidzuke wo 2 — Watashi no Ouji-sama
Sono Hanabira ni Kuchidzuke wo 3 — Anata to Koibito Tsunagi
Sono Hanabira ni Kuchidzuke wo 4 — Itoshisa no Photograph
Sono Hanabira ni Kuchidzuke wo 5 — Anata o Suki na Shiawase
Sono Hanabira ni Kuchidzuke wo 6 — Kuchibiru to Kisu de Tsubuyaite
Sono Hanabira ni Kuchidzuke wo 7 — Amakute Hoshikute Torokeru Chu
Sono Hanabira ni Kuchidzuke wo 8 — Tenshi no Hanabirazome
Sono Hanabira ni Kuchidzuke wo 9 — Amakute Otona no Torokeru Chuu
Sono Hanabira ni Kuchidzuke wo 10 — Lily Platinum
Sono Hanabira ni Kuchidzuke wo 11 — Michael no Otome Tachi
Sono Hanabira ni Kuchidzuke wo 12 — Atelier no Koibito-tachi
Sono Hanabira ni Kuchidzuke wo 13 — Tenshi no Akogare
Sono Hanabira ni Kuchidzuke wo 14 — Tenshi-tachi no Harukoi
Sono Hanabira ni Kuchidzuke wo 15 — Shirayuki no Kishi
Sono Hanabira ni Kuchidzuke wo 16 — Tenshi-tachi no Yakusoku
Sono Hanabira ni Kuchidzuke wo 17 — Anata ni Chikau Ai
Sono Hanabira ni Kuchidzuke wo 18 — Nyuu Jene!
Sono Hanabira ni Kuchidzuke wo 19 — Deatta Koro no Omoide ni
Hanahira!


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт Fuguriya  (яп.)
Официальный сайт Yurin Yurin  (яп.)
Официальный сайт Sei Mikaeru Joshi Gakuen  (яп.)
Официальный сайт chuchu  (яп.)
Sono Hanabira ni Kuchizuke wo: Anata to Koibito Tsunagi (англ.) в энциклопедии аниме сайта Anime News Network
Аниме Sono Hanabira ni Kuchizuke wo  (рус.) на сайте World Art
Sono Hanabira ni Kuchizuke wo 1  (рус.) на сайте World Art
Sono Hanabira ni Kuchizuke wo 2  (рус.) на сайте World Art
Sono Hanabira ni Kuchizuke wo 3  (рус.) на сайте World Art
Sono Hanabira ni Kuchizuke wo 4  (рус.) на сайте World Art
Sono Hanabira ni Kuchizuke wo 5  (рус.) на сайте World Art
Sono Hanabira ni Kuchizuke wo 6  (рус.) на сайте World Art
Sono Hanabira ni Kuchizuke wo 7  (рус.) на сайте World Art
Sono Hanabira ni Kuchizuke wo 8  (рус.) на сайте World Art
Sono Hanabira ni Kuchizuke wo 9  (рус.) на сайте World Art
Sono Hanabira ni Kuchizuke wo 10  (рус.) на сайте World Art
Sono Hanabira ni Kuchizuke wo 11  (рус.) на сайте World Art
Sono Hanabira ni Kuchizuke wo 12  (рус.) на сайте World Art