Space Channel 5 (яп. スペースチャンネル5 Супэ:су Тянэру Файбу) — музыкальная видеоигра, разработанная United Game Artists под руководством Тэцуи Мидзугути, и выпущенная Sega в 1999 и 2000 годах для консоли Dreamcast. Геймплей представляет собой систему, в которой игрок должен копировать последовательность танцевальных шагов, выполняемых компьютером, которые синхронизируются с ритмом музыки. Главная песня игры «Mexican Flyer» была написана Кэном Вудмэном в 1960-х годах.
Space Channel 5 была выпущена на PlayStation 2 в 2002 году и на Game Boy Advance в 2003 году. Сиквел Space Channel 5: Part 2 был выпущен для Dreamcast и PlayStation 2 и позднее был переиздан на PlayStation 3, Xbox 360 и Microsoft Windows посредством сервисов PlayStation Network, Xbox Live Arcade и Steam соответственно.


== §Игровой процесс ==

Игра вращается вокруг космической репортёрши Улалы, которая должна спасти заложников и остановить врага. Каждый уровень разделен на несколько частей, вращающихся вокруг дэнс-офф (англ. Dance-offs). Кроме того, в перестрелках игрок должен повторить команды противника (вверх, вниз, влево, вправо, чу) в такт ритма. Дэнс-офф включает в себя танцы против соперника, с некоторыми различиями в зависимости от характеристик игрока. Во время перестрелки игроку надо стрелять в атакующих врагов и спасать заложников. Если игрок успешно выполняет задания, рейтинг увеличивается, а если игрок часто делает ошибки, рейтинг снижается и игрок потеряет сердца, что может привести к потере заложников. Если игрок теряет все свои сердечки в течение определенного сражения, или если рейтинг упал до слишком низкой отметки, игроку придётся проходить уровень сначала. После прохождения игры, открывается альтернативный режим истории с некоторыми отличиями.


== §Сюжет ==
Действие происходит в будущем, в котором космическое путешествие является нормой жизни, но все ещё трудно поддерживать рейтинг телевизионной станции. Рейтинг Space Channel 5 после нескольких лет вещания резко упал, и если что-то не будет сделано в ближайшее время, канал будет закрыт. Приход Улалы, которая помогает ведущему Space Channel 5 Фьюзу, возродила почти мертвый 5 космический канал. Он посылает её сообщить населению о вторжении инопланетной расы под названием Моролиан.


== §Персонажи ==
Улала (яп. うらら Урара)
Главный репортёр Space Channel 5. Когда она была молодой, репортёр из Space Channel 5 спас ей жизнь, что вдохновило её стать журналисткой канала. Она всегда носит с собой свой верный микрофон и два пистолета. Пистолет Чу используется для отстреливания инопланетян, роботов и других врагов, а пистолет Спасения используется для спасения заложников, которые вынуждены танцевать. Когда рейтинги высокие, она излучает розовую ауру, показывая, что она полна грув-энергии.
Фьюз (яп. ヒューズ Хю:дзу)
Ведущий Space Channel 5. Он остается в корабле вещания все время, и поэтому никто не видел его лица. Он инструктирует Улалу, чтобы помочь ей в её миссиях, хотя он часто очарован движениями Улалы.
Пуддинг (яп. プリン Пурин)
Бывший идол подростков, которая стала репортером канала 42. Она не любит Улалу, обвиняя её в краже своей популярности. Вместе с её телохранителями, поклонницами и её фразой «Это я, Пуддинг!» («Пурин Дэсу!» в японской версии), она бросает вызов Улале, но обычно проигрывает. В обеих играх, она объединяется с Улалой на более поздних уровнях.
Ягуар (яп. ジャガー Дзяга:)
Репортер из Пиратской станции вещания, посвященной тому, чтобы говорить зрителям правду. Он стремится действовать против присоединения Улалы с Space Channel 5. Ранее он работал на Space Channel 5, и был тем самым репортёром, который спас жизнь Улале 10 лет назад, но чувствовал коррупцию со стороны главного босса станции Бланка. Он, однако, спас Улалу от Бланка, и они позже объединяются в команду.
Космический Майкл (яп. スペースマイケル Супэ:су Майкэру)
Член Space Channel 5, основанный на образе Майкла Джексона. Впервые появившись в эпизодической роли в первой части, он играет важную роль во второй. В первой встрече с ним, его надо спасти от Моролиан, загипнотизировавших его, после чего он несколько раз появляется в игре и помогает Улале.
Моролианы (яп. モロ星人 Моро Сэйдзин)
Пришельцы с планеты Мородия. Они вторглись на Землю, заставляя людей танцевать. У них очень высокий голос. Позже выяснилось, что начальник Space Channel 5 Мистер Бланк, загипнотизировал их, чтобы у Space Channel 5 был более высокий рейтинг.
Шеф Бланк (яп. ブランク Буранку)
Глава и начальник Space Channel 5. Бланк стал коррупционером и загипнотизировал Моролиан, чтобы у Space Channel 5 были более высокие рейтинги. Он презирает журналистов, которых он называет «пеонами», за то, что они «распространяют правду, как болезнь». Он заходит так далеко, что создаёт робота клона Улалы, Эвилу, «Идеального Репортёра», чтобы заменить её. Его побеждают с помощью энергии танца толпы и отправляют в космос.
Эвила (яп. イビラ Ибира)
Робот-двойник (также известная как «марионетка») Улалы. Эвила была создана Шефом Бланком, который является главой Space Channel 5. Эвила была разработана, чтобы показать видение Шефа Бланка. Эвила выглядит как Улала, только концы её косичек являются антеннами и носит черные и зеленые платья. Она была разработана, чтобы быть «Идеальным Репортёром», но легко была побеждена Улалой.


== §Разработка ==

При обсуждении целевой аудитории новой игры, продюсер Тэцуя Мидзугути рассказывал о концепте Space Channel 5, которая была сначала принимали как неважное задание от Sega. Издатель просили Мидзугути создать дизайн в игре для достаточно широкой аудитории, чтобы привлечь даже казуальных женщин-игроков. Сам Мидзугути заявил, что «это было первое, что я услышал о казуальных женщинах геймерах» и «поэтому я не знал, что делать. Я лично взял интервью у многих молодых девушек, пытаясь выяснить, что им нравится». По мнению Мидзугути, женщины играют в игры-головоломки, в то время как мужские игроки «хотят быть на вершине, они хотят чего-то добиться и стать чемпионами». Он настаивал на том, чтобы создать игру, которая одинаково заинтересует и мужчин и женщин.
Мидзугути также заявил, что Space Channel 5 был вдохновлен танцевальным коллективом Stomp. Ему очень понравилось исполнение, и он стал думать, почему мюзиклы были так интересны, но ещё важнее «как мы можем перенести это чувство в интерактивный процесс?». После этого началась разработка Space Channel 5.
Майкл Джексон появляется в Space Channel 5 в эпизодической роли в качестве Космического Майкла ближе к концу игры. В мае в интервью журналу EGM в 2007 году Мидзугути относительно того, каково было работать с Майклом:

У него была более заметная роль в Space Channel 5: Part 2, где он стал новым главой Space Channel 5. В то время как Улала отвлекается на поддельную информацию. Вскоре происходит нападение на штаб-квартиру и похищают Космического Майкла. Позже его спасла Улала. Затем он присоединяется к Улале и они вместе борются против разбойников Пург.
В обоих версиях игры, Майкл говорит на английском языке, в японской версии показаны субтитры на японском языке.


=== §Судебный иск ===
В начале 2003 года Леди Мисс Кир, бывший член группы Deee-Lite, инициировала судебный иск против компании Sega по обвинению в краже её бывшего образа и использования его в качестве основы для персонажа видеоигры. Иск был основан на обвинении в копировании её внешнего вида: сапогов до колен, мини-юбки и розового конского хвоста, для дизайна Улалы.
Леди Мисс Кир (настоящее имя Керин Кирби) заявила, что Sega предложила заплатить ей $ 16 000 за лицензию на её имя, имидж и песни для игры, хотя она отвергла их предложение. Кирби позже узнала, что разработчик пошел дальше и использовал её сходство в любом случае, и она решила инициировать судебный процесс. В итоге она проиграла иск и была обязана выплатить компании Sega судебные издержки в размере $ 608 000 (вместо $ 763 000). В 2008 году её сингл «Groove Is in the Heart» был лицензирован для использования в другой видеоигре Sega Samba de Amigo для Wii, по иронии судьбы, входящий в уровень с Улалой.


=== §Версии и выпуски ===
Оригинальная версия Space Channel 5 была выпущена для консоли Dreamcast 16 декабря 1999 года в Японии, 4 июня 2000 года в США и 6 октября того же года на территории Европы. 21 декабря 2000 года в Японии было издано бюджетное издание игры под лейблом Dorikore.
Порт Space Channel 5 для консоли PlayStation 2 был выпущен 15 марта 2002 года в Европе и 12 декабря того же года в Японии. 18 ноября 2003 года в США состоялся релиз сборника Space Channel 5: Special Edition для PlayStation 2, включающий в себя Space Channel 5 и её сиквел Space Channel 5: Part 2. Несколькими месяцами ранее (6 марта в Европе и 17 июня в США) была издана версия Space Channel 5 для Game Boy Advance, известная под названием Space Channel 5: Ulala’s Cosmic Attack.


== §Саундтрек ==
Музыка в игре была написана композиторами Наофуми Хатаей и Кэнъити Токои. Заглавной темой Space Channel 5 является песня «Mexican Flyer», написанная британским композитором Кэном Вудмэном в 1960-х годах. Музыкальный альбом с саундтреком игры был выпущен 21 февраля 2000 года лейблом Marvelous Entertainment. 16 марта 2000 года лейблом Tokuma Japan Communications был издан небольшой альбом, включающий в себя ремиксы треков из Space Channel 5.


== §Оценки и мнения ==
Оригинальная версия игры для Dreamcast в целом получила довольно высокие оценки. Критик из IGN оценил Space Channel 5 в 9,2 балла из 10 возможных, хваля стиль, персонажей, юмор и графику и особенно высоко отмечая музыкальное сопровождение игры. Среди недостатков обозреватель упоминает проблемы со временем и короткую продолжительность игры.


== §Продолжения ==

Space Channel 5: Part 2 была выпущена в Японии 14 февраля 2002 года для консолей Sega Dreamcast и PlayStation 2. Версия для PlayStation 2 была выпущена в Европе (кроме Великобритании) 12 февраля 2003 года, и в Южной Америке в качестве бандла 18 ноября 2003 года. Коллекционное издание Space Channel 5: Part 2 было выпущено в Японии вместе с специальным кейсом и набором больших наушников. Широкоформатая версия игры была выпущена в 2011 году для сервисов Xbox Live Arcade, PlayStation Network и Steam, а также присутствовала в сборнике Sega Dreamcast Collection, выпущенного для Xbox 360 и Персонального компьютера в феврале 2011 года.
Кроме того, существовала игра Ulala’s Channel J, которая была выпущена для Vodafone.


=== §Появления в других играх ===
Beach Spikers (GameCube) — Улала появляется как играбельный персонаж.
Rez (Dreamcast, PS2, XBLA) — есть открываемая мини-игра «Эволюция Моролиан».
Sega Superstars (PS2) — есть мини-игра основанная на Space Channel 5.
Feel the Magic: XY/XX (DS) — есть мини-игра, основанная на Space Channel 5, также можно разблокировать причёску Улалы.
Sonic Riders (PS2, GameCube, Xbox, ПК) — Улала появляется как играбельный персонаж.
Virtua Fighter 5 (аркадный автомат, PS3, Xbox 360) — в обновлённой версии «R Revision B» в игре есть несколько элементов для кастомизации от персонажей Sega, среди них есть полный гардероб Улалы, даже включая её лазерную пушку.
Puyo Puyo! 15th Anniversary (DS, PSP, PS2, Wii) — Моролианы фигурируют в качестве альтернативного набора блоков, также есть оформление в стиле Space Channel 5.
Sega Superstars Tennis (PS2, PS3, Wii, DS, Xbox 360) — Улала и Пуддинг появляются в качестве играбельных персонажей. Также в игре есть теннесный корт в стиле Space Channel 5.
Sega Splash Golf (ПК) — Улала появляется в качестве подносящей клюшек для игроков.
Samba de Amigo (Wii) — Улала появляется в качестве гостя вместе с песней «Mexican Flyer».
Hatsune Miku: Project DIVA (PSP) — можно открыть костюм Улалы. Также в игре присутствует песня «Mexican Flyer».
Sonic & Sega All-Stars Racing (DS, Wii, ПК, PS3, 360, iOS) — Улала появляется как играбельный персонаж. У неё есть собственный автомобиль с лазерной пушкой.
Rhythm Thief & the Emperor’s Treasure (3DS) — в игре есть этап в стиле Space Channel 5, где Рафаэль танцует против его двойника.
Project X Zone (3DS) — Улала появляется в качестве персонажа-помощника.
Sonic & All-Stars Racing Transformed (PS3, Xbox 360, PS Vita, 3DS, ПК, Wii U) — Улала и Пуддинг появляются в качестве играбельных персонажей.
Улала также появилась в качестве камео в фильме 2001 года «Джози и кошечки», как часть мерчандайзинга в магазине, который посетил Вуатт, чтобы опробовать демо-диск.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт игры (яп.)
Space Channel 5 (англ.) на сайте Sega Retro
Space Channel 5 (англ.) на сайте MobyGames