Space☆Dandy (яп. スペース☆ダンディ супэ:су данди) — комедийный аниме-сериал студии Bones и режиссёра Синъитиро Ватанабэ.
Лицензирован в Северной Америке компанией FUNimation Entertainment, в Австралии — Madman Entertainment и в Великобритании — Anime Limited. Премьера сериала в США состоялась ещё до премьеры в Японии, 4 января 2014 года в 11:30 в блоке Toonami (Adult Swim). В Японии премьера состоялась в 11:00 на канале Tokyo MX, 5 января 2014 года, после чего и на каналах TV Osaka, TV Aichi, BS Fuji и AT-X. Также одновременно сериал транслировался в то же время, что и в Японии, в Юго-Восточной Азии на Animax Asia. Адаптация в виде манги в данный момент выпускается в журнале Young Gangan (Square Enix) с 20 декабря 2013 года.


== §Сюжет ==
История Space Dandy повествует о приключениях охотника на пришельцев Денди в космосе на своём личном корабле, «Алоха Оэ». В путешествии по заброшенным галактикам его сопровождают робот QT и представитель вымышленной расы кошачьих Бетельгейзе, найденный самим Денди в ресторане, Мяу. Эта команда исследует галактики и неизвестные планеты в поисках неизведанных образцов жизни, пришельцев, для того, чтобы сдать их в центр космической регистрации и получить хорошую плату за них. Нередко Денди отходит от основного задания и участвует в различных космических развлечениях или соревнованиях. Во время того, как Денди расслабляется, его намеревается поймать доктор Гел, учёный, который работает на империю Гогол, но сам Денди не подозревает об этом.


== §Персонажи ==


=== §Экипаж корабля «Алоха Оэ» ===
Денди (яп. ダンディ Данди)
Главный персонаж, добродушный и забывчивый охотник на пришельцев, который работает для того, чтобы найти редкие формы жизни, который распространены по всей галактике. Является капитаном «Алоха Оэ» (яп. アロハオエ号 Арохаоэ-го:), своего личного космического корабля. Регулярно посещает межгалактический ресторан типа Hooters, который называется BooBies (яп. ブービーズ Бу:би:дзу), где Денди погружается в удовольствие от своего фетиша, ягодиц девушек.
Сэйю: Дзюнъити Сувабэ
QT
Член экипажа корабля «Алоха Оэ», робот, который напоминает и работает как пылесос. QT умнее и компетентнее других членов экипажа, но его полезность падает из-за устаревшего аппаратного обеспечения, таких как нехватка памяти или перебои в работе батарей. У робота QT женский голос.
Сэйю: Уки Сатакэ
Мяу (яп. ミャウ)
Околачивается на корабле «Алоха Оэ», из-за чего стал членом экипажа. Недалёкий представитель вымышленного рода кошачьих, Бетельгейзе (яп. ベテルギウス星人 Бэтэругиусу-сэйдзин), который своим необычным видом заставил принять Денди его за пришельца. Был назван «Мяу», из-за того, что он не был в состоянии назвать своё полное имя внятно. Помогает экипажу тем, что рассказывает о возможности нахождения редких пришельцев или вещей с разной степенью успеха. Очень ленив, любит сидеть в интернете и ведёт свой личный блог, даже добавлял туда фотографии.
Сэйю: Хироюки Ёсино


=== §Империя Гогол ===
Доктор Гел (яп. ゲル博士 Гэру-хакасэ)
Учёный, работающий в империи Гогол (яп. ゴーゴル帝国 Го:гору тэйкоку), который преследует и наблюдает за Денди по непонятным причинам. По виду напоминает обезьяну гориллу и носит G-образный окуляр над правым глазом.
Сэйю: Унсё Инудзука
Адмирал Перри (яп. ペリー提督 Пэри:-тэйтоку)
Правитель империи Гогол, находится в состоянии войны с империей Джайкро за контроль над вселенной. Он послал доктора Гела для того, чтобы захватить Денди, утверждая, что именно он является тем самым ключом к будущему вселенной. Перри выглядит как череп с миниатюрными «планетами» по орбитам его.
Сэйю: Бандзё Гинга
Биа (яп. ビー Би:)
Ассистент и помощник доктора Гела, имеет голову, похожую на баклажан, выглядит как пришелец небольшого роста.
Сэйю: Косукэ Хатакэяма


=== §Другие персонажи ===
Хани (яп. ハニー англ. «дорогая, любимая, медовая»)
Блондинка, у которой ветер в голове или Брест (яп. ブレスト бурэсуто, англ. «грудь»). Хани работает в ресторане BooBies, который также известен как Breastaurant (яп. ブレストラン бурэсуторан), который Денди часто посещает. Она очень любит компанию Денди и замечает, когда он посещает этот ресторан.
Сэйю: Тиаки Найто (Юрин)
Скарлет (яп. スカーレット Сука:рэтто)
Инспектор космической регистрации пришельцев, которая оценивает их и выдаёт плату за редкие экземпляры. Денди приводит самых разных пришельцев туда, но обдурить инспектора ему не удаётся.
Сэйю: Хоко Кувасима
Мамитас (яп. マミタス Мамитасу)
Сэйю: Аяна Такэтацу
Адели (яп. アデリー Адэри)
Сэйю: Кана Ханадзава
Принц (яп. プリンス Пуринсу)
Красивый, голубоволосый гонщик, которого обожают множество девушек по всей галактике. Он стал соперником Денди ещё на старте гонки, в ресторане BooBies, из-за оскорблений в свою сторону. На финале гонки Принц почувствовал странное чувство, которое смутило его, но в итоге он понял, что это были любовные чувства к Денди.
Сэйю: Юки Кадзи
Z
Сэйю: Мамико Ното
Писк (яп. チュウ Тю:)
Сэйю: Наоки Тацута


== §Список серий ==


=== §Space Dandy ===


=== §Space Dandy 2 ===


== §Критика ==
Критик аниме-веб сайта Anime News Network Карл Кимлингер в своём обзоре отметил, что первая серия наиболее впечатляющая и стала своеобразной визитной карточкой сериала, однако следующие серии разочаровывают: становятся просто скучными, в них отсутствует последовательность. Сюжет в общем получился нелепым, но весёлым и лирическим.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт  (яп.)
Официальная страница на сайте Funimation  (англ.)
В базах данных Space Dandy
Аниме «Space Dandy» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network
Аниме «Space Dandy» (англ.) в базе данных AniDB
Аниме «Space Dandy» (рус.) на сайте World Art
В базах данных Space Dandy 2
Аниме «Space Dandy 2» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network
Аниме «Space Dandy 2» (англ.) в базе данных AniDB
Аниме «Space Dandy 2» (рус.) на сайте World Art