Space Empires V (сокращённо SEV, в России известна как Космическая империя V) — компьютерная игра в жанре научно-фантастической глобальной пошаговой стратегии, разработанная компанией Malfador Machinations и изданная Strategy First 16 октября 2006 года эксклюзивно для ПК. «Космическая империя V» является пятой частью одноимённой серии игр и содержит много игровых элементов от своего предшественника, «Space Empires IV».


== Геймплей ==
«Space Empires V» содержит множество геймплейных элементов своего предшественника, «Space Empires IV», однако вместе с тем имеет несколько ключевых отличий. Так, «Space Empires V» является первой игрой серии, которая содержит трёхмерную графику, вследствие чего пользовательский интерфейс был сильно изменён.
Принадлежит к очень небольшому числу игр, в прямом смысле слова не имеющих сюжета. Игра ведётся партиями (как, например, в шахматах). Цель — тем или иным образом добиться преимущества над всеми остальными игроками (условий победы, на самом деле, довольно много, но все они являются всего лишь «вариациями на тему»). Игрок является главой нации, и управляет абсолютно всеми процессами, происходящими в государстве. Средства автоматизации есть (точки сбора флотов, сохранение очередей строительства, множественный выбор планет, автоматический выбор и отправка колониста), но использовать их не всегда выгодно — микроконтроль иногда даёт лучшие результаты.


=== Расы ===
В целом набор рас в игре остается тем же что и в предыдущей игре серии. В игре так же присутствует функция быстрого старта позволяющая выбрать одну из шаблонных империй. Если вы не довольны предложенными вариантами но и каждый раз новую империю создавать не хотите, вы можете сохранить свою расу сразу после создания или в процессе игры, затем использовать её повторно для других партий.
При выборе расы настраивается множество параметров, от типа атмосферы и планеты, внешнего вида расы, кораблей и символики, до стартовых технологий, способностей, правительств и истории. Хотя в первый раз приходится потратить около полу часа на создание империи, последующие настройки будут занимать от силы 5-10 минут если не использовать упомянутые выше шаблоны или сохранения империй.


=== Игровой процесс ===
Хоть сама игра и относится к походовым стратегиям, тактические бои в космосе и на поверхности проводятся в реальном времени, и имеется возможность регулировать скорость игры. Так же характерной особенностью всех игр серии является продвинутый редактор создания техники, позволяющий комплектовать необходимыми игроку компонентами все существующие в игре типы юнитов, интересно что в редакторе имеется встроенный режим симуляции в котором вы можете тут же в бою испытать созданную технику, и изменить проект в случае его не эффективности. ИИ игры откровенно не справляется с возложенными на него обязанностями, средний игрок легко выигрывает даже у нескольких находящихся в союзе империй управляемых компьютером, ситуацию правит установка среднего или высокого «бонуса ИИ» либо установка сторонних модов, зато совсем другая картина наблюдается в мультиплеерных играх — вариации тактик игроков порой просто поражают и заставляют еще час просидеть в симуляторе ища методы противодействия.


=== Известные проблемы ===
В связи с огромным многообразием возможностей предоставляемых игры в ней содержалось пропорциональное количество ошибок, в английской версии игра имеет номер последний версии 1.79. Но несмотря на это, часть ошибок так и осталась не устраненной, в одиночной игре это «глюки ИИ», в мультиплеере — неработающее голосование в пределах альянса, иногда появление истребителей с уничтоженного носителя, капризность клиента (подразумевается, что ход редко, но всё же приходится откатывать, так как один из игроков не может его открыть, вылет игры при попытке открыть незагруженный mvl файл). Все остальные проблемы наподобие неработающих устройств самоуничтожения и вылетов при выполнении обычных действий.
Интересно, что локализации в России игры привела только к увеличению существующих ошибок, но всё это компенсируется открытой архитектурой игры, позволяющей пользователю устранить часть проблем самостоятельно. Наиболее показательным примером проблемы русской версии, так и не устраненной последними патчами, является неподвижность наземной техники. В локализованной Акелой версии игры в файле VehicleSizes.txt десант расположен в той же группы техники, что и неподвижные спутники и орудийные платформы, в связи с чем в характеристиках юнита мы видим Двигателей на ход := 0, это означает, что несмотря на установленные в техники двигатели, передвигаться она не будет. Эта ошибка достаточно легко устраняется заменой 0 на 1, но тем не менее ни в одном из вышедших патчей данная ошибка не была устранена.


=== Сообщество ===
Сообщество любителей игр серии Space Empires базируется на англоязычном сайте spaceempires.net. Сообщество отличается от других подобных тем, что привлекает к себе людей со всего мира. На форуме можно задать любой вопрос, на который ответят в течение одних-двух суток. Многие члены сообщества делают собственные модификации, количеством нововведений порой превосходящие возможности оригинальной игры.
Ранее был доступен сайт www.pbw.cc, помогавший игрокам собираться и организовывать игры PBW и PBEM методами с английскими версиями SEV и SEIV, но в 2007 году закрылся по аппаратным причинам. Взамен были организованы pbw.spaceempires.net и sepbw.nightscapecreations.com, по состоянию на конец 2010 наиболее популярен pbw.spaceempires.net, он не поддерживает серверную обработку хода, как другие два, но зато предлагает игрокам утилиту autohost, вполне заменяющую серверный процессинг и решающую ряд проблем, связанных с ним.
Что характерно для игр этой серии — многие игроки непрерывно играют не менее 5 лет как в пятую, так и четвертую части игры. К сожалению, из-за ряда закрытых «сообществ» наподобие Bay12ian и private игр вне основных серверов — произвести подсчет постоянно активных игроков не представляется возможным.


=== Модификации ===
За время существования Space Empires V «обросла» огромным количеством модификаций. Вот лишь некоторые из них:


==== Balance Mod ====
Практически не имеет нововведений, сконцентрировавшись на изменении баланса «коробочных» возможностей (что, собственно, и следует из названия), а также делает ИИ ощутимо «умнее», что несомненно, делает игру гораздо интереснее. Некоторые отличия в возможностях все же присутствуют, но они единичны, к примеру число двигателей теперь разное для каждого корпуса, но даже имея 14 двигателей, крейсер никогда не догонит фрегат с 8-ю. Существенно «урезает» добычу ресурсов, что, естественно, влечёт за собой повышение ценности всего, чем вы располагаете — от звёздной системы (стимул сражаться за которые теперь существенно возрос) до последнего ржавого корыта. Если в оригинале достаточно было иметь один-два варианта стратегии развития и войны, то тут уже придётся ломать голову над очередным проектом ракетного крейсера, «обкатывая» множество прототипов прежде, чем приступить к серийному производству.
По состоянию на 2010 год, автор мода Captain Kvok оттачивает новую модификацию Nova, в процессе работы постоянно создавая новые патчи для Balance mod.
На базе Balance Mod построено множество других модов либо самостоятельных ИИ для оригинальной версии.


==== Crimson Concept Mod ====
По количеству нововведений соревнуется с возможностями оригинальной игры, причём делая акцент на экономике, общественной жизни, политике и т. д., а не на боевых действиях, в отличие от большинства других модификаций и стандартной игры.


==== Battlestar Galactica ====
Данная модификация во вселенной Battlestar отличает её от всех остальных реализацией JumpDrive принципа, а также рядом особенностей наподобие колонизации астероидных полей, дипломатических станций, станций — колоний.


== Отзывы прессы ==

К Space Empires V можно относиться по-разному, она очень неоднозначна. С одной стороны — колоссальный размах, невероятная глубина и реалистичность, множество принципиально новых идей именно в том жанре, в котором, казалось, уже невозможно придумать ничего нового; с другой — масса неудобств и недоработок. Несомненно одно: после SE5 такие «упрощенные» игры, как Galactic Civilizations II, кажутся просто несерьезными, как детские игрушки. Каждый ценитель космических пошаговых стратегий должен получить огромное удовольствие от знакомства со Space Empires V. В конце концов, не исключено, что мы все-таки увидим тот волшебный патч, который исправит все недоделки, и тогда игра наконец займет заслуженное место на пьедестале… где-то рядом с непревзойденной Master of Orion 2.

В качестве обобщения информации всей статьи: игра для тех кто предпочитает много думать и рассчитана на «свою», довольно узкую аудиторию.

Space Empires 5 — не игра, а утилита для научно-фантастического моделирования. Она способна развлекать в той же мере, что и учебник по астрофизике или социологии. Здорово, что данные, подобранные при создании расы (вплоть до физиологии, любимого типа планет и атмосферы), напрямую влияют на колонизацию. Но почему меня заставляют потратить на это битых полчаса? Где, черт побери, шаблоны? От настроек при генерации вселенной рябит в глазах, а tutorial знакомит лишь с вершиной айсберга? Милости просим в руководство пользователя, изложенное на 300 страницах. И не малодушничайте, quick start — не выход: разбираться с «национальными особенностями» не придется, однако ВСЕ остальные параметры компьютер введет от фонаря. Все те десятки значений, да-да.


== Недостатки или достоинства ==
Сложно сформировать однозначный список, но вот некоторые общепринятые мнения:
Отсутствие трёхмерности — внутри звёздных систем суда могут перемещаться только в плоскости эклиптики, да и сам квадрант также двумерен, в связи со сложностью игры и малым числом трехмерных игр — недостаток это или достоинство, сказать сложно.
Слабая экономическая составляющая — некоторые игроки считают, что в экономическом плане в игре делать почти нечего, другие же утверждают, что это помогает сосредоточится на военных действиях и избавляет от элементов микроменеджмента.
Выход на орбиту не учитывается. То есть запуск, к примеру, спутника происходит мгновенно и абсолютно «бесплатно», то есть без затрат ресурсов, фаны на это отвечают: «В игре и так много мелочей, за которыми нужно следить».
Ресурсы всегда доступны в любой точке империи. Как следствие, никто не нуждается в грузоперевозках за исключением населения, которое влияет на эффективность производства, но и тут есть хорошая сторона: в игре, на стороне каждой империи, могут быть сотни боевых кораблей, управлять каким либо образом еще и торговым флотом не представляется возможным, а попытка автоматизировать такое управление приведет опять же к решению о вседоступности ресурсов. Возможность устраивать блокады планет присутствует.
Сложное управление По заявлению многих игроков интерфейс очень сложен, хотя, конкретных — серьёзно меняющих ситуацию, предложений по улучшению так и не было выдвинуто, много возможностей и как следствие сложное управление ими, этот «недостаток» скорее всего останется надолго.
Именно эта неопределённость недостатков и достоинств игры приводит к появлению столь противоречивых мнений, что видно из приведённых выше рецензий.


== Примечания ==


== Ссылки ==
malfador.com — официальный сайт компании Malfador Machinations (англ.)
Space Empires — сайт Space Empires.NET
Space Empires Universe — официальный сайт Space Empires
Рецензия на игру на сайте AG
PBW сервер игры
Space Empires V' (англ.) на сайте MobyGames