Spacewar (стилизованное название - "Spacewar!") — одна из первых известных цифровых компьютерных игр.
Стив Рассел, Мартин Грец и Уэйн Уитанем из фиктивного «Hingham Institute» задумали игру в 1961, с целью реализации её на DEC PDP-1 в Массачусетском технологическом институте. После того, как Алан Коток получил несколько подпрограмм от DEC, Рассел начал кодирование, а к февралю 1962 года он создал первый вариант. Это заняло примерно 200 человеко-часов работы. Дополнительные функции были разработаны Дэном Эдвардсом, Питером Самсоном и Грецом.


== Геймплей ==

Основной геймплей Spacewar включает в себя два вооруженных космических корабля названные «the needle» (рус. игла) и «the wedge» (рус. клин), которые пытались стрелять друг в друга маневрируя в невесомости меж звёзд. Корабли обстреливались ракетами, которые двигались под действием силы тяготения. У каждого корабля было ограниченное число ракет и ограниченный запас топлива. Функция гиперпространства могла быть использована в качестве последнего средства обхода вражеских ракет, но появление гиперпространства происходило в случайном месте и была вероятность того, что корабль взорвётся при использовании.
Каждый игрок управляет одним из кораблей и пытается одновременно стрелять в другой корабль и избегать столкновения со звездами. Игрок может контролировать вращение по часовой стрелке и против часовой стрелки, тягу, стрельбу и гиперпространство. Первоначально игра контролировалась с помощью переключателей на передней панели (по четыре для каждого игрока), но со временем стало ясно, что они очень быстро изнашиваются при обычной игре. Большинство игроков стало использовать пользовательские проводные блоки управления.


== Функции и особенности ==

Ранние версии игры содержали случайный звёздный фон. Тем не менее, неточности и отсутствие правдоподобия раздражало Самсона, поэтому он написал программу, основанную на реальных диаграммах звёзд, выделив: в любой момент времени видно 45 % звёзд, а ночью, все звезды до пятой величины. Программа была названа «Expensive Planetarium» (отсылка на стоимость компьютера PDP-1), и быстро включил в основной код.
Существовали несколько дополнительных свойств, контролируемых переключателями на консоли:
без звёзд (и, следовательно, без силы тяготения)
включить кинетический момент
отключить звёздный фон
«Космический ветер» — искривление коэффициента траектории, которое требует, чтобы пилот тщательней корректировал каждое движение


=== Порты на другие системы ===
Spacewar! была очень популярна в 1960-е годы и была широко портирована на другие системы. Была портирована на большинство платформ DEC, таких как PDP-10 или PDP-11, или различные CDC-машины.
Ранние системы микроЭВМ также поддерживают Spacewar!. Существовала версия «The Cromemco Dazzler», для ECD Micromind. Micromind не имел дисплей с высоким растровым разрешением, из-за высокой стоимости памяти, на тот момент.


== Spacewar! сегодня ==

По состоянию на май 2006, известно, что существует, по крайней мере один рабочий PDP-1 в Музее компьютерной истории в Маунтин-Вью, штат Калифорния. Компьютер и дисплей были полностью восстановлены после двух лет работы, и Spacewar!' готов к работе. 15 мая 2006, музей представил The Mouse That Roared: A PDP-1 Celebration Event. На PDP-1 был продемонстрирован запуск Spacewar!, а также других программ, и представители общественности могли играть в игру, используя временные контроллеры.
Совсем недавно, код Spacewar был выпущен вместе с Microsoft XNA Game Studio Express.


== Игры, которые вдохновил Spacewar ==

На протяжении многих лет, многие компьютерные игры были вдохновлены игрой Spacewar!; некоторые из них известны под тем же названием. Некоторые из них просто клоны, а в большинство из них были введены дополнительные варианты игры, такие как:
разные темпы ускорения
различные уровни гравитации (даже отрицательные)
ракеты движутся под силой тяготения
топливо (энергия) регенерируется
щиты
Аркадные версии игры Spacewar были выпущены под названием Galaxy Game (1971), Computer Space от компании Nutting Associates (1971), и Space Wars от компании Cinematronics (1977), последняя является наиболее коммерчески успешной.
Первой сетевой версией этого жанра была игра Orbitwar (1974) от компании Silas Warner на PLATO.Он включает все возможности оригинальной Spacewar! с добавлением бигборда где пользователи PLATO, ожидают вызовы друг от друга.
Домашние версии появились на большинстве компьютерных и консольных систем, при этом некоторые становятся довольно развитыми, такие как серия Star Control, внедряющая разнообразные рамки игры на его основе один-на-один. Senko no Ronde можно охарактеризовать как современную интерпретацию Spacewar, с дизайном сильно похожим на файтинги, такие как Street Fighter II. Серия Escape Velocity также обязана Spacewar! своими 2D-инерциальными боями и навигацией.
Не связанные с космосом варианты с аналогичным управлением (то есть 2 игрока управляют транспортным средством, используя подобный контроль — поворот влево/поворот вправо/шаг вперед/огонь — и попытаются выиграть, уничтожив своего оппонента ракетой) включает игры Tank от компании Kee Games и Combat от компании Atari.
Хотя бытует ошибочное мнение что Spacewar! является мотивацией разработки операционной системы Unix, послужившей созданию была игра Space Travel.
Atari создала две игры Spacewar. Space War была портом оригинальной игры для игровой консоли Atari 2600 с добавлением новых функций. Также находилась в разработке игра Spacewar 2000 для игровой консоли Atari Jaguar, которая должна была стать трёхмерным обновлением оригинальной игры, но позже была отменена, поскольку компания Atari отказалась от поддержки Jaguar.


== Предшествующие компьютерные и видеоигры ==
Первой графической компьютерной игрой, как полагают, была OXO (игра в крестики-нолики), разработанная А. С. Дугласом в 1952 году. Уильям Хайинботам собрал Tennis for Two в 1958 году на основе дискретных аналоговых аппаратов, а не программ для цифровой вычислительной машины.


== См. также ==
PDP-1
Expensive Planetarium
Алан Коток
Марвин Мински
Star Control
История компьютерных игр


== Примечания ==


=== Заметки ===


=== Литература ===


== Ссылки ==
Страница Spacewar на сайте Музея компьютерной истории
История Spacewar
Оригинальный код Spacewar! на Java
Spacewar! в каталоге ссылок Open Directory Project (dmoz).
1up.com’s article naming Spacewar the most important video game ever made
«Spacewar», a 1972 Rolling Stone article by Stewart Brand
A 1972 Saga Magazine article about Spacewar
Computer and Video Game History describes Spacewar! and earlier video games such as A.S. Douglas' Tic-Tac-Toe and William Higinbotham’s Tennis for Two
Gamasutra’s Spacewar: The Best Waste of Time in the History of the Universe by Bill Loguidice and Matt Barton