Space Engine — космический симулятор-планетарий, позволяющий исследовать Вселенную в трех измерениях. В отличие от большинства симуляторов, пространство вселенной Space Engine не ограничивается пределами Солнечной системы или Млечного Пути, а имеет размеры, сопоставимые с размерами реальной Вселенной. Все изученные звезды и планеты присутствуют в Space Engine, а для неизученных областей космоса применяется процедурная генерация галактик, туманностей, звезд, планет и прочих космических объектов.


== Общее описание ==
Программа представляет собой симулятор свободного перемещения в космическом пространстве.
Для задания параметров объектов, известных человечеству, используются каталоги небесных тел, такие как NGC/IC и HIPPARCOS. Для объектов в неисследованных участках Вселенной, а также для известных, но недостаточно детализированных объектов, используется процедурная генерация (в том числе, процедурное текстурирование).
Процедурные объекты и объекты, к которым применено процедурное формирование рельефа и текстур, имеют высокую детализацию.
Для формирования фотореалистичного изображения используются различные эффекты: тени на планетах от колец и спутников, звездные короны, блики объектива, освещение планет и спутников друг другом, полярные сияния, эффект гравитационного линзирования черных дыр и нейтронных звезд, рассеяние света в атмосфере и многие другие.
В планетарии представлено множество типов космических объектов: планеты, луны, астероиды, кометы, звёзды (а также нейтронные звезды и черные дыры), звёзд­ные скопления, туманности, галактики. Галактики, звезды и планеты в Space Engine разделены на классы. Например, галактики делятся по последовательности Хаббла. Звезды делятся по классам светимости и цвету (например, «красные гиганты», «желтые карлики», «голубые сверхгиганты» и так далее). Для планет используется собственная классификация: «терра» — землеподобные планеты с жидкой водой на поверхности, «океанида» — планеты-океаны, «пустыня» — каменистые планеты с атмосферой, «селена» — безатмосферные каменистые планеты, «ледяной мир» — твёрдые ледяные планеты, «титан» — ледяные планеты типа Титана с жидкими углеводородами на поверхности, «ледяной гигант» — газово-ледяные планеты типа Нептуна, и «газовый гигант» — газовые гиганты типа Юпитера.
В SpaceEngine есть планеты с жизнью. В настоящей версии это проявляется только в наличии текстурной растительности на поверхности планеты. Вероятность наличия жизни на планете во вселенной SpaceEngine невелика и зависит от класса звезды, класса планеты и ее температуры, а также от возраста системы.
Вселенная SpaceEngine может быть расширена пользователем: есть возможность ее дополнения каталогами, моделями и текстурами.


=== Управление ===
Управление в симуляторе сводится к свободному полету в космическом пространстве. Полет реализован в трёх основных режимах:
Свободный режим — наиболее простой режим, в котором пользователь перемещается в любом направлении без инерции
Режим космического корабля — сложный режим управления, который имитирует механику реалистичного полета в космическом пространстве (сохраняется скорость движения и угловая скорость вращения, а направление движения не привязывается к ориентации камеры). При этом, как и во всех остальных режимах, не учитывается гравитация и отсутствуют реалистичные ограничения на скорость и ускорение.
Режим самолета — режим управления, при котором имитируется поведение самолета в воздушном пространстве (сохраняется скорость движения и угловая скорость вращения, однако направление движения следует за ориентацией камеры). При этом не имитируется замедление движения от трения с предполагаемым воздухом.
Игровой режим — в этом режиме можно управлять одним из космических кораблей SpaceEngine. В текущей версии отсутствует какая-либо механика космического полёта, управление аналогично режиму космического корабля, за исключением влияния гравитации планет на траекторию. Аэродинамика в атмосферах планет не моделируются, отсутствует ограничение на скорость и ускорение.
Кроме того, есть возможность автоматического подлета (автопилот) на близкое расстояние к объекту, выбранному щелчком мыши по звездному небу, а также найденному на карте планетной системы, в окне поиска объектов по имени или окна сохраненных локаций. Для удобства навигации есть возможность включения отображения орбит планет, меток и координатной сетки. Перелеты с помощью автопилота сохраняются в соответствующем журнале. После автоматического подлета к объекту скорость движения автоматически регулируется в зависимости от размера объекта, а также происходит синхронизация движения и вращения с этим объектом.
Скорость перемещения по вселенной SpaceEngine может варьироваться в очень широких пределах: от 1 м/с до 1 гигапарсека в секунду. Масштабы исследуемых областей настолько же гибкие: от рассматривания деталей рельефа отдельных планет и астероидов до обзора всей вселенной SpaceEngine сразу. Для достижения такой масштабируемости используется процедурная генерация объектов, то есть неизученные участки Вселенной, галактики, планеты и их рельеф создается «на лету» самой программой.
Также в планетарии предусмотрена возможность управления временем: ускорение или замедление течения времени, его остановка, а также перемещение во времени. В игре от времени зависит положение объектов на орбитах в звездных системах и позиция вращения объектов вокруг своей оси. На иные процессы реальной Вселенной (перемещение звезд, не входящих в одну звездную систему, перемещение галактик, эволюция звезд и так далее) время не влияет.


== Разработка ==


== Рецензии и награды ==
Одним из главных достоинств Space Engine обычно называют качество графики. Так, журнал «Лучшие компьютерные игры» отмечает, что «на фоне красот Space Engine бледнеют достоинства других планетариев», а по поводу поверхности планет отзывается следующим образом: «Поверхность их тоже моделируется процедурно, и так реалистично, что скриншоты порой напоминают картины художников-фантастов». Аналогично отзываются в статье, опубликованной в Канобу: «если быть предельно честным, то это самая красивая игра-программа которая есть на сегодняшний день <…> Таких красивых закатов и текстур космических объектов нет даже в коммерческих играх с многомиллионными бюджетами и огромным штатом людей». Обе публикации называют проект Space Engine самым амбициозным проектом в своей тематике.
Часто отмечается нестабильность работы программы, выражающаяся в частых вылетах программы. «При близком исследовании планет пять минут без вылета на рабочий стол — уже хороший результат» — отзывается журнал «Лучшие компьютерные игры». Тем не менее, после выхода версии 0.96 число вылетов значительно сократилось. Также делаются замечания по поводу высоких и постоянно растущих системных требований для работы с программой.
Веб-сайт проекта Space Engine стал победителем в номинации «открытие года (лучший сайт-новичок года)» в интернет-конкурсе «ЗАРЯ-2011 (Звезды АстроРунета и Я — 2011)» проекта «Астротоп России».


== Примечания ==


== См. также ==
Celestia
Stellarium
KStars
RedShift
WorldWide Telescope
Google Sky


== Ссылки ==
Luke Plunkett. The Universe Is Beautiful When People Aren’t Trying To Blow You Up (англ.).  Kotaku (21 апреля 2011 года). Проверено 15 июля 2012. Архивировано из первоисточника 31 августа 2012.
Jim Rossignol. Another Free Space Pun: Space Engine (англ.).  Rock, Paper, Shotgun (19 апреля 2011 года). Проверено 15 июля 2012. Архивировано из первоисточника 31 августа 2012.
David Murphy. Windows App of the Week: Space Engine (англ.).  en:MaximumPC (27 апреля 2011 года). Проверено 15 июля 2012. Архивировано из первоисточника 31 августа 2012.
SHVV. Space Engine — Вселенная на ладони (рус.).  Habrahabr (31 августа 2012). Проверено 22 декабря 2012. Архивировано из первоисточника 27 декабря 2012.