«Space Colony» (рус. Космическая колония) — компьютерная игра, разработанная компанией Firefly Studios и выпущенная в продажу компанией Gathering of Developers в 2003 году. Игра была портированна на Mac OS X компанией Aspyr Media в 2004 году.


== §Геймплей ==
Игра является смесью стратегии в реальном времени и симулятора жизни. Основа очень напоминает «The Sims», в том смысле что игроку необходимо следить и удовлетворять нужды нескольких персонажей. В данном случае, каждый персонаж имеет уникальную личность и различные способности. В отличие от более открытой «The Sims», «Space Colony» является помиссионной игрой с фантастическим сюжетом. Персонажам необходимо добывать полезные ископаемые, вырабатывать взаимоотношения и предотвращать нехватку кислорода, энергии и еды. Также, в некоторых заданиях им необходимо отбиваться от инопланетных форм жизни и вторжений пришельцев. При гибели, персонажей забирает на борт корабль на орбите, и они помещаются в реанимационные камеры. Обычно, это означает что они пропадают до следующего уровня.
Игроку даётся выбор из двух кампаний: Мирный путь и Военный путь. Как и следует ожидать, первая кампания является более лёгкой. Во второй кампании, игроку предстоит не только заниматься теми же вещами что и в первой, но ещё и воевать с враждебными фрибуланцами, которые также желают развивать свои колонии на тех же планетах.


== §Персонажи ==
В игре присутствует более 20 персонажей. Ниже приведены основные.
Венера Джонс — главный персонаж. Дружелюбная рыжеволосая американка. Имеет довольно широкий диапазон знаний, включая управление кислородными и электрогенераторами, выращивание питательных растений и другие базовые работы.
Стиг Свенссон — мускулистый швед (хотя утверждает что родом из Норвегии), любящий поесть. Имеет менее широкий диапазон знаний чем Венера, но всё же умеет делать многое.
Тэми ЛяБелл — полноватая техасская алкоголичка. Любит общаться с другими персонажами и имеет довольно хорошие способности.
Дин Джефферсон Браун — медицинский студент из Лос-Анджелеса. Обожает баскетбол и помешан на чистоте и гигиене. Является лучшим доктором из всех персонажей.
Кэнди Симпсон — девушка из Калифорнии, чьи мозги забиты шопингом и модой. Умеет только прибирать, но может быть обучена медицине.
«Молоток» МакБрайд — футбольный хулиган из Шотландии. Любит упражняться но имеет посредственный набор способностей.
Барбара Личворт — пессимистичная женщина, которая является вице-президентом компании Blackwater. Самое важное для неё — её зарплата. Венера и Барбара терпеть не могут друг друга.


== §Дополнительная кампания ==
В 2004 году была выпущена дополнительная кампания, состоящая из 5 заданий. Действие кампании происходит на планете Кобаш.


== §HD-версия ==
В 2012 году было выпущено издание Space Colony HD, поддерживающее разрешение экрана до 2560x1600 и современные операционные системы. В него включены 8 официальных и 6 фанатских кампаний.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт
Популярный фансайт