Spear of Destiny (также известна как Spear, Wolfenstein 3D: Spear of Destiny или просто SoD) — приквел Wolfenstein 3d. Выпущена в 1992 году компанией Form Gen Corporation. В 1994 году была переделана той же компанией. Также как в Wolfenstein 3D главным героем Spear of Destiny выступает американский шпион Уильям «Би-Джей» Джозеф Блажкович, которому поручено отбить у нацистов легендарное Копьё Судьбы, которое было похищено из Версальского дворца.


== Геймплей ==
Игра состоит из одного эпизода и 21 уровня (из них 19 важных и 2 секретных). Геймплей полностью идентичен Wolfenstein 3D, который использует тот же движок игры. Уровни разделены на 4 блока («Туннель», «Подземелье», «Замок» и «Оплот»), каждый из которых заканчивается победой игрока над боссами.
В отличие от Wolfenstein 3D, игра вышла без предварительно выпущенной shareware-версии; хотя таковая существовала и имела всего два уровня.


== Сюжет ==
Замок состоит из 19 уровней (не считая двух секретных), в каждом из которых можно найти аптечку, еду, бонусы, патроны и оружия, а также тайники, спрятанные под стенами и картинами. Стоит отметить, что в первых уровнях есть обычные солдаты, тогда как в остальных встречаются мутированные бойцы, созданные доктором Шаббсом из второго эпизода «Железный кулак» («Operation: Eisenfaust») первой части Wolfenstein 3D. В конце последнего эпизода можно оказаться в странном месте (возможно, в Аду), где вместо солдат призраки (у них нет оружия, однако при приближении здоровье у игрока уменьшается, к тому же их невозможно навсегда убить), а также здесь можно встретиться с главным боссом — Ангелом Смерти.


== Боссы ==
Транс Гросс — старший брат Ганса и Гретель Гроссов, боссов первого и пятого эпизодов Wolfenstein 3D соответственно. Одет в зелёную тяжёлую броню SS, с шипами на плечах. Вооружён, как и его родственники, двумя пулемётами.
Барнакл Вильгельм — нацистский офицер экстра-класса, ответственный за охрану Копья Судьбы. Он имеет залысины, светло-желтые волосы, бороду, усы и носит синий бронежилет. Вооружён пулемётом и ракетомётом (как Жирномордый Генерал из Wolfenstein 3D).
Убермутант — Усовершенствованный мутант в зелёной (в версии Snes и Mac коричневой) форме. Шедевр доктора Шаббса (по сравнению с его более ранними работами) из второго эпизода Wolfenstein 3D. В отличие от остальных боссов, он имеет четыре руки, машет ножами и стреляет пулемётом, имплантированным в грудную клетку. Также при встрече с игроком не выкрикивает никакой фразы (равно как и его «прототипы» мутанты потому, что мёртвые не говорят).
Рыцарь Смерти — настоящее «Воплощение Смерти», хранитель Копья Судьбы. Вооружён двумя пулемётами и двумя наплечными гранатомётами.
Ангел Смерти — финальный босс, с которым можно встретиться в конце последнего эпизода с призраками (попасть туда можно после взятия копья судьбы).


== Потерянные эпизоды ==
Две дополнительные миссии к игре, Return to Danger и Ultimate Challenge были сделаны и выпущены компанией Form Gen Corporation в мае 1994 года. К сожалению, они были проданы в небольших количествах, и их существование не является широко известным (поэтому они чаще всего называются "Потерянными эпизодами"). Они состоят из 21 уровня и отличаются от оригинала изменёнными текстурами и архитектурой уровней.
В Return to Danger действие разворачивается на секретной нацистской базе, выстроенной в скандинавских горах. По сюжету, шесть недель после событий Spear of Destiny, нацисты снова украли Копьё Судьбы. Задача Блажковича - вернуть его.
В The Ultimate Challenge вновь похищенное Копьё хранится в хорошо укреплённом секретном бункере где-то в Берлине. Адольф Гитлер, вспомнивший предыдущие ошибки, раздобыл военные технологии будущего и с ними намеревается выиграть войну. Ещё никогда Уильям Джозеф Блажкович не выполнял такого тяжёлого задания...


== Боссы The Lost Episodes ==
Морпех-подводник Вилли — сумасшедший капитан подводной лодки. Солдаты с ним не связываются, из-за его психических проблем и вспышек гнева. Его попытались лоботимировать, чтобы поумерить его неуёмную ярость, но тщетно. Вооружён пулемётом и автоматом.
Доктор Кваркблитц — старый учёный, вооруживший летучих мышей мини-автоматами. Вооружён ракетомётом и пулемётом.
Ганс «Топор» фон Шлиффен — лучший из лучших солдат Гитлера, похититель Копья Судьбы у американцев. Носит череп-маску на лице и броню. Вооружён двумя пулемётами.
Робот - Недоделанный (в прямом смысле) охранник Копья Судьбы. Является хранителем Копья Судьбы. Последняя разработка доктора Кваркблитца. Вооружён гранатомётом и двумя пулемётами.
Дьявол во плоти (Абигор) — мифическое существо, призванное Адольфом Гитлером в ходе ритуала.


== Релизные версии ==
CD-версия, содержащая все три эпизода, Spear of Destiny, Return to Danger и The Ultimate Challenge, вышла под названием Spear of Destiny Super CD Package, в конце 1994 года (в этот сборник вошёл также генератор случайных уровней). Steam-версия игры, выпущенная 3 августа 2007 года, также включала в себя Потерянные эпизоды. Исходный код Spear of Destiny был выложен в 1995. В октябре 2009, Wolfenstein 3D, вышедший на iPhone, был дополнен Spear of Destiny.


== Интересные факты ==
На обложке игры герой разбивает стекло с копьём ударом автомата Калашникова, который во время Второй Мировой войны ещё не существовал.


== Ссылки ==
Официальный вебсайт игры «Spear of Destiny» (недоступная ссылка с 02-09-2013 (547 дней) — история, копия)