Spintires — компьютерная игра в жанре автосимулятор, разработанная студией Oovee Game Studios. Разработка началась в 2009 году, автор проекта — Павел Загребельный. Релиз состоялся 12 июня 2014 года.


== §История создания ==
Игра создавалась для конкурса Havok Physics Innovation Contest компании Intel, проходившего в 2008—2009 году. Участникам предлагалось использовать продукты Havok Physics и Havok Animation. Изначально она представляла собой довольно простую демоверсию, демонстрирующую возможности движка Havok, но была тепло принята сообществом, что поспособствовало дальнейшему развитию проекта в полноценную игру.


== §Описание ==
Главная особенность игры — деформируемая дорожная поверхность, которую позволяет реализовать физический движок Havok. Автомобили могут оставлять после себя колеи в дороге, затрудняя последующий проезд, закапываться колёсами в мягком грунте. Углубления после этого также остаются.
В Spintires сделан упор на максимальную симуляцию поведения автомобиля. К примеру, имеется ограниченный запас топлива, который нужно время от времени пополнять из имеющихся в игре цистерн. Реализована модель повреждений. Можно включить и выключить блокировки дифференциалов, полный привод, что существенно влияет на проходимость и расход топлива. У машин есть лебёдка, при помощи которой можно вытянуть застрявший или поврежденный автомобиль, тросом зацепив за дерево или другую машину.
У автомобилей передачи могут переключаться как вручную, так и автоматически. Режимы КПП можно переключать рычагом в правом нижнем углу экрана.
Модели автомобилей детально проработаны и выглядят так, как будто уже немало проработали в тайге. Каждую из машин можно дооборудовать и/или переоборудовать: менять колеса, кузова, превращая автомобиль в лесовоз, топливозаправщик, ремонтный грузовик, седельный тягач.
Автопарк в игре представлен прототипами следующих автомобилей:
ЗиЛ-130
КАМАЗ-6520
КрАЗ-255
МАЗ-537
МАЗ-7310
УАЗ-469
Урал-4320


== §Ссылки ==
Официальный сайт игры
Официальная группа ВК
Spintires на DIRTY