Spiral Knights (англ. Спиральные Рыцари) — массовая многопользовательская ролевая онлайн-игра, разработанная Three Rings Design и опубликованная компанией Sega. Игра была издана 12 ноября 2009 на Java платформе. Игра стала доступна free-to-play на платформе Steam c 2011 года, при этом игра стала использовать систему микро транзакций Steam.


== §Игровой процесс ==
Spiral Knights является игрой в жанре массовой многопользовательской ролевой онлайн-игры (англ. Massively Multiplayer Online Role-Playing Game), схожей по геймплею с The Legend of Zelda: Four Swords Adventures. Игрок создаёт своего Спирального Рыцаря и начинает своё путешествие и изучение планеты Clockworks. Изначально каждый персонаж имеет классический меч, щит, и пистолет. Позже игрок оснащает своего рыцаря сочетанием различного оружия: пистолетов, мечей, бомб, и др. В игре можно покупать и продавать оборудование, рецепты, а также делать новое оборудование из материалов, собранных в Clockworks, и участвовать в аукционах.


=== §Подземелья ===
Подземелья доступны через аркады, которые указываются количеством ворот.
Игроки должны проходить через каждый ярус в последовательном порядке для того, чтобы получить доступ к следующим уровням. Как только они это сделают, можно будет начать приключение на более низких ярусах, не завершив предыдущие. Доступ к уровням также требует от игроков обновить свое оборудование (до высшего, 5-го уровня). Каждый ярус также имеет небольшой перевалочный пункт, где игроки могут исцелиться и найти редкие рецепты для покупки и обновления вещей.


=== §Логово теней ===
В игре появились специальные усложнёные уровни для отважных рыцарей. Чтобы попасть в "теневые" уровни от игрока требуется купить или найти в специальных ящиках ключ и открыть специальный лифт в переходе третьего яруса (Tier 3) и начать своё экстремальное путешествие.


=== §Игровая экономика ===
Экономика мира Spiral Knights основана на кронах и энергии, которые необходимы для дальнейшего продвижения в игре. Кроны можно получить множеством способов, к примеру стандартное получение их в подземельях (за убийство монстров, открытие ящиков, обмен кристалов на аркаде), а также за продажу вещей на аукционе, как вознаграждение на колизее. Кроны нужны для покупки и крафта вещей и за оплату некоторых отдельных возможностей (к примеру, вход в ПВП-арену (колизей), который стоит 200 кронов). Энергия в игре разделяется на кристальную и туманную. Игрок может носить с собой только 100 единиц туманной энергии, которая восстанавливается в течение 22 часов. Кристальная энергия, используется как дополнительная единица энергии в игре, не имеющая границ в хранении. Получить кристальную энергию возможно путем доната (покупка за реальные деньги) или за игровую валюту — кроны. Энергия используется для крафта вещей, для прохода на этаж подземелья (каждый этаж стоит 10 единиц), для открытия специальных ворот на этаже, активации роботов-помощников, воскрешение, в случае убийства и так же в некоторых специальных возможностях (к примеру, создание гильдии стоит 500 единиц энергии).
После обновления 31 июля 2013 г., туманная энергия была убрана позволяя игрокам свободно путешествовать по Clockworks т. к. лифт больше не требует энергии, а единицы кристальной энергии отныне называются единицами энергии, при помощи которых всё ещё можно купить вещи в Supply Depot или активировать опасные места в Arcade, турели или даже механических рыцарей для помощи персонажу. Вместо туманной энергии для воскрешения уже можно использовать искры жизни (Sparks of Life).


== §Крафтинг ==
Крафтинг (или создание предметов) позволяет использовать материалы, полученные во время ваших приключений, для создания новой экипировки или обновления той, которая уже есть. Крафтинг расходует одновременно кроны и энергию, в дополнение к перечисленному в рецепте.
Если используемый предмет был привязан к персонажу, то и обновленный предмет тоже будет привязан.
Чтобы приступить к крафтингу предмета, необходимо три вещи: непосредственно рецепт; материалы, перечисленные в рецепте (включая кроны и энергию), и Алхимическая машина (Alchemy machine).
После того как все предметы из рецепта собраны, предмет может быть создан в Алхимической машине (Alchemy Machine). Процесс создания использует кроны, энергию и материалы их рецепта. Для создания предмета не используется какая-нибудь способность, Алхимическая машина создаст его в любом случае, если у вас присутствуют все ресурсы и вы способны оплатить крафтинг предмета.
Во время создания предмета, вы можете увидеть оповещение "unique variant." Это значит, что предмет получил бонус к параметрам.
О вариантном бонусе будет пометка в описании и также предмет будет помечен специальным значком. 


== §Дополнения ==
29 февраля 2013-го года вышло дополнения к игре под названием Operation Crimson Hammer, которое доступно для покупки в Steam. В данном DLC игрокам предстоит сразиться против новых видов гремлинов и военчальника Сируса (англ. Warmaster Seerus).
13 июня 2013-го года вышло еще одно дополнение к игре, которое можно получить только через сервис цифровой дистрибуции Steam - Набор брони стражника (англ. Guardian Armor Pack). В данном наборе содержится:
Infernal Guardian Costume
Heavenly Guardian Costume
5 Mist Tank
4 Nemesis Box
30 Days Heat Amplifier
30 Days Elevator Pass
5000 Crystal Energy.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт
Русская фанатская энциклопедия мира Spiral Knights
Энциклопедия мира Spiral Knights
Страница игры в Steam