Splatterhouse 2 (рус. Забрызганный дом 2) — видеоигра в жанре beat 'em up, разработанная компанией Now Production в 1992 году. Издательством игры занималась компания Namco. Игра является продолжением видеоигры Splatterhouse от компании Namco.


== Сюжет ==
События игры разворачиваются через три месяца после событий оригинала. Рика одолевают кошмары, не дающие ему спокойно жить. Оказывается, есть способ вернуть Дженифер к жизни. Для этого Рик вновь объединяется с Маской Террора и отправляется назад в особняк, населённый призраками и монстрами.


== Геймплей ==
Игра мало изменилась со времён оригинальной игры. Игрок вновь играет за Рика, который получил неимоверную силу благодаря Маске Террора, что помогает ему быстро рассправляться с монстрами. Графика в игре стала лучше — заметен «блеск» мышц Рика, слизи монстров и прочего. Также игра обогатилась визуальными эффектами. Цвет костюма Рика, а также сама маска изменились. Музыка по стилю похожа на музыку из оригинала. Увеличилось число ловушек, что даёт возможность импровизировать — можно убить врага, или отбросить в ловушку.


== Уровни. ==
Этап 1: Руины логово. Дом Доктора Уэста, который был разрушен пожаром три месяца. Рик посетил это место снова, и тела выживших мертвецов набросятся на него.
Этап 2: Лифт; Подвал. Подземный переход является единственным способом проникнуть в сгоревший дом. Тем не менее, подвал был превращен в логово нового вида эксперимента Большая голова.
Этап 3: Река; Скотобойня. По зловонной реке дрейфуют гнилые зомби. На вас набросится летающая рыба, и Зомби из пробирки, которых можно столкнуть в водоём. Внутри скотобойни вас встретят четыре кровавых младенца.
Этап 4: Мост, Остров, Вход в особняк. На мосту вам предстоит, убивая врагов и спасаясь от монстра позади вас, добраться до острова. По дороге вы сможете найти весло и с ним вы без особого труда проложите себе путь. По острову бродят призраки и зомби. Возле входа в Особняк будет стоять продукт грозных исследований Доктора Мюллера.
Этап 5: Особняк Доктора Мюллера (прихожая, библиотека, комната культуры, канализация, лаборатория). Вам предстоит длинный путь по особняку Доктора Мюллера, где будут встречаться зомби, отрезанные руки и плюющиеся кислотой Лосиные головы В канализации вы встретите монстров из эктоплазмы. В лаборатории вам будет противостоять сам Доктор Мюллер. Мюллер очень слаб и предпочитает до последнего убегать от вас, швыряясь колбами и насылая врагов.
Этап 6: Алтарь. Вы наконец добрались до алтаря и читаете заклинание. Появляется призрак девушки, который забирают грешники ада.
Этап 7 Смерть всему миру. Для того, чтобы спасти Дженнифер, вы должны одолеть головы, а затем и сам кристалл, в котором заточена Дженнифер. А после сбежать от призрака Зловещего (его невозможно уничтожить) и открыть портал в мир живых.
Этап 8 Битва (в лифте), озеро и последний бой. Вы смогли безопасно, вырваться из мира смерти. Тем не менее, Особняк начал разрушаться и ваша задача - покинуть территорию, пока дом не опустился на дно.


== Оружие ==
Большую часть игры Рик сражается с врагами врукопашную, однако иногда попадаются предметы, которые можно подобрать и использовать в качестве оружия. Хватает его ненадолго, поскольку, покинув локацию, Рик попросту выбрасывает оружие.
Труба — увесистая свинцовая труба, одним ударом впечатывает врагов в стену на заднем плане.
Кость — огромная кость неизвестного существа. Разбивает монстров вдребезги.
Бензопила — оружие-босс, атакующее Рика в конце третьего уровня. Сбив бензопилу, можно подобрать её и использовать против боссов-зародышей. Грозное оружие, без использования которого одолеть этих боссов довольно проблематично.
Садовые ножницы — оружие-босс, атакующее Рика совместно с бензопилой. Сбив ножницы, можно использовать их как одноразовое метательное оружие.
Весло — длинное весло, которое можно найти на пирсе в начале четвёртого уровня. По действию аналогично палке, от удара враги будут отлетать в реку.
Дробовик — единственное огнестрельное оружие в игре. К сожалению, его боезапас очень мал.
Колба — одноразовая колба с химикатом, аналогичная тем, что использует доктор Мюллер. Бросается на малую дистанцию и, разбившись об пол, создаёт небольшую огненную стену, которая вскоре тухнет. Единственное оружие, способное уничтожить жидких людей.
Шипы — острые шипы, которыми плюётся осьминог в последнем уровне. Являются единственным оружием против этого босса. Сбив шип на лету, можно поднять его и метнуть обратно в осьминога.
Голова зомби — головы некоторых зомби после смерти владельца остаются лежать на полу. Их можно использовать как метательное оружие. При попадании располовинивает зомби, нижняя половина умирает, а верхняя ползёт в сторону Рика.


== Враги ==
Как и в предыдущей части, враги довольно разнообразны. Некоторые из них имеют явное потустороннее происхождение, другие же созданы искусственно.
Погорельцы — монстры, пережившие пожар из первой части и обитающие на пепелище особняка. Похожи на людей с полностью обгорелой кожей. Очень медлительны и слабы, убиваются одним ударом. Из некоторых выпрыгивают пиявки.
Утопленники — монстры, атакующие Рика на пирсе. Выглядят так же, как и погорельцы, но в отличие от них, у утопленников бледно-голубая кожа и рыжая кровь.
Монстры из пробирки — также известны как Кричащие Мими. Основные враги в игре. Искусственно созданные чудовища с длинными когтистыми руками до пола. Атакуют прыжками либо ударами лап. При прыжке издают характерный вопль. Пропустив один удар, начитают яростно прыгать на Рика. Бывают трёх видов.
Зелёные — нападают на Рика в лифте в начале второго уровня. Убиваются одним ударом. Опасны исключительно в большом количестве.
Фиолетовые — выдерживают 2 удара.
Телесного цвета — выскакивают из пробирок в лаборатории на 5-м уровне. Выдерживают 3 удара.

Могильные черви — крупные кровожадные пиявки. Выпрыгивают из тел обожжённых врагов, падают из дыр в потолке, а также из груд гниющего мяса. Убиваются одним ударом. Вцепляются в ногу Рика, и, если их вовремя не сбить, могут отнять несколько пунктов здоровья.
Рыбы — хищные зубастые рыбки, обитающие в небольших лужах на 3-ем уровне. Увидев Рика, совершают как правило самоубийственный прыжок, пытаясь вцепиться него зубами. Как и пиявка, вцепившаяся рыбка может отнять несколько пунктов здоровья.
Полтергейст — в некоторых комнатах обитает полтергейст, заставляющий различные неодушевлённые предметы атаковать Рика.
Зомби — ожившие мертвецы. Медлительные, но настойчивые противники. Впервые встречаются на 4-м уровне. Бывают нескольких видов.
Безрукие зомби — просто идут на Рика. Оживлённые призрачными огоньками убиваются одним ударом. Живые изначально — двумя.
Зомби с руками — стоят на месте и переключают рычаг, активирующий вылезающие из пола шипы.

Кисти рук — отрезанные примерно по локоть руки, живущие собственной жизнью. Возможно, раньше принадлежали безруким зомби.
Жидкие люди — создания, состоящие из неизвестной едкой жидкости. Выше пояса имеют форму людей, ниже — являют собой лужу. Плюются жидкостью, из которой состоят. Бессмертны, но от удара Рика на короткое время растекаются в лужицу.
Призрачные огоньки — небольшие призрачные огоньки, обитающие в лесу на 4-м уровне. Неуязвимы и сами по себе не вредят Рику. Спускаются сверху и впитываются в землю, вызывая к жизни безрукого зомби, который убивается одним ударом, после чего оживший его огонёк улетает.
Летающие призрачные головы — маленькие, но очень шустрые враги. Пытаются протаранить Рика, после чего улетают за пределы экрана, независимо от того, удалась попытка или нет.
Призрачные лица — духи в форме лиц, голубого цвета. При соприкосновении с Риком не отнимают здоровье, но временно меняют местами клавиши управления движением. Для убийства нужно 4 удара.
Головы баранов — бараньи головы, висящие на стене. Атакуют, плюя на пол кислотой. Недосягаемы, и поэтому неуязвимы.


=== Боссы ===
Толстяк — Существо, обитающее в руинах особняка доктора Генри Уэста. Атакует кислотой из собственного желудка и может попытаться укусить. После поражения у него лопнет желудок и прольётся кислота, которая может причинить вред.
Большая Голова — Светящаяся пульсирующая масса в виде гигантского призрачного лица. Призывает мелких призраков и изрыгает черепообразную субстанцию изо рта. Единственным уязвимым местом являются глаза, которые лопаются после смерти босса.
Полтергейст, Кровавые зародыши и голова — Полтергейст является своеобразной отсылкой к полтергейсту первой части. Представлен в виде садовых ножниц и бензопилы. Достаточно сбить ножницы, после чего подобрать и бросить в бензопилу. После поражения полтергейста из 4х дыр в потолке спустятся зародыши. Эти враги тоже являются своеобразной отсылкой к повешенным зомби из первой части и действуют аналогично. Двух ударов бензопилой достаточно, чтобы убить одного зародыша. После гибели всех четверых в середине появится голова. Она ничего не делает, просто смотрит в сторону экрана. Два удара убьют чудовище.
Насекомое — Внешне похож на человека с облезшей кожей и головой мухи. Босс по началу может показаться крайне сложным из-за способности делать точно такой же подкат, как Рик. Сам по себе неопасен до тех пор, пока вы стоите вдалеке от него. Насекомое будет медленно подпрыгивать, в этот момент и нужно атаковать и прыгать. После долгих избиений насекомое падёт, тело превратится в жижу. В жиже будет видно сердце, у которой вырастут 4 лапки и рот. Паучок будет крайне шустрым и прыгучим, будет пытаться пересилить своей ловкостью и резкостью.
Доктор Мюллер — Доктор Мюллер когда-то был учёным, проводившим эксперименты со странными монстрами, найденными поблизости от своего особняка. В руководстве по игре он отметил, что нашёл несколько других видов оружия, используемых в игре, и даже поймал Кричащих Мими. Однако, ныне доктор Мюллер каким-то образом превратил себя в зомби и выступает в качестве босса на 5-м Этапе. Мюллер очень слаб и предпочитает до последнего убегать от Рика, швыряясь в него колбами и насылая врагов. После единственного удара доктор погибает и падает, размазав мозги по полу.
Руки и Головы — После прочтения заклинания и призрака Дженнифер множество рук, а затем и голов будут атаковать вас. Сбейте их всех. После победы над ними сгусток плоти и голов вылетает из портала.
Кристальная тюрьма — Кристалл, окружённый сферами молний. Сбивайте молнии и бейте кристалл. После победы над ним Кристалл разваливается, и Дженнифер убегает.
Зло — Исполинская призрачная фигура, преследующая Рика и Дженнифер. Атакует шарами и молниями. Это существо неуязвимо, и нужно убежать от него.
Левиафан — Гигантский мутировавший осьминог, преследовавший вас в 4-м уровне. На сей раз его нужно убить. В качестве атаки стреляет шипами на трёх высотах. Необходимо сбить шип и подобрать его. Когда единственный жёлтый глаз Левиафана открыт, нужно, подпрыгнув, кинуть шип.
Совершенное зло — Сбежавший монстр вернулся, чтобы остановить Рика. Босс может показаться сложным, но, если запомнить его тактику, его вполне легко победить. Сперва он будет появляться с разных сторон и кидать головы людей справа и головы собак слева. После нескольких ударов меняет тактику боя, скидывая головы собак сверху и, быстро перелетая с одной стороны экрана в другую, стреляет куском мяса. После поражения его тело исчезает, оставляя ослабевший череп с крыльями летучей мыши. Череп очень быстро начнёт метаться по всему экрану и если не победить его быстро, тело снова образуется и повторит цикл. После победы над черепом, он окаменеет и разобьётся о землю.


== Ссылки ==
Splatterhouse 2 (англ.) на сайте MobyGames