Splatterhouse 3 (рус. Забрызганный дом 3) — видеоигра в жанре beat 'em up с элементами хоррора, разработанная компанией Now Production. Игра издана компанией Namco и вышла в 1993 году для консоли Sega Genesis. Игра является продолжением игры Splatterhouse 2.


== Игровой процесс ==

В плане геймплея игра значительно изменилась. Графика заметно улучшилась: цвета стали более насыщенными, что сделало игру более яркой, сами текстуры стали чётче. Внешний вид главного героя претерпел некоторые изменения: его маска вновь изменила форму. Музыка в игре также стала более разнообразной. Игра перестала быть линейной, вместо этого каждый уровень представляет собой этаж особняка, по которому можно ходить, перемещаясь по комнатам через двери, чтобы добраться до нужной. Линейность потеряло и само перемещение — персонаж теперь может передвигаться вверх и вниз. Боевая система также изменилась, в игре появились серии ударов, броски и специальные приёмы. В угоду балансу, стойкость противников также была исправлена — для убийства некоторых требуется несколько серий ударов вместо одного. Оружие тоже стало встречаться очень редко, дабы не испортить баланс с новой способностью. Этой способностью стала шкала POW, означающая энергию, которую можно пополнять, собирая синие сферы из убитых врагов. Активировав эту способность, Маска полностью покрывает голову Рика, а одежда на его теле разрывается, оголяя торс. Сам Рик становится более мускулистым, что видно по его новым, более сильным ударам и специальным приёмам. Однако энергия постепенно расходуется (ещё быстрее от специальных атак), а если вокруг нет противников или Рик погибает, используя энергию — шкала моментально опустошается. Впервые в серии, в данной игре появились различные окончания, зависящие от действий игрока. Это появилось благодаря таймеру, установленному на каждом уровне.


== Сюжет ==
События игры происходят спустя пять лет после событий предыдущей части. Рик и Дженнифер поженились, у них родился сын — Дэвид. Рик стал успешным на Уолл-стрит и купил особняк в Коннектикуте, забыв о Маске Террора. Тем временем, Маска вновь чувствует энергию, которую она чувствовала в прошлом и сообщает об этом Рику. Рик вновь надевает Маску и начинает противостоять монстрам, напавшим на его особняк. Рику предстоит, отражая атаки монстров и очищая от них особняк, спасать Дженнифер, которая может погибнуть от лап первого босса, или превратиться в безумного зверя по милости второго босса. Первый и второй этажи особняка предусматривают спасение Дженнифер. Дэвид, спрятавшийся от монстров в своей комнате на третьем этаже, будет похищен Зловещим, и унесён в подвал. Эти два уровня заключают в себе спасение Дэвида. После конца третьего уровня, и победы над медведем Тедди, Маска сообщает Рику, что Дэвид владеет силой, способной освободить скрытую черную магию всей земли, заключённой в Тёмный Камень. Рик в подвале натыкается на пентаграмму, в центре которой стоит Дэвид. Он ещё жив. Рик относит его за пределы дьявольского знака, и переносится в место, где Зловещий(англ. Evil One,) пытается высвободить Тёмный Камень. Победив Зловещего, Рик успокаивается. Но ненадолго. "Теперь я буду править миром!" - заявляет Маска Террора Рику. Маска сливается с расчленённым телом Зловещего, и нападает на Рика. Рик уничтожает Маску, что, наконец очищает особняк от зла, о чём свидетельствует ясное небо в конце игры.
В начале игры Маска Террора даёт вам инструкции, и краткое наставление: "Не бродите попусту, если хотите кого-нибудь спасти".


== Враги ==
Враги обладают такими характеристиками как скорость, выносливость и сила. Как правило, характеристика растёт с хронологией появления, в некоторых случаях бывают исключения.
Безголовый зомби— Обычные слабые зомби. Третий вариант самый сильный.
Мими — Инкарнация кричащих Мими из второй части. Фиолетовый вариант обладает повышенной скоростью. Красные медленнее фиолетовых, но обладают навыком подката.
Толстяк — Так же инкарнация босса из второй части. Обычно встречаются парами и оставляют предметы. Красный вариант обладает навыком рывка и является одним из двух самых опасных противников в игре.
Деформированный зомби — По сути такой же как и зомби, но с очень высокой выносливостью.
Зомби-пёс — Очень сильно деформированные зомби, напоминающие собак. Оставляют предметы. Серый - наиболее выносливый.
Муравьиная голова — Зомби с раздутой зубастой челюстью. Жёлтые - самые слабые у этого вида, остальные опасны за счёт умения делать подкат.
Фантом — Летающая фигура, накрытая белой тканью. Могут стать временно неуязвимыми для ударов. Вблизи атакуют огромной рукой, скрытой в ткани. После потери половины здоровья ткань рвётся, обнажая уродливую левитирующую голову. Голова не может стать неуязвимой и атакует вблизи гигантским языком.
Грязный зверь — Является копией босса первого уровня. Обычно встречаются парами, научились плевать кислотой. Сила и выносливость варьируются от уровня, на котором они появляются.
Духи — Сами по себе неопасны; уносят оружие, которое обронил игрок.


=== Боссы ===
Каждый босс обладает двумя формами, в которых у них появляется новое умение или совсем другие способности.
Грязный зверь — Большой человекообразный монстр. Атакует лапами. После потери половины здоровья верхняя часть черепа отваливается, оставляя нижнюю челюсть с болтающимся языком. В этом случае на ближнем расстоянии атакует гигантской рукой, которая появляется из глотки вместо языка.
Гигантский могильный червь — червеобразный монстр с длинным красным туловищем на маленьких ногах. Издаёт демонический хохот, умеет выплёвывать маленьких плотоядных червей и высоко прыгать. После потери половины здоровья голова червя взрывается, обнажая кучу маленьких белых червей, из которых состоит его туловище. Появляется способность быстро ползать по полу.
Медведь Тедди — Представляет собой одержимого плюшевого медведя. Первоначально его единственной атакой является катание по полу, которой он использует крайне редко; в основном подбегая к ногам Рика и падая. После потери половины здоровья у игрушки отваливается голова, и оттуда вырастает пасть и гигантские лапы. С этого момента "плюшевый мишка" начинает вести себя агрессивно. Он способен быстро перемещается при помощи рук с открытой огромной пастью и делает это каждый раз, после того как встаёт после атаки игрока.
Эмбрион — Внешне очень напоминает эмбрионы из первой части игры; атакует отростком тела и электрическими разрядами. После потери половины здоровья пузырь лопается, и из него появляется гигантская гусеницеподобная тварь с огромной челюстью и способностью бить током.
Зловещий — Главный злодей серии, физически появившийся во второй раз. Значительно меньше своей формы во второй части, он всё ещё способен наносить удар молнией, а также бить руками и атаковать огненными шарами. После потери половины здоровья тело Зловещего трескается. Удар молнии заменяется на гигантское призрачное лицо, напоминающее второго босса из Splatterhouse II.
Маска — Маска Террора сливается с останками Зловещего и превращается в красный мускулистый вариант мутировавшего Рика без ног. Атакует призрачной волной и потоками огня, вырывающимися из-под земли. После потери половины здоровья тело превращается в гигантскую версию Маски с органикой вместо затылка. Атакует иглами и создаёт свою призрачную копию, которая некоторое время преследует Рика. Имеет способность телепортации.


== Концовки ==
В игре имеются четыре варианта окончания. В любой из плохих концовок Маска разрушается, но перед этим злорадствует: «Рик, я могу ощущать страдания людей. Пока я нахожусь рядом с людьми, я буду жить». Концовки зависят от того, спасли ли вы Дженнифер и Дэвида, кого-то одного, или не спасли обоих:
Плохое окончание: В плохой концовке Рик не может спасти ни Дженнифер, ни Дэвида. Тогда окончание развивается как обычно, но затем появляется надпись: «Остался один, подавленный тяжким грузом вины». Далее показывают картину с изображением Рика и его семьи, после чего следует надпись: «Один…Совсем один».
Дженнифер умирает: Игра оканчивается тем, что Рик спасает Дэвида, но не сберегает Дженнифер. Тогда окончание развивается как обычно, но в конце следует надпись: «Дженнифер будет вечно жить в памяти Рика и Дэвида». Затем следует сцена, в которой Дэвид спрашивает Рика: «А где мама?». Игра заканчивается.
Дэвид умирает: Игра оканчивается тем, что Рик спасает Дженнифер, но Дэвид погибает. Тогда окончание развивается как обычно, но в конце следует надпись: «Дэвид будет вечно жить в памяти Рика и Дженнифер». Затем следует сцена, в которой Дженнифер спрашивает Рика: «Где Дэвид!». Рик отвечает ей (за кадром), после чего она выкрикивает: «НЕТ!!!». Игра заканчивается.
Хорошее окончание: В хорошей концовке, Рик спасает и Дженнифер, и Дэвида. При этом меняется как мелодия, так и диалог Маски. Она выкрикивает: «Не могу видеть... Не могу слышать... Я умираю!». А нормальный, говорящий Рик возвращается к своей семье, навсегда свободный от Маски Террора.


== Отзывы ==


== Интересные факты ==
Дженнифер может не только умереть, но и превратиться в безумного зверя, если вы не доберетесь до босса второго уровня до окончания времени.
Если Дженнифер умрёт на первом уровне, то на втором уровне диалог с Риком будет вести Зловещий, пытаясь остановить его с помощью телепатии.
Если игрок закончит первый, второй, или третий уровень прежде чем таймер покажет 2:00, то он будет перемещён на миниуровень в котором нет таймера, и можно получить 2 дополнительные жизни. Если пройти первый или второй уровни прежде чем покажут вторую сцену с Дженнифер, исход уровня будет немного отличаться. В обоих случаях Дженнифер будет спасена от опасности и скажет Рику про Дэвида в зависимости от уровня на котором она была спасена. В этом случае Stage X будет представлять собой лабиринт покрытый органикой без таймера. Дойдя до самой правой комнаты и победив там всех чудовищ, уровень закончится перебросит игрока через уровень. Таким образом войдя в Stage X с первого уровня будет пропущен второй и войдя со второго будет пропущен третий. Шансы пропустить уровень значительно снижаются если играть на более высоких уровнях сложности, так как события будут происходит в независимости переходит ли игрок в другую комнату.
В одной из комнат на первом этаже есть картина, подойдя к которой на картине появятся царапины из которых потечёт кровь. В одной из комнат на третьем уровне есть пианино, на котором играет привидение. Если подойти к нему, то оно внезапно превратится в страшную синюю морду, и с воем улетит. В пятом уровне можно встретить призрачный клон Рика, если к нему подойти, клон растает и смех Зловещего будет слышан на фоне.
Существует небольшой ряд отличий между версиями игры для Японии и США. В японской версии сбалансирован игровой процесс. Удар ногой с разворота очень слабый и подходит для раскидывания окружения, в США данный приём прибавил в силе и длительности, при этом делая Риком неуязвимым к атакам и выполняется другой комбинацией кнопок. Щупальца мутировавшего Рика так же отличаются, в японской версии этот приём уменьшает шкалу магии, в американской версии этот приём можно выполнять сколько угодно и комбинация кнопок также отличается. В японской версии даётся немного больше времени на прохождение уровня. В американской версии перед началом первого уровня Маска рассказывает о суперсиле.


== Ссылки ==
Splatterhouse 3 (англ.) на сайте MobyGames
Информация об игре (рус.)