Spore — компьютерная игра в жанре симулятора жизни существ, разработанная студией Maxis и изданная компанией Electronic Arts. Игра является симулятором эволюции жизни на планете, а также стратегией и космическим симулятором. Состоит из пяти этапов.


== §Описание ==
Цель игры состоит в развитии существа от микроорганизма до продвинутой космической расы. Во время прохождения игры есть возможность вносить изменения в существо, улучшая его характеристики.Так же, по мере развития,игрок будет самостоятельно создавать различную технику и здания, или выбирать готовые варианты из каталога.


== §Этапы игры ==
Игра разделена на пять этапов: клетка, существо, племя, цивилизация и космос.


=== §Клетка ===
Под управление игрока попадает микроорганизм, живущий в водной среде. На данном этапе игра — типичная аркада, похожая на игры Pacman и flOw, а также Tasty Planet. Чтобы выжить, микроорганизму необходимо питаться кусочками мяса или водорослями, а также стараться, чтобы вас не съели другие плотоядные существа. С поеданием пищи клетка получает так называемые «баллы ДНК», которые служат «валютой» в редакторе существа. Также в воде можно найти фрагменты существа,охотясь на существ или найти в кусочках астероида.

Для открытия редактора нужно использовать «брачный зов» и подплыть к партнёру (направление на него будет показываться своеобразными «звуковыми волнами» и розовыми сердечками), далее происходит откладывание икринки, и открывается редактор клетки. В редакторе за баллы ДНК покупаются новые части тела, также можно продавать части тела и изменять форму и размеры тела и расположение на теле его отдельных частей, менять окраску. После закрытия редактора и сохранения изменений вылупляется развившийся организм со всеми внесенными изменениями. Если вас убьют, клетка также вылупится из икринки, но не изменившись. На данном этапе закладывается тип развития существ на следующих этапах — возможны варианты развития в хищное, травоядное или всеядное существо. Если водорослей съедено намного больше, чем мяса, то на этапе существа будут доступны только травоядные рты, если мяса больше — то плотоядные, если примерно поровну, то всеядные. Впрочем, можно оставить клеточный травоядный или плотоядный рот и есть соответствующую пищу, то есть если существо травоядное, а у Вашего существа имеется плотоядный рот, то существо спокойно может поглощать мясо. Так же есть возможность убить клетку с хоботком (всеядный рот) и использовать его, либо поставить сразу два разных рта.


=== §Существо ===
В результате эволюции у клетки появится мозг, и она сможет выйти на сушу. Откроется редактор, и вам предложат добавить существу ноги. После этого бывшая клетка и несколько её «родственников» выплывут на сушу и построят гнездо. Кроме Вас на суше также находятся другие виды, причем чем дальше от берега, тем они более развиты. С ними нужно либо знакомиться, либо убивать, получая за это баллы ДНК и новые фрагменты . Также новые фрагменты можно получить из специальных скелетов. Чем больше скелет, тем лучше фрагмент. Большее количество скелетов или скелеты большего размера обычно находятся около гнезд очень развитых и, как правило, агрессивных существ. В зависимости от поведения на предыдущем этапе, существу будут доступны либо травоядные, либо другие типы ртов. В отличие от этапа «Клетка», еда не дает баллы ДНК, а только восстанавливает здоровье и сытость. При накоплении ДНК заполняется индикатор развития, а когда он достигает контрольных точек, мозг существа увеличивается, в следствие чего оно становится умнее и может взять в свою стаю больше существ, максимум три существа.


=== §Племя ===
Под вашим руководством окажется племя. Вам снова откроют редактор существа. Самое время подумать над окончательным дизайном существ — изменять их вы уже не сможете, только переодевать и перекрашивать. Вашим оружием будут: копья, топоры и факелы, какой — зависит от того, какой у вас рот (даже если ваше существо травоядное и Вы не убирали плотоядный рот и ещё приделали травоядный рот, то оружие будет как у всеядного существа). Игровой процесс меняется кардинально — перед нами стратегия. Теперь большое значение имеет одежда — она влияет на характеристики. Детали, впрочем, тоже: крылья позволяют летать, ноги влияют на скорость передвижения, боевые элементы позволяют драться как и в этапе «Существо». Одежда покупается за специальные баллы, они прибавляются только за уничтожение или заключение союза с другим племенем. Также существует другой ресурс — еда, она тратится на кормежку существ, постройку домов, преподнесение даров соседям и рождение детенышей. Из разных зданий существа могут брать разные предметы, которые помогают в бою, в заключении союза или в добыче пищи. Например, «трубы» помогут подружиться с другими племенами, «остроги» позволяют добывать больше рыбы в озёрах, «топоры» помогают в охоте и в сражении с другими племенами. Чтобы перейти на следующий этап, вам нужно уничтожить или присоединить пять соседних племён.


=== §Цивилизация ===
В зависимости от поведения на предыдущем этапе, вы станете военной (агрессия), либо торговой (трудолюбие), или религиозной (дружелюбие) цивилизацией. Только вместо деревни вы будете управлять городом. Ваше оружие: танки, самолёты и корабли. Как и в племени, вначале ваш город — единственный на карте, но затем появляются новые. Их необходимо захватывать. Сделать это можно либо захватив их силой, либо обратив в свою веру, либо купив их. Деньги зарабатываются при помощи добычи пряности и заводов. Когда вы захватите 4 города, вы сможете изобрести самолёт. Танки и корабли доступны с начала игры. Также вы можете одновременно управлять городами с различной специализацией — военной, торговой или религиозной (при захвате нового города вам предлагают изменить специализацию на вашу или оставить прежнюю). Когда ваша цивилизация станет единственной на планете, вы создадите космический корабль.


=== §Космос ===
Существа строят космический корабль, который после запуска оказывается в распоряжении игрока. На этом космическом корабле игрок исследует галактику, строит и развивает свои колонии, выполняет задания (включая приключения) других рас. Как и на предыдущих этапах, здесь возможны агрессивные, мирные и экономические методы действия. В зависимости от результатов предыдущих этапов игрок получит различные бонусы, и одну особую супер-силу. Если набрать полосу снаряжение конкретной философии в космических приключениях, то такую супер-силу философии получает игрок (все супер-силы соответствуют силам из оригинальной игры). Также на своём космическом корабле есть возможность долететь до центра галактики. Центр галактики обороняют Гроксы, поэтому добраться туда будет трудно для неопытных игроков.


== §Редактор ==


=== §Редактор существ ===
Редактор простейших позволяет создавать существ, полностью подготовленных для жизни на суше.
Редактор существ позволяет создать разумных существ для этапа племя.
Редактор снаряжения племени позволяет добавлять одежду существу для этапа «Племя».
Редактор снаряжения цивилизации позволяет добавлять одежду существу для этапа «Цивилизация».
Редактор космического снаряжения позволяет добавлять одежду для этапа «Космос».
Редактор капитана. Он есть только в Spore: Космические приключения. Позволяет изменять снаряжение вашего капитана. По прохождении приключений добавляются все новые и новые фрагменты.
Редактор Приключений. Он есть только в Spore: Космические приключения. Позволяет создавать, изменять и публиковать собственное приключение


=== §Редактор флоры ===
Скрытый редактор, позволяет создавать растения для игры
Открыть его можно, создав ярлык
Инструкция по запуску редактора флоры: найти в папке с игрой файл SporeApp.exe, затем открыть «Свойства ярлыка», и ввести -state:FloraEditor. Должно получиться примерно так: «E:\Games\EA GAMES\SPORE\Sporebin\SporeApp.exe» -state:FloraEditor


=== §Редактор построек ===
Редактор ратуши позволяет создавать ратушу для этапов «Цивилизация» и «Космос». Ратуша — первое здание в городе.
Редактор жилых домов позволяет создать жилой дом для этапов «Цивилизация» и «Космос». Жилой дом — здание, повышающее производительность любого завода и количество доступной техники.
Редактор заводов позволяет создавать завод для этапов «Цивилизация» и «Космос». Завод — ключевое здание для города или колонии. Повышает доход, но снижает благополучие граждан.
Редактор развлекательных центров позволяет создать развлекательный центр для этапов «Цивилизация» и «Космос». Развлекательный центр — здание, повышающее благополучие граждан.


==== §Таблица «космических профессий» ====
Улучшив отношения с другими империями, можно пройти обучение и принять их философию, что дает возможность пользоваться их суперприемом. При этом Ваш суперприём исчезнет. Чтобы принять чужую веру нужно с цивилизацией заключить союз, потом принятие веры в заданиях. Но рано или поздно вы полетите в центр галактики в поисках секрета возникновения жизни и встретитесь с гроксами — могущественной и злобной империей в галактике, с которой воюют все остальные империи. Выбирайте — союз с ними и война со всеми империями, или их уничтожение и союз с остальными империями. Как бы вы не выбирали, вы все равно пролетаете центр Галактики и видите Стива, который дает вам особое могущество и приглашает на третью планету, вращающуюся вокруг Солнца (на планету Земля). Как только доберетесь туда, можете решить: уничтожать эту планету или нет.
Если захотите захватить всю галактику, может понадобиться примерно 60 лет реального времени.


=== §«Карточки» ===
По ходу прохождения игры, за каждый завершенный этап, игрок получает карточку: красную, синюю или зелёную, в зависимости от поведения существа на каждом этапе — на первом этапе плотоядное, всеядное и травоядное соответственно, на двух следующих — агрессивное, нейтральное и дружелюбное соответственно, на четвёртом этапе — военное, торговое и религиозное соответственно. Каждая карточка даёт определённые бонусы на следующие этапы игры.
В таблице написаны бонусы карточек, которые идут на этап космос:


== §Расы ==


=== §Гроксы ===
Гроксы — самые жестокие существа во всей Вселенной. Располагаются в самом центре галактики и занимают огромную космическую территорию вокруг центра. Частично блокируют спиральные рукава галактики. Они имеют самое мощное вооружение в игре и самое большое количество заселяемых планет (~2400). С ними враждуют все другие расы.
Отношения с гроксами (Сначала отношения будут в виде красного смайлика). Ни одна галактическая раса не поощряет дружбу с гроксами и, следовательно, друг гроксов — их враг. Изначально отношение гроксов к игроку негативное, но его можно улучшить стандартными методами (кроме терраформинга) и нарушением Галактического Кодекса вблизи их колоний. Пока не заключен альянс с этой расой, их корабли не дадут достичь центра Галактики без потерь. Гроксы не делятся своей философией ни при каких условиях и, как правило, не допускают торговли (пряности, оборудование) с другими империями. Для уничтожения гроксов годится всё вооружение и инструменты терраформинга для повышения терраиндекса на колонизированных ими планетах. С Гроксами можно заключить союз, став такими, как и они — со всеми враждовать, быть агрессивным. Если уровень вашего влияния на них достигнет высокого дипломатического уровня, то все расы объявят вам войну, но есть и хорошая сторона:
Можно доступно пролететь к центру галактики;
Достижение «Игра с огнём».
Так же гроксов можно уничтожить, получив при этом награду «Искоренение зла». Самым эффективным в войне с гроксами будет терраформация и использование гигадетонатора. Уничтожить другим оружием их невозможно так как они будут ставить все новые и новые колонии.


=== §Инопланетяне ===
Инопланетяне (либо пришельцы) — вероятно, представители разных космических рас. Появляются на этапах «Существо», «Племя» и «Цивилизация». Летают по случайным траекториям, довольно медленно. Похищают при помощи гравилуча других существ, на этапе «Существо» могут похитить существо игрока, тогда оно будет считаться погибшим. Это был баг. Исправлено. Инопланетяне прилетают на случайных кораблях из Споропедии.


== §Дополнения ==


=== §Жуткие и Милые. (Creepy & Cute) ===
14 октября 2008 года Electronic Arts объявила о выходе набора элементов для Spore — Spore: Жуткие и милые (Spore: Creepy & Cute. Parts Pack). Дополнение добавит около 100 новых частей для создания существ, анимаций и вариантов окраса. Все они будут в двух стилях: милые, мультяшные существа, а также монстроподобные чудища. Новые части можно использовать начиная с этапа «Существо», а созданных существ можно загружать в Споропедию и показывать игрокам, также установившим набор элементов «Жуткие и милые». Набор вышел 21 ноября 2008 года.
Он включает в себя:
60 новых частей тела
2 новых фона для редактора существ — 1 жуткий и 1 милый
48 новых вариантов окраски существа
24 новых движения для режима проверки — 12 жутких и 12 милых


=== §Космические Приключения (Galactic Adventures) ===
Это дополнение позволяет капитану вашего корабля стать настоящим героем. Спрашивая другие империи о заданиях для вас, вы можете получить задание высадиться на специальную планету-приключение. Приключение — это режим игры, когда ваш капитан высаживается на планету созданную кем-то из игроков и выполняет особые задания по определенному сценарию. Задание может быть, к примеру, таким: убить пять монстров или найти меч. Также с дополнением вы получаете редактор приключений, в котором вы можете создать свою неповторимую планету, заселить её жителями и дать задания, которые будут выполнять другие капитаны, управляемые другими игроками, и доступ к редактору снаряжения капитанов с новыми 32 инструментами, причем они разделены на группы по 4 элемента для каждой из 8-ми философий (воин, шаман, ученый, эколог, дипломат, бард, торговец, фанатик).
Состав:
Снаряжение Воина:
Снаряжение Воина по сути является оружием, которое наносит значительный урон противнику с затратой энергии. Среди него можно найти: «Ножевой кастет», который добавляет навык «Энергетический удар» (атака нескольких целей в ближнем бою) вместо «Укуса», «Ракетницу», добавляющую навык «Ракетный залп» (наносит урон по площади) вместо «Удара с разбега», «Молниеносец», добавляющий навык «Удар молнии» (оглушает противника и наносит значительный урон) вместо «Удара» и «Плазмапульс», добавляющий навык «Пульсация» (выпускает заряд концентрированной энергии) вместо навыка «Плевок». При этом все снаряжение воина можно модифицировать, задавая ему уровень от 1 до 3; чем выше уровень снаряжения, тем больше повреждений оно наносит, и тем больше затрачивается энергии на использование данного навыка.
Снаряжение Шамана
Снаряжение Шамана, как и Воина, тоже является оружием. Это снаряжение не сразу понижает здоровье противника, а постепенно, к тому же оно неэффективно против построек и техники, но это компенсируется тем, что на него не затрачивается энергия. Также есть несколько новых интересных навыков. Среди снаряжения Шамана можно найти: «Ядовитый кристалл», добавляющий навык «Отравленный клинок» (отравляет противника небольшим количеством медленно действующего яда) вместо «Укуса», «Гипнокристалл», добавляющий навык «Гипноз» (делает противников на некоторое время дружелюбными, не используется против построек, техники и существ-монстров) вместо «Удара с разбега», «Ледяную повязку», добавляющую навык «Атака льдом» (ненадолго замораживает противников, не используется против построек и техники) вместо «Удара» и «Инсектатор», добавляющий навык «Призыв насекомых» (призывает рой назойливых мошек, которое досаждают противнику) вместо «Плевка».
Снаряжение Ученого
Снаряжение Ученого представляет из себя батареи и генераторы, увеличивающие запас энергии и ускоряющие её восстановление. Среди этого снаряжения можно найти «Карманный генератор», ускоряющий восстановление энергии до 15 ед. в секунду, «Карманную батарею», увеличивающую запас энергии до 1500 ед., «Электрогенератор», ускоряющий восстановление энергии до 20 ед. в секунду, и «Электробатарею», увеличивающую запас энергии до 2000 ед.
Снаряжение Эколога
Снаряжение Эколога укрепляет и восстанавливает здоровье вашего капитана. Среди снаряжения эколога можно найти: «Энергетик», восстанавливающий здоровье капитана по 1 ед. в секунду, «Усилитель», укрепляющий здоровье капитана до 200 ед., «Суперэнергетик», восстанавливающий здоровье капитана по 2 ед. в секунду, и «Мегаусилитель», укрепляющий здоровье капитана до 300 ед.
Снаряжение Дипломата
Снаряжение Дипломата помогает подружиться с другими существами, повышая основные навыки общения до 6 уровня без затраты энергии. Среди снаряжения дипломата можно найти: «Плащ Герцога», добавляющий навык «Песнь гармонии» вместо обычного пения, «Щит Принца», добавляющий навык «Грациозный вальс» вместо навыка «Танец», «Королевское кольцо», добавляющее навык «Королевское обаяние» вместо навыка «Кокетство» и «Мантию Императора», добавляющий навык «Неотразимая поза» вместо обычного «Позирования».
Снаряжение Барда
Снаряжение Барда так же, как и Дипломата помогает подружиться, но при этом затрачивается энергия. Это сполна компенсируется модифицированием снаряжения, как воинского, от 1 до 3 уровня. Снаряжение Барда 1-го уровня фактически повышает основные навыки общения до 6-го уровня, снаряжение 2-го уровня до 10-го, снаряжение 3-го уровня до 15-го. Среди снаряжения Барда можно найти: «Арфонатор», заменяющий обычное пение на «Вдохновляющую песнь», «Заводилусы», заменяющие обычный танец на «Зажигательный танец», «Синергизатор», заменяющие обычное кокетство на «Голограммер» и Конфеттитор, заменяющий обычное позирование на «Позирование с Конфетти».
Снаряжение Торговца
Снаряжение Торговца улучшает навыки перемещения и маскировки капитана с затратой энергии. Среди снаряжения Торговца можно найти: «Ускоритель», добавляющий навык «Рывок», ненадолго повышающий скорость перемещения капитана с затратой энергии, вместо обычного бега, «Антигравитация», добавляющий навык «Парение», позволяющее задержаться в воздухе с минимальной затратой энергии, вместо обычного полета, «Маскировочный шлем», добавляющий навык «Невидимость» вместо обычной маскировки и «Пусковик», добавляющий навык «Мегапрыжок», позволяющий очень высоко подпрыгивать со средней затратой энергии, вместо обычного прыжка.
Снаряжение Фанатика
Снаряжение Фанатика по сути является защитой и доспехами, снижающие урон, наносимый противником. Среди снаряжения Фанатика можно найти: «Сохранитель», незначительно снижающий урон без затрат энергии, «Оградитель», значительно снижающий урон с минимальной затратой энергии, «Силовой щит», полностью блокирующий урон, наносимый противником, с большой затратой энергии и «Отражатель», незначительно снижающий урон с поглощением энергии.
Бонус: если открыть все 4 инструмента какой-то одной философии на этапе «Космос», то к вашему кораблю добавляется сверхприем этой философии.


=== §Герои (Hero) ===
Любимая игра Spore доступна пользователям Wii. Создайте своего героя и спасите планету от гибели.
В начале истории вы — космический путешественник — терпите крушение на незнакомой планете, где что-то явно идет не так.


=== §Арена Героев (Hero Arena) ===
Создайте своего героя Spore — покорите галактику!
Силы зла опутывают галактику своей сетью, и только вы можете это остановить! Впервые в истории Spore: все существа в формате 3D для системы Nintendo DS. Исследуйте новые планеты, находите уникальные фрагменты, сражайтесь и развивайтесь вместе со своим героем. От вас зависит жизнь целой галактики!


== §Версии игры ==
Игра вышла в двух версиях:


=== §Обычное издание ===
DVD-бокс
Диск с игрой
Вкладыш для бесплатного скачивание игры «Spore Origins»
Код активации
Код техноподдержки


=== §Галактическое издание ===
DVD-бокс
Диск с игрой
Код активации
Код техноподдержки
Руководство пользователя
DVD-фильм от National Geographic «Как создать превосходное существо»
DVD-фильм «Со спора в Spore»
Артбук «Спорискусство'»
Постер
Лист с наклейками


== §Загрузка из Интернета ==
Помимо того, что игра позволяет создавать собственных существ, имеется возможность загружать существ, технику, здания, созданные другими игроками, а также показывать свои творения другим пользователям. Зарегистрироваться можно только в лицензионной версии игры.


== §Интересные факты ==


=== §Пасхальные яйца ===
Игра изобилует пасхалками: планеты, похожие на существующие планеты солнечной системы, мегалиты, метеориты, потерпевшие крушение космолёты на планетах, отсылки к литературным произведениям и др.
Если на экране галактики в «Лаборатории существ Spore» быстро «закрутить» мышкой изображение галактики, на экране появится и пропадёт изображение лица Уилла Райта; если то же самое сделать в полноценной игре Spore, на экране появятся лица нескольких разработчиков. Если прямо во время их появления нажать Ctrl+Shift, то фотографии вылетят все и будут сменяться.
В игре имеется практически точная копия Солнечной системы (Sol). Планеты: Меркурий(Т0), Венера(Т0), Земля(Т1) со спутником Луной(Т0), Марс(Т0); газовые гиганты Юпитер, Сатурн, Уран, Нептун имеют свои спутники. Рельеф Земли полностью схож с рельефом настоящей Земли (Северная, Южная Америка, Евразия, Африка ,Австралия и Антарктида, которая из-за особенностей игры покрыта зеленью). На Луне есть кратеры. Марс имеет красный цвет почвы. На Венере и Меркурии повышена температура. Солнечная система расположена по адресу: угол 225,06; расстояние от центра галактики 7295,43 пк. Расположение Солнечной системы в галактике Spore похоже на реальное расположение. За уничтожение Земли даётся награда «О, человечество», а также награда «Явное предначертание» за нахождение Земли.
Так же из выше указанного следует, что галактика на которой находится игра — Млечный путь
В каждом приключении от Maxis есть Пуффиты.
Если уплыть далеко от берега из моря выползает подводный монстр


=== §Остальные ===
Любое творение в Spore сохраняется как изображение с разрешением 128×128 пикселей. В последнем бите каждого канала каждого пикселя этого изображения зашифрована вся информация о творении. Подобный метод стеганографии называется методом наименьшего значащего бита.
Если добраться до центра галактики, с игроком поговорит Стив — пилот летающей тарелки, — пригласит посетить третью планету от Солнца и даст 42 Посоха Жизни (инструмент, позволяющий моментально сформировать на планете биосферу Т3). Вероятно, упоминание именно этого числа связано с «Главным Вопросом Жизни, Вселенной и Всего Такого». Звездолёт Стива идентичен летающей тарелке с обложки игры SimCity 2000.
Используя дополнение «Космические Приключения», можно найти статую Стива в Городе Приключений. Она прямо напротив входа в местный музей. Такие же статуи стоят в приключениях «Гонка Ни бе ни ме 500» и «Концерт в городе». В Споропедии соответствующее творение называется Статуя маасари.
Гроксы очень похожи на боргов (Star Trek).
Ресурс Пряность является прямой отсылкой к романам из серии «Дюна» Фрэнка Герберта, а так же их экранизациям и играм по этой вселенной. Пряность в «Дюне» является основным ресурсом, без которого невозможны космические полеты.
За первые две недели продаж игры Spore было куплено один миллион копий.
Идея монолита взята из фильма «Космическая Одиссея».
По версии многих изданий, таких как GamesPaper, игру ожидает большое количество дополнений, которые разбавят в целом не слишком разнообразный игровой процесс.
Если в конце этапа «Существо» у игрока в стае есть представители другого вида, то на этапе «Племя» эти представители станут домашними питомцами.
С Гроксами можно наладить отношения, либо заключить союз, если нарушать Галактический Кодекс рядом с ними или выполнять их задания. За союз с гроксами можно получить награду и их корабль с большим запасом здоровья, но тогда практически все империи галактики объявят вам войну (отношение снизится на 200).
Если на планете с Гроксами довести терраиндекс до Т1, то они попросту вымрут. Дело в том, что они являются живыми существами лишь наполовину, в остальном они — машины. Их колонии располагаются только на планетах с нулевым терраиндексом, причём они не окружены защитным полем, как у любой другой цивилизации.
При вводе чит-кодов на этапе «Космос» игрок получает награду «Шулер»
Гимн у гроксов — механический скрежет и на его фоне поэзия вогонов из фильма «Автостопом по Галактике».
В игре можно встретить ранее сохраненных существ в тех звездных системах, в которых они эволюционировали.
При прохождении этапа «Существо» можно обнаружить место крушения космического корабля. Также на этапах «Существо» и «Племя» можно увидеть корабль, похищающий животных. Этот корабль может захватить и существо игрока (в этом случае существо будет считаться погибшим). На этапе «Племя» эти корабли похищают только прирученных животных.
На этапе «Существо» можно обнаружить остатки древней цивилизации.
Гроксов, несмотря на огромное количество их планет (2400), можно уничтожить. За это вы получите особый знак отличия — «Искоренение зла».
Если на этапах «Цивилизация» или «Космос» пролететь над одним из городов соперника, можно услышать мелодию из игры SimCity 4.
При приближении к ядру галактики существенно падает скорость и дальность перемещения космического корабля, и меняются некоторые другие игровые характеристики, что соответствует концепции «зон» Галактики Вернора Винджа. После посещения центра Галактики и разговора со Стивом вышеуказанные изменения пропадают.
Во время игры вы можете встретить свои собственные творения (животные, транспорт и т. д.), за что получаете награду «Дежа Вю»
Если вы союзник гроксов, и вы приняли задание (меняющейся философию) у другой империи, Гроксы также будут иметь специальную кнопку на получение их философии в меню задании. Однако они автоматически забудут это, сказав лишь, «***».
Гроксы предлагают высокую плату за их миссии. Например, обычные империи будут предлагать только 75000 спорлингов для прохождении миссии. Гроксы будут предлагать 150000 спорлингов. А за уничтожения городов в системах других империй, они будут предлагать огромную сумму в 1 000 000 спорлингов. Ведь мало кто, кроме вас, помогает им, так что они хорошо платят наемникам.
У каждой планеты, с которой начинается игра, есть спутник — небольшая планета, летящая рядом с вашей по близкой орбите, а ещё в звёздной системе есть Газовый гигант, одна планета с терраиндексом 1 (где разбился инопланетный корабль) и одна с терраиндексом 0 (чаще всего, горячая планета рядом со звездой).
Иногда, на этапе «Космос», в окне торговли можно услышать MIDI-трек из игры M.U.L.E.
Отношения с Гроксами ухудшатся, если вы используете супероружие ученых «Гравитационная волна».
Фон гроксов в видеокоммуникаторе напоминает эмблему десептиконов.
Заключить союз с гроксами возможно, но для этого понадобятся самые мощные инструменты в игре (которые к тому же и очень дорогие) и очень много времени. Как только союз с Гроксами будет заключён, все империи (кроме самых близких союзников) во Вселенной объявят Вам войну (в отношениях с империей -200 за союз с Гроксами).
Чтобы на этапе "Космос" полностью захватить галактику понадобиться примерно 60 лет реального времени.


== §Отзывы ==
От журнала «Игромания» игра получила награду «Ложноножки года» как «лучшая неигра 2008 года». Игра была оценена в 9.0 из 10 баллов.
Также игру высоко оценил журнал «Лучшие компьютерные игры».


== §Фильм ==
Electronic Arts, American International Group, 20th Century Fox и Blue Sky Studious разрабатывают GGI-анимационный фильм. Режиссёр проекта -Крис Уэдж (Рио (мультфильм), Ледниковый период (мультфильм)). Дата релиза неизвестна.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт
Официальный форум Spore
Официальный канал Spore на Youtube
Официальный российский форум Electronic Arts
Видео по игре