Spot Goes to Hollywood — видеоигра, выпущенная Virgin Interactive для консолей Mega Drive/Genesis, является продолжением игры Cool Spot. Позже были выпущены версии игры для Sega Saturn и PlayStation, включающие «оригинал игры» и некоторые дополнительные уровни. SNES-версия была в разработке, но так и не вышла в свет.


== §Описание ==
Герой игры — персонаж-талисман торговой марки 7 UP по имени Cool Spot, антропоморфная точка красного цвета. В ходе игры, он снимается во многих фильмах (сюжетах) и, при переходе из одного в другой, он сталкивается со множеством нарисованных злодеев из различных жанров. После прохождения этапа игры, вы получаете пароль (набор букв и цифр), который позволяет продолжить игру после Game Over. Арсенал действий не очень богат: герой может бегать, прыгать и стрелять.
Чтобы завершить любой из этапов необходимо собрать определенное число монет (маленькие красные Spot’ы) и перейти на красную стрелку в конце этапа. Причем:
Уровень сложности «Easy» — более 40 % от общего числа монет
Уровень сложности «Normal» — более 60 % от общего числа монет
Уровень сложности «Hard» — более 80 % от общего числа монет
О том, сколько всего монет спрятано на этапе, говорится в бегущей строке (перед началом игры на этапе). Также можно вызвать «паузу» в процессе игры и узнать — сколько монет Вы собрали и сколько их всего.
Различные артефакты в виде алмазов, сундуков, шпаг, шляп, щенят и т. п. будут прибавлять Вам очки. Различные съедобности помогут восстановить энергию и количество попыток.


== §Этапы игры ==
На каждом этапе игры доступны три подэтапа (в виде трех рисунков). В начале вы выбираете один из рисунков (один из трех подуровней): тот, на котором будете играть. Среди них будут:
Ship Deck (На палубе).
Здесь Вам будут попадаться акулы, пушки (которые стреляют сами по себе), птицы и лимоны-мутанты в фиолетовых шляпах. Постреляв по карте, можно подобрать свиток, а постреляв по иллюминаторам около дверей — красную монетку. В целом этап (корабль) довольно протяжённый.

Ship Hold (В трюме).
Снова акулы, птицы и прыгающие башмаки. Подуровень содержит множество скрытых проходов, один из них — за углом до и после прыгающего разодранного башмака. На в трюме корабля спрятаны два ключа, которые открывают сундуки с сокровищами. Чтобы их открыть, найдите ключи и просто подойдите к сундуку — он сам откроется.

Under Water (В воде океана).
Собирайте все, что попадется Вам на пути при исследовании океанского дна. Не забывайте пополнять запасы кислорода, погружаясь в углубления с пузырьками (кислородом). Многие монеты спрятами за «семью замками», однако существуют скрытые проходы в стенах, чтобы их «освободить из заточения». После прохождения этапа Вам предстоит встреча с боссом-осьминогом.

Haunted House (Дом с привидениями).
Дом полон тайников (в стенах и камине), невидимых платформ (под потолком), а также пауков, скелетов и призраков. Будьте внимательны! Особенно на самом нижнем этаже, где существует несколько проходов (напротив стрелки), один из которых ведет в секретную локацию, чем-то напоминающую игру pac-man.

The Haunted Cellar (Подвал дома с привидениями).
Чтобы открыть запертые двери, нужны ключи. Ключи спрятаны за решетками. Чтобы их поднять, необходимо столкнуть с верхней платформы выступающую плиту, которая навсегда подымет все решетки, сломав механизм их спуска. Существуют также невидимые платформы, которые отражаются в воде — будьте внимательны. В темной комнате подымайтесь вверх (нащупав платформы в темноте) — награда — 2-up.

The Pumpkin Castle (В замке с прыгающими тыквами).
Чтобы войти в камин и попасть в секретную локацию нужно нажать соответствующую кнопку или их «правильную комбинацию». Обстреляв некоторые щиты на стенах можно получить дополнительную жизнь. В конце этапа Вас будет ждать босс — большая прыгающая тыква.

The Temple (В храме).
Некоторые статуи можно отодвинуть — для этого необходимо сбить им головы (пара выстрелов по голове). Внимательно всматривайтесь в пол — местами будут вылезать колья, а где-то пол и вовсе будет проваливаться, накрывая вас плитой сверху.

Under The Temple (Подземелье храма).
Повсюду лава и вулканический пепел, живой огонь и странные силуэты из магмы, которые рассыпаются, нанося Вам вред. За некоторым статуями скрыты секретные локации. В конце этапа Вам предстоит встретиться с боссом — дьяволом с трезубцем.

The Minecart Ride (На вагонетке в штольнях).
В зависимости от уровня сложности Ваши «муки» при езде на вагонетке будут долгими (если вы поставили на «Hard») или не очень. Небольшие недостроенные участки можно перепрыгнуть, либо проскочить, наклонив вагонетку в одну из сторон. Обращайте внимание на указатели — они доскажут Вам, когда нужно свернуть на другой путь, чтобы не угодить в бездонную пропасть.

Post-Nuclear (Город после ядерной катастрофы).
Вы попадаете в город, переживший ядерную катастрофу. Разрушения минимальные, но из живых только роботы, которые будут мешать собирать артефакты! Некоторые зелёные бочки можно уничтожить ракетой, которые периодически запускает в Вас Ваш «помощник» — сможете обнаружить в них красные монеты, секретные проходы (люки, дыры в стенах) и т. д.

Space Battle (Космическая битва).
Этап-испытание (на ловкость рук и быстроту реакции). Вы управляете космическим летающим кораблем, которому на пути попадаются препятствия и враги, корабли которых можно разрушить. Цель — выжить в нелегком путешествии.

The Space Station (Космическая станция).
Классический сюжет — вы оказываетесь на космической станции, которая насыщена «механической жизнью», Вам необходимо спасти своих маленьких «красных собратьев», а из оружия — практически ничего. За некоторыми мониторами скрываются тайники, разбив их Вы получите какой-нибудь артефакт или высвободите красную монетку.

Virtual World (Виртуальный мир).
Этап с виртуальными гонками и погонями! Очень занимательный этап, на первый взгляд простой для обычных игроков, но довольно сложный для любителей «зачищать» этапы. В конце этапа Вас ожидает встреча с виртуальным пауком.

Complex.
Этап «на закуску». Множество инопланетной жизни, скудный запас артефактов, и весьма сложное прохождение этапа. Дизайн этапа напоминает сюжет «Aliens» на космическом корабле. В конце Вас ожидает встреча с владельцем корабля.


=== §Пароли этапов игры ===
Список возможных паролей этапов игры для версии Mega Drive:


== §Саунд-дизайн ==
Музыкальное сопровождение игры создано американским композитором Томми Талларико


== §Ссылки ==
Spot Goes to Hollywood на Eurocom
Spot Goes to Hollywood (англ.) на сайте MobyGames
Spot Goes to Hollywood на NewGame.ru