Spy Fox — серия компьютерных игр в жанре квест, выпущенный компанией Humongous Entertainment о приключениях отважного «лиса-шпиона» (в русской версии Джеймс Лис).


== §Серия игр ==
Spy Fox in «Dry Cereal» (Агент Лис: Операция «Сухое Молоко») — первая игра серии «Spy Fox», выпущенная в 1997 году. William the Kid задумал хитроумный план, связанный с ликвидацией коровьего молока и сопутствующих товаров, заменив на молоко и молочные продукты козьего производства. Об этом сообщают агенту Spy Fox, и тот по заданию своей помощницы Monkey Penny, отправляется на один из островов где-то в Средиземном Море. Как выясняется, William the Kid задумал не только ликвидацию продуктов из коровьего молока, но и самих коров, которых он загнал на секретной базе, где разрабатывается ракета в виде пакета для молока, которая затопит весь мир молоком коров, сам William the Kid обвинит во всем самих коров. Поэтому герою необходимо предотвратить все это, чтобы остановить продажу отвратительного на его взгляд козьего молока.
Spy Fox 2: «Some Assembly Required» (Агент Лис: Операция «Робопес») — сиквел «Spy Fox in „Dry Cereal“», выпущенный в 1999 году. Злобный Napoleon LeRoach задумал завоевать весь мир с помощью киборга «РОБОПЕС», который находится на выставке. Чтобы киборг заработал, необходимо, чтобы количество посетителей выставки было 1 миллион человек. Но Spy Fox не допустит этого. Вместе со своими помощниками он раз и навсегда накажет злодея, остановит киборга и спасет мир.
Spy Fox 3: «Operation Ozone» (Агент Лис: Операция «Озон») — третья часть серии «Spy Fox», выпущенная в 2001 году. Агент Spy Fox возвращается. На этот раз ему предстоит спасти землю от уничтожения озонового слоя, которое задумала злобная Poodles Galore.


== §Персонажи ==


=== §Главные персонажи ===
Spy Fox (в русской версии Джеймс Лис) — главный персонаж игры, антропоморфный лис. Носит черные штаны, белый костюм с галстуком-бабочкой. Часто повторяет шутки Джеймса Бонда, никогда не унывает.
Monkey Penny (Манки Пенни) — антропоморфная обезьяна. Носит чёрную шпионскую рубашку, имеет рыжие волосы. Помощник Spy Fox, с которым можно связаться по рации. Отвечает на вопросы, докладывает факты о преступниках.
Professor Quack (Профессор Квак) — антропоморфный селезень. Одет в белый халат ученого. Изобретает для Spy Fox шпионские принадлежности в виде обыкновенных вещей, объясняет, как они работают (причем после этого он съедает чертежи изобретений).


=== §Персонажи-злодеи ===
William the Kid (Вильям Козловски) — главный злодей «Spy Fox: Dry Cereal», антропоморфный козел. Владелец компаний «Н. Г.К.» (Нектар Горных Коз). Ненавидит коров и их молоко, настолько, что готов уничтожить его, заменив козьим. Но все напрасно, в итоге его план окончательно срывается.
Napoleon LeRoach (Наполеон Ле Рош) — главный злодей "Spy Fox 2: «Some Assembly Required», антропоморфный слизняк. Владелец компании «S.M.E.L.L.Y». В детстве над ним издевались из-за его малого размера, но повзрослев, он обещал отомстить всем, создав РОБОПСА — гигантского робота в виде пса, уничтожающего все вокруг.
Poodles Galore (Истерия Лаубер) — главный злодей Spy Fox 3: «Operation Ozone», антропоморфная собака, глава крупнейшей парфюмерной фабрики. Грозит уничтожить озоновый слой Земли.


== §Ссылки ==
SuperKids Software Review: Spy Fox Operation Ozone