Star Fox Advetures (яп. スターフォックスアドベンチャー Сута: Фоккусу Адобэнтя:) — видеоигра в жанре action-adventure, разработанная Rare и выпущенная Nintendo в 2002 году. Это третья игра в серии Star Fox и первая, разработанная для платформы GameCube.


== §Сюжет ==
Действие игры происходит в игровой вселенной Star Fox на вымышленной Планете Динозавров (в последующих играх называется «Саурия»), населённой несколькими племенами, главным из которых является племя Землеходов (англ. EarthWalker Tribe). Молодая лисица Кристал, скитающаяся по Галактике в надежде узнать причины гибели родной планеты Сериния, ловит сигнал бедствия из мира динозавров. Выясняется, что планета атакована генералом Скейлсом — лидером племени Красноглазых (англ. Red Eye Tribe) — расколовшим планету на части. Кристал отправляется в здешнюю святыню — Дворец Кразоа, с тем чтобы вернуть туда всех тамошних Духов, поскольку это должно остановить Скейлса. Но, вернув первого Духа, лисица подвергается нападению со стороны неизвестного врага и оказывается заточённой в огромном кристалле, парящим над Дворцом.

Тем временем генерал Пеппер просит команду Star Fox исследовать отдалённую планету на границе системы Лайлет — Планету Динозавров. Команда, которую к тому же недавно покинул пилот-ас Фалко Ломбарди, остро нуждается в деньгах и соглашается выполнить задание. Фокс МакКлауд отправляется туда без оружия во избежание конфликтов с населением, но вскоре он находит волшебный посох. Его обронила Кристал во время короткой битвы с летающим кораблём генерала Скейлса.
Вскоре Фокс узнаёт, что Скейлс украл Магические Камни из двух Храмом Силы, и это привело к началу разрушения планеты. С небольшой помощью принца Трики — сына короля и королевы племени Землеходов — лис возвращает Камни, находит всех Духов Кразоа и спасает от гибели Кристал, влюбившись в неё с первого взгляда. В финале выясняется, что за всем произошедшим стоит доктор Андросс — заклятый враг системы Лайлет из Star Fox 64. Забрав силы Духов, он возродился и собирался воплотить в жизнь свои давние мечты о мировом господстве. Фокс МакКлауд вместе с неожиданно вернувшимся Фалко сражает Андросса в поединке над поверхностью планеты и возвращает Духов на Планету Динозавров, окончательно восстановив её. Star Fox получают вознаграждение от Пеппера, воссоединяются с Ломбарди, а на их флагман Great Fox прилетает Кристал с тем, чтобы лично поблагодарить Фокса за спасение, и присоединяется к команде.


== §Игровой процесс ==
В игре присутствовала очень современная и качественная по тем временам графика с реалистичным отображением шерсти, имело место чередование дня и ночи. Фокс МакКлауд под управлением игрока большую часть времени передвигается пешком, используя свой корабль Arwing только для того, чтобы попасть на другую часть планеты, а также в финальной битве. Из оружия в игре используется лишь магический посох Кристал, позволяющий уничтожать врагов и взаимодействовать с окружающими предметами. По мере использования посоха, открываются новые виды атак, такие, как огонь, заморозка или возможность попасть в ранее недоступные места.
Основным игровым персонажем в Adventures является Фокс МакКлауд. Начальные обучающие уровни игрок проходит, управляя Кристал, также в игре присутствует вспомогательный персонаж Трики, способный выполнять поручения Фокса и предупреждать его о приближении врагов либо просто новых нейтральных героев.
По ходу прохождения игрок подбирает вспомогательные предметы, часть из которых можно использовать когда угодно, в то время как другие становятся доступны лишь в строго отведённых для этого местах. Также предметы можно покупать в лавке в землях племени Шипохвостых (англ. ThornTail Hollow).


== §Озвучка ==
Фокс МакКлауд — Стив Малпасс
Кристал — Эстель Эллис
Фалко Ломбарди — Бен Каллим
Слиппи Тоуд — Крис Сивор
Пеппи Хэйр — Крис Сивор
ROB 64 — Джон Слайк
Генерал Пеппер — Джон Слайк
Принц Трики — Кевин Бейлисс
Андросс — Дункан Ботвуд
Генерал Скейлс — Джог Слайк


== §Разработка ==

Игра изначально разрабатывалась Rare для платформы Nintendo 64. Она называлась Dinosaur Planet и никак не была связана со вселенной Star Fox. Её главными героями были Сейбр и Кристал (первоначально она задумывалась как шестнадцатилетняя кошка-сирота), их помощники Трики и Кайт, а также волшебник Ранодрн, который был отцом Сейбра и отчимом Кристал.
Когда рабочий материал был предоставлен Nintendo, руководство фирмы отметило сходство дизайна Dinosaur Planet с дизайном Star Fox. Позже название проекта сменилось на Star Fox Adventures, и он был переведён на новую платформу Nintendo GameCube. Сейбр стал Фоксом МакКлаудом, часть персонажей была вырезана из сценария, Кристал была перерисована и стала девятнадцатилетней лисицей.
Первое время обновлённый проект носил название Star Fox Adventures: Dinosaur Planet, но потом часть Dinosaur Planet была удалена.


== §Критика ==
Вскоре после выхода в Японии было продано более 200000 копий Adventures, и она стала самой быстро продаваемой игрой на тот момент. Критика приняла игру благосклонно, так, IGN оценил её в 9 баллов из 10, а средняя оценка на Game Rankings составила 80 %. Графика была оценена очень высоко такими изданиями, как американский журнал Electronic Gaming Monthly и британский Edge. Тем не менее, Adventures во многом подверглась критике за слишком большое отступление от канонов предыдущих игр серии. Российский журнал Страна Игр оценил игру в 8,5 баллов из 10, охарактеризовав её как интересное, красивое и захватывающее приключение, но также отметил практически полное отсутствие новаторских идей.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Англоязычный сайт
Официальный японский сайт
Star Fox Adventures (англ.) на сайте Internet Movie Database