Stargate Worlds — многопользовательская ролевая онлайн-игра в популярной вселенной «Звёздные врата» (англ. Stargate). В феврале 2010, фирма разработчик объявила о своем банкротстве. Будущее игры туманно. Техническая часть базируется на движке Unreal Engine 3. Создав персонаж (плохой или хороший), игрок волен делать, что душе угодно. Можно торговать, исследовать, воевать самостоятельно, создавать торговые и военные альянсы с другими игроками и прочее. Главная же завязка всей игры крутится вокруг конфликта Базы Звёздных Врат и противоборствующей силой Системных Лордов.


== Классы ==
На сайте Ten Ton Hammer опубликовали архетипы (классы) SGW:
Археолог — эксперт в области социального строя, истории и быта. Начав свой путь с раскопок в пустынях и запыленных библиотек, Археологи стали незаменимой деталью исследования иноземных миров. С их невероятным знанием культур и коммуникабельностью с обществом, они могут раствориться среди потенциально аггрессивных местных жителей для добычи сведений, запутывания врагов или устраивания засад. Но археологи могут и постоять за себя и уж тем более могут разобраться в любой головоломке, тем самым они отличные соло-персонажи и не менее ценное дополнение к любой команде.
Асгард — никто во вселенной «Звёздных врат» не может поспорить с Асгардами в техническом развитии. Асгарды напоминают стереотипных инопланетян из популярных мифов, они довольно слабы физически, поэтому рассчитывают на дронов, которые вертятся вокруг них, анализируют данные и защищают хозяина по первой команде. Асгарды, когда их шансы на выживание близки к нулю, могут призвать свои могучие звёздные крейсеры для бомбардировки всего и вся вокруг. Так что Асгарды — мастера на все руки, способные овладеть кучей скиллов, ограниченных разве что количеством призываемых дронов — чаще всего одним. Асгард может становиться хилером, танком или атаккером, просто включая новый дрон.
Гоа’улд — В «ЗВ — ЗВ1» редко увидишь Гоа’улда без кучи его подданных. Где-то в начале сериала, когда Хатор проснулась на базе под Шайеннской горой, она тут же начала использовать свои силы для подчинения себе всего мужского коллектива SGC. В SGW Гоа’улды командуют своими подчинёнными, которые только и рады исполнить желания своего бога. У Гоа’улда есть несколько типов воинов на вооружении, что делает их не менее универсальными персонажами, чем, например, Асгард. Некоторые Гоа’улды специализируются в технологиях Ашраков, например фазовый маскировщик (англ. cloaking device) или оружие, изготовленное специально для незаметного нападения. Гоа’улды не пренебрегают и различными ядами, такая уж их натура.
Джаффа — ударные части во вселенной «Звёздных врат». Их шесты стреляют разрушительными плазменными разрядами и неплохо работают в качестве оружия для рукопашного боя, если супостаты подойдут достаточно близко. Джаффа могут воззвать к небесам, поднимая мораль и боевой дух своих товарищей и союзников, особенно других Джаффа. Они могут научиться выдерживать нанесенный им урон и продолжать сражаться до такого предела, о котором все остальные архетипы могут только мечтать. Джаффа — воистину сильнейшие персонажи и самые устойчивые к специальным атакам (скорее всего — атакующим скиллам — прим. Арт.). Если проводить аналоги, то персонаж с огромным мечом в SGW представлен Джаффа.
Учёный — Команды зачастую натыкаются на продвинутую или непонятную технику во время исследования миров, и в таких случаях незаменимы Ученые. Они специализируются в анализе, ремонте и использовании различных устройств, используя новые технологии для апгрейдов или для сооружения всяких боевых приборов, вроде турели, щитов или ингибиторов. Как и Археологи, Учёные неплохо разгадывают головоломки, хотя в основном и технические. Они же могут овладеть лечением или воскрешением.
Солдат — каждый проход через Врата — это новый мир с новыми опасностями. Солдат — это ветеран боевых действий, натренированный и экипированный по последнему слову военного дела для защиты и усиления своей команды, сбрасывая всю свою огневую мощь на врагов. Солдат может специализироваться на любом типе оружия, начиная от гранат и автоматов и заканчивая тяжёлыми пулеметами, мортирами и ракетницами. Солдат может научиться простейшим навыкам Первой Помощи, а также научиться использовать любое оружие, попадающее к ним в руки. Солдат, плюс ко всему, может быть превосходным лидером команды.
Коммандо — этот Архетип представляет собой специализированных военных вроде агентов под прикрытием, Зелёных Беретов и Отрядов Дельта. Коммандос вовсю используют навыки маскировки, любят что-нибудь взорвать или вынести издали с одного выстрела, дабы посеять панику и нейтрализовать супостатов. А вместе с навыками маскировки, Коммандос могут обнаруживать других не любящих быть на виду замаскированных персонажей. Коммандос не могут использовать всё то разнообразия оружия, как Солдат, но они это покрывают наличием доступа к снайперской винтовке и возможностью устанавливать и обнаруживать ловушки.


== Новости ==
RPG Vault опубликовал первую статью из цикла материалов о Stargate Worlds, сообщив в ней следующие новые факты об игре:
В игре будет 4 направления крафта: биология, инженерия, физика и электроника. При этом, содержание деревьев технологий будет зависеть и от расы крафтера.
Ситуация в игровых мирах будет зависеть от действий игроков, поэтому инстансов в SGW будет немного — только для «эпических миссий».
В роли игровой валюты будет выступать наквада.
По умолчанию, при получении нового квеста игроку будет выдаваться лишь минимально необходимая для его выполнения информация. Для любителей погружаться в игровой мир будет предусмотрена опция по запросу дополнительных данных о задании.
После смерти игрока тот может дождаться возрождения от союзников или восстановиться в ближайшей aid station (в этом случае у персонажей будет возможность заказать транспорт для доставки к своим останкам). В роли негативных эффектов от смерти выступают: уменьшение значений атрибутов, понижение темпа регенерации и увеличение таймеров (cooldown) способностей.
Интервью с разработчиками:
Stargate Worlds — это MMORPG основанная на сериалах Stargate: SG-1 и Atlantis, с игровыми локациями основанными на исторических и фантастических периодах человечества, инопланетными окружениями и другими космическими локациями.
MMOsite.com: Во-первых, не могли бы вы проинформировать нас о продвижении процесса разработки? Как вы готовитесь к бета-тестированию? Поверьте, многие фанаты «Stargate» не могут дождаться когда у них появится возможность начать свои приключения в мире «Stargate».
Ans: Сначала для всех, спасибо за возможность написать вашим постоянным читателям. «Stargate Worlds» полностью в производстве и мы быстро приближаемся к фазе бета-тестирования. У нас пока что нет точной даты начала закрытого и открытого бета-тестирования потому, что игра все ещё разрабатывается до полной готовности. По мере того как мы приближаемся к бете, мы устроим совместный конкурс с большими сайтами наподобие MMOsite.com, так что следите за развитием событий здесь и на нашем общественном сайте www.stargateworlds.com.
MMOsite.com: Stargate Worlds основана на навыках (skills) или на уровнях (levels)?
Ans: Stargate Worlds основана на уровнях с очень детализированной системой умений которые игроки могут использовать, чтобы персонализировать и выделить своего персонажа из остальных. Например, Гоа’улды имеют несколько опций для развития навыков, включая обычных Гоа’улдов с их прислужниками, бесшумных Ашраков (Ashrak) и боевых Гоа’улдов.
MMOsite.com: Сколько рас и классов мы можем ожидать в «Stargate Online»? И как работает система продвижения персонажей?
Ans: Игроки смогут выбирать из семи архетипов основанных на персонажах из сериала. Это выбор включает в себя людей учёных, солдатов, археологов, коммандос, свободных Джаффа и Азгардов на «светлой» стороне; и те же самые виды людей, послушных Джаффа и Гоа’улдов на «тёмной» стороне. Мы не можем раскрыть имена двух фракций, но мы можем это объявить достаточно скоро. Продвижение персонажей знакомо для игроков в MMORPG и включает получение опыта для завершения заданий и деятельность в игре. Мы попытались избавиться от возможности сравнительно быстрого скачка от первого уровня до высокого. Это значит, персонажи будут иметь много игровых опций, и мы так же верим, что игроки будут так же хотеть развивать историю для других архетипов.
MMOsite.com: Мы сможем увидеть целые и уникальные технологические древа в «Stargate Worlds»?
Ans:: Да! Факт, что будет несколько технологических деревьев в «Stargate Worlds». Персонажам будут доступны для изучения технологии людей, Азгардов, Гоа’улдов и Древних по мере того как они будут проходить свой путь в игре.
MMOsite.com: Все задания основаны на истории «Stargate»? Могли бы вы выделить несколько из них для нас?
Ans: «Stargate Worlds» живёт во вселенной «Stargate», но мы не пытаемся пересказать историю «SG-1». Мы хотим дать игрокам шанс стать героями их личного шоу, бросая им новые вызовы, проблемы и перспективы которые только может дать MMORPG.
MMOsite.com: Могли бы вы немного углубиться в боевую систему «Stargate Worlds»?
Ans: Наша боевая система очень амбициозна, в ней объединены традиционная для MMORPG и современная удаленная боевая система. Игроки должны использовать местность и их инструменты правильно, чтобы стать победителями. Использование прикрытий — это дополнение в современную битву, и это отражается в игре, где стоять на открытой местности во время стрельбы — несомненный путь к поражению. Другой аспект боев в Stargate Worlds — это наш конкурентный ИИ (AI). Игрокам нужна твёрдая тактика против ИИ врагов потому, что эти ИИ враги используют твёрдую тактику против игроков.
MMOsite.com: Что значит «развивающаяся галактика»? Игроки будут влиять на мир игры?
Ans: Когда мы говорим о «развивающейся Галактике», это значит, что мир будет разрабатываться всё время и наша «живая команда» (действующие в реальном времени — прим. пер.) будет добавлять новые миры в любую точку после запуска. Галактика «Stargate Worlds» не статична; это живая, дышащая Галактика.
MMOsite.com: Какая модель оплаты «Stargate Worlds»?
Ans: «Stargate Worlds» выйдет с моделью «плати и играй», но все подробности ещё разрабатываются.
MMOsite.com: И в конце интервью, вы хотели бы что-нибудь сказать нашим читателям?
Ans: Мы всегда рады поговорить с фанатами MMOSITE.com и мы приглашаем всех ваших читателей посетить наш сайт [1], чтобы узнать всё о процессе разработки «Stargate Worlds».


== Изображения ==
[2] [3] [4]


== Видео ==
Демонстрационный видеоролик на YouTube


== Форум ==
Для русскоязычных пользователей создан соответствующий форум на официальном сайте , где обсуждаются все новости, связанные с проектом.


== Ссылки ==
Stargate Worlds Russian Fan Site
http://www.stargateworlds.com/
http://www.playground.ru/games/stargate_worlds/