Star Conflict — компьютерная многопользовательская онлайн-игра, созданная студией StarGem Inc совместно с Gaijin Entertainment. Игра позволяет сесть за штурвал космического звездолета и принять участие в массовых битвах звездных армад.
Релиз состоялся 4 сентября 2014 года (v.1.0). Находилась в стадии открытого бета-тестирования с 24 июля 2012 года.  Доступна в сервисе Steam с 27 февраля 2013 года.


== §Сюжет ==
Минуло три тысячелетия, после того как первые колонисты навсегда покинули Землю. Ныне Галактика разделена между звездными империями и независимыми группировками.
На окраине галактики, в Секторе 1337, была обнаружена область мертвых, покинутых миров — руины великой цивилизации Предтеч. Гигантские фабрики, зависшие на орбитах, покинутые космические города, обломки дредноутов, на полях давно отгремевших битв — и ни единой живой души. Все уничтожено загадочным Катаклизмом, пульсирующей аномалией, раз в несколько дней выжигающей всю органику в пределах сектора. Но это не останавливает человечество — нового хозяина Вселенной. Империи и Союзы, наемники и искатели приключений — все они ринулись на поиски артефактов, не взирая на подстерегающую опасность. Многие сгинули, включая хорошо вооруженные экспедиции — но немало и тех, кто вернулся с неслыханным богатством. Теперь галактика стоит на пороге масштабных войн за наследство Предтеч, а значит, будет много работы для элитных пилотов космических кораблей.


=== §Фракции ===
Империя
Политика этой фракции направлена на экспансию, расширение границ власти Императора — основной приоритет. Сила Империи — лучший во вселенной флот. Корабли отличаются высокой броней, но меньшей базовой скоростью и малыми щитами. Располагают перехватчиками разведки, кораблями РЭБ (радио-электронной борьбы), командными и ударными штурмовиками, инженерными и дальнобойными фрегатами. Они оснащены лучшей в своей области наступательной и оборонительной техникой, разработанной научным корпусом фракции. Представители Империи очень заинтересованы в развитии технологий, в особенности, военных. Корпус ученых, костяк которых составляют лучшие умы Вселенной, щедро спонсируется — имперцы не экономят на перспективных инновациях. Однако, в массовом внедрении технических новинок Империя заметно отстает от других фракций.
Федерация
Представители Федерации — исследователи и торговцы, представляют собой Альянс свободных миров. Пусть вас не обманывают их искреннее дружелюбие и спокойный, даже миролюбивый нрав. Это спокойствие льва, сытого, но от того не менее опасного хищника, знающего свою силу и не нуждающегося в дополнительных ее подтверждениях. Они не подчиняются никому, заплатив за свою свободу веками кровопролитных войн с Империей.
В альянсе планет Федерации нет жесткой вертикали власти и четкой иерархии, которая отличает Империю, отлаженную захватническую машину. Не привлекают их и мрачные традиции Иерихона с его тайнами и совершенной медициной. Федерация не ведет политику агрессивной экспансии, разве что экспансии умов — время от времени она принимает в свои ряды очередную звездную систему, решившую сбросить иго Империи. Сила Федерации — торговля, и едва ли найдется в известной вселенной уголок, где не ступала нога представителя Федерации, добывающего, продающего или же исследующего потенциальный рынок. Корабли Федерации развивают самую высокую скорость и маневренность, однако имеют слабую броню и щиты. В своем распоряжении имеют перехватчики разведки и диверсии, ударные и заградительные штурмовики, инженерные фрегаты, а также корабли прикрытия.
Иерихон
Веками ученые Иерихона вели разработки в области кибергенетики. Они изучали различные методы соединения живых и неживых тканей, выращивали наиболее подходящий генетический материал, стремились усовершенствовать человеческие тело и разум. Иерихон сделал ставку на технологический путь развития, который очень быстро приобрел характер религии. С раннего детства представители этой фракции начинают модифицировать свои тела, а в зрелом возрасте мало кто из них сохраняет полностью человеческий облик. Иерихон делает ставку на мощнейшие щиты, однако броня их кораблей оставляет желать лучшего. Фракция располагает кораблями РЭБ, перехватчиками диверсии, командными и заградительными штурмовиками, а так же дальнобойными фрегатами и прикрытиями.


== §Игровой процесс ==
В вашем распоряжении десятки различных кораблей, от стремительных разведчиков до тяжелых фрегатов, вооруженных орудиями и ракетами. Каждый корабль может быть подготовлен для выполнения различных задач: разведка, охота на противника, поддержка союзников, мощная атака, поддержка дальнобойным снайперским вооружением.


=== §Режимы игры ===
Битва за сектор представляет собой сражения между корпорациями на глобальной карте. В результате боев корпорации захватывают территории для своей фракции. За очки влияния, валюту, получаемую при победах в этих боях корпорации берут под контроль локации, приносящие им доход.
Свой бой -  это специальный режим игры, в котором пилоты могут создать бой с теми настройками, которые им нравятся больше всего. Используется для тренировок, проведения турниров и прочих ивентов.
Быстрый бой (PvP). Как следует из названия, этот класс боя предполагает сражения пилотов друг с другом. В зависимости от ранга корабля игроку могут быть доступны не все режимы боя и карты.
Миссии (PvE) - предполагает сражения пилотов с ботами, т.е. с кораблями под управлением искусственного интеллекта. Проходить миссию может команда ровно из 4-х пилотов. Каждая миссия разбита на 3 этапа. На каждом этапе могут действовать собственные "особые условия". Например, постоянное восстановление корпуса и щита всем кораблям, увеличение урона. Если вашего союзника сбили, вы можете его восстановить с помощью своего дупликатора. Если сбили вас - вы можете восстановить себя с помощью дупликатора - специального игрового модуля.
"Вторжение". Открытый мир. В рамках этого режима пилотам доступны путешествия по различным локациям Сектора Предтеч. На новых территориях игроки смогут исследовать отдаленные уголки запретных секторов, выполнять разнообразные задания, грабить караваны и вступать в сражение с пиратами (ботами, или же игроками. Кроме всего, в Атакованных секторах можно найти много всякого ценного и полезного.


== §Корабли ==


=== §Классы кораблей ===
В игре присутствует три класса кораблей:
Перехватчики: диверсии, разведки и корабли РЭБ; зачастую имеют совсем слабую защиту, но компенсируют это эффективными маневрами, мощным оборудованием и большой скоростью.
Штурмовики: ударные, командные и заградительные; имеют неплохое бронирование и вооружение.
Фрегаты: инженерные, дальнобойные и прикрытие; при довольно мощном бронировании не имеют ни скорости, ни манёвренности штурмовиков или перехватчиков, зато часто подходят для специальных задач, о которых ниже.
Каждый класс имеет разновидности, отличающиеся доступными модулями (в том числе и оружием!) и характеристиками, а значит, ролью и местом на поле боя. К примеру, дальнобойные фрегаты обычно находятся за основными силами и наносят ущерб противникам из безопасного места. Фрегаты поддержки, напротив, отлично справляются с ролью острия удара благодаря своей чрезвычайной живучести. Каждая фракция имеет свой набор классов кораблей.


=== §Роли кораблей ===
В игре присутствует девять ролей кораблей:
Перехватчики диверсии: предназначены для стремительных атак на одиночные цели, могут нанести за короткий срок колоссальный урон. Модули позволяют наносить огромный урон на близком расстоянии и скрыватся от преследования. Развивают огромную скорость и маневренность, наносят большой урон, однако практически не имеют брони. Ролевая способность: плазменная сеть.
Перехватчики разведки: корабли разведки предназначены для обнаружения кораблей противника, в том числе использующие любую маскировку. Специальные модули позволяют засекать противника, выкачивать щиты и становится невидимым. Имеют неплохую скорость и маневренность, средний урон, и слабую броню. Ролевая способность - варп-двигатель.
Перехватчики РЭБ: корабли радио-электронной борьбы предназначены для препятствия нормальной работы кораблей противника. Их модули могут выкачивать энергию у противника, отключать все модули и не давать их использовать, отключать управление кораблем и всеми модулями, уменьшать урон, наносимый противником. Имеют неплохую прочность и маневренность, однако сильно уступают по броне и щитами штурмовикам. Ролевая способность - метастабильное поле.
Штурмовики командные: командные корабли, предназначенные для усиления союзников. Их модули усиливают сопротивление брони и щитов союзникам, кратковременно увеличивают скорость и урон. Данный тип кораблей имеет увеличенный размер энергоблока, средние показатели щита и корпуса и неплохую скорость. Ролевая способность - диффузионный щит.
Штурмовики ударные: ударные корабли, предназначенные для прорыва обороны противника. Их модули позволяют увеличить шанс крита до огромных значений, кратковременно ускорить корабль до больших скоростей, и получить кратковременную неуязвимость ко всем воздействиям. Броня ударного корабля является едва ли не самой лучшей, что однако компенсируется малой скоростью. Данный корабль умеет бонусы к урону, но меньшее сопротивление к урону. Ролевая способность - форсирование систем.
Штурмовики-заградители: корабли заграждения, предназначенные для перехвата перехватчиков противника. Имеет модули, сильно уменьшающие скорость противника в прямой видимости, уменьшающие сопротивление брони, блокирующие форсаж. Может разворачивать в космосе боевые дроны. Ролевая способность - невидимость.
Фрегаты дальнобойные: делятся на два типа:
Иерихонский торпедник: легкий фрегат, со способностью наносить урон на большом расстоянии с помощью управляемой торпеды. Имеет модули ускоряющие торпеду, или увеличивающие урон с неё. С помощью модуля может становится невидимым для радаров. Мощные щиты, но слабый корпус. Как дальнобойный фрегат, развивает предельно малую скорость и маневренность. На фрегат установлено шесть орудийных платформ ценой прочности. Ролевая способность - запуск управляемой торпеды.
Имперский дезинтегратор: тяжелый дальнобойный фрегат, оснащенный мощным дезинтегратором. Устанавливаются модули, увеличивающие скорость полета заряда дезинтегратора, или его урон. Способен становится невидимым для радаров. Слабые щиты но прочный корпус. Малая скорость и маневренность. Установлено шесть орудийных платформ за счет прочности. Ролевая способность - выстрел с дезинтегратора.
Фрегаты инженерные: инженерные фрегаты предназначены для восстановления корпуса и щита союзниками, для постройки вспомогательных строений на поле боя. Модули позволяют регенерировать щиты, корпус, энергию команды. Может выпускать атакующих дронов, строить барьеры и ускоряющие врата. За счет того, что инженерный фрегат цель команды номер один - увеличена скорость. Средняя прочность щитов и корпуса, неплохая скорость, но малая маневренность. Ролевая способность - боевые дроны.
Фрегаты прикрытия: мощные корабли, созданные для впитывания огромного количества урона и помощи команде. Устанавливается система ПРО, подавитель ускорителей, пульсар и многие другие модули восстановления прочности. Колоссальная прочность щита и корпуса, небольшая скорость и маневренность. Имеет гораздо большую прочность, чем другие корабли, однако меньшую скорость. Ролевая способность - фазовый щит.


=== §Экипировка корабля ===
Важным этапом подготовки корабля к вылету является его оснащение вооружением и модулями. При покупке нового корабля вместе с ним вы получаете предустановленный набор, который включает в себя орудия, модификаторы, боевые и дополнительные модули, а так же ракеты и/или мины.
Каждый элемент экипировки корабля устанавливается в специальный слот, подходящий для этого типа экипировки. Число слотов, доступных на конкретном корабле, определяется его рангом.
От того, как вы оснастите свой корабль, зачастую будет меняться ваш стиль боя. К примеру, если вы обожаете быстрые маневры и скорость - вам следует установить боковые поворотники и дополнительные генераторы, поставить оружие ближнего боя, и быстро сближаясь с целью уничтожать её. Или же вы любить тихо сидя в сторонке наносить урон - тогда следует поставить стабилизаторы инерции, что-нибудь дальнобойное, и выкашивать ваших противников с расстояния.


==== §Боевые модули ====
Боевыми модулями называются такие модули, которые игрок должен активировать вручную. Боевые модули делятся на две большие части: ролевые и универсальные. Ролевые модули разделены на группы, соответствующие ролям кораблей, и предназначены для установки на корабли соответствующей роли. Универсальные модули подходят для всех кораблей. По способу активации модули делятся на автоматические, полуавтоматические и мгновенные.


==== §Ролевые модули ====
Основным отличием ролевого модуля от боевого является то, что специальный модуль жестко закреплен за кораблем и не может быть демонтирован или заменен. Ролевые модули делятся на три типа:
улучшение параметров своего корабля;
ухудшение параметров вражеских кораблей;
специальное оружие.


==== §Модификаторы корабля ====
Модификаторами корабля называются модули, предназначенные для улучшения одной из основных систем корабля: корпуса, щита, энергоблока, компьютера или двигателя. Модификаторы корабля устанавливаются в специальные слоты.


== §Развитие пилота ==
Каждый игрок по ходу игры развивает свой аккаунт.
Развитие аккаунта заключается в заработке гарантов лояльности, с помощью которой можно улучшать оружие и модули до версии Mk3. Так же, развитие пилота происходит при покупке кораблей более высокого ранга для каждой из сторон конфликта. Это открывает новые контракты и импланты. Контракты являются основным способом заработка гарантов лояльности у фракций. Каждый контракт привязан к конкретной фракции и влияет только на лояльность к ней. Выполнять контракты необязательно, однако они являются основным доходом гарантов, на которые можно усовершенствовать модули и вооружение до уровня Mk.III. На данный момент это всё, на что влияет выполнение контрактов в игре. Имплант представляет собой устройство, вживляемое в мозг и предназначенное для проведения сложных и сверхбыстрых вычислений с использованием ресурсов центральной нервной системы. Таким образом достигается улучшенное управление системами корабля, что позволяет улучшить его характеристики. Развитие игрока происходит по мере роста ранга у любой из фракций. На каждом ранге игроку, на выбор, предлагается один из трех имплантов взятого ранга. Игрок имеет возможность в любой момент выбрать любой из доступных имплантов. Кроме того, есть возможность снять все импланты и установить их заново.
Так же развитие аккаунта заключается в получении синергии - аналога опыта в других сессионных играх, что позволяет использовать свои корабли с большей эффективностью. Повышаются многие параметры кораблей, такие как: запас щита и корпуса, скорость, запас энергии и скорость её генерации, дальность радара и тд. Также повышение уровня синергии активирует особые бонусы корабля, некоторые являются классовыми (вроде скорости захвата маяков перехватчиками) другие уникальные для корабля, что часто играет определяющую роль в его выборе.
Еще одной особенностью развития аккаунтов является получение медалей и достижений. Данные награды будут отображаться в профиле игрока и тем самым повышать его ЧСВ. Кроме того, при получении наград игрок получает вознаграждение в виде дополнительной синергии.


== §Микротранзакции ==
Система микротранзакций присутствует: вкладывать деньги в игру можно, но не обязательно. За реальные деньги можно досрочно купить боевые модули (для любителей быстрой прокачки), лицензию пилота (аналог «премиум-аккаунта» из других MMO-проектов), премиум-корабль (приносит больше синергии и кредитов), дополнительное устройство, увеличивающее получение синергии (как премиум-аккаунт, но на несколько боев), DLC, содержащие уникальные корабли, наклейки и различные бонусы. Также наличествует распространённая в онлайн-играх кастомизация корабля — в патче 0.9 стало возможным не только наносить наклейки, но и менять цветовую гамму каждого корабля.


== §Ссылки ==
Официальный сайт (англ. | рус.)
Официальный сайт издателя (англ. | рус.)
Официальная сообщество игры в сервисе Steam (англ. | рус.)
Обзор Star Conflict на сайте Kb-aero.ru  (рус.)
Обзор Star Conflict на сайте BSGO.ru от Paranid Parazite  (рус.)
Star Conflict на сайте Absolute Games  (рус.)
Обзор игры Star Conflict на сайте ИграйОнлайн  (рус.)
Gamasutra o Star Conflict (англ.)
Wiki.Star-Conflict


== §Примечания ==