Starry★Sky, также сокращённо Sta★Ska (яп. スタ★スカ) — ориентированный на женскую аудиторию визуальный роман, созданный компанией Honeybee в 2009 году. Всего было выпущено четыре части игры по три любовных линии в каждой.
Игра была хорошо воспринята аудиторией, и уже в процессе выхода стало известно о планах по созданию аниме-сериала на её основе. Начиная с 23 декабря 2010 года онлайн-трансляция эпизодов проходит на сайте Animate.tv. В феврале-апреле 2011 года сериал будет показан на японском телеканале Sun TV.


== §Сюжет ==
Сюжет повествует о Цукико Яхисе, первой девушке-студенте Академии Сэйгецу, специализирующейся на изучении астрономии. На протяжении четырёх игр она знакомится с молодыми людьми, каждый из которых «представляет» своё зодиакальное созвездие.
Одна из четырёх игр, в свою очередь, обозначает определённый сезон (весна, лето, осень и зима соответственно):
Starry☆Sky~in Spring~
Starry☆Sky~in Summer~
Starry☆Sky~in Autumn~
Starry☆Sky~in Winter~


== §Персонажи ==

Цукико Яхиса (яп. 夜久　月子 (ヤヒサ ツキコ) Яхиса Цукико) (Яхиса — букв. «долгая ночь», Цукико — букв. «дитя луны»)
Возраст: 17 лет
Отделение: астрономическое
Ученица второго курса в академии.
Сэйю — Орикаса Фумико

Единственная девушка академии Сэйгецу, решившая пройти курс обучения по настоянию своих друзей детства — Судзуи и Канаты.
У Цукико длинные волосы каштанового цвета, которые она обычно носит распущенными, но иногда (когда идёт на тренировку в клуб лучников) собирает их в хвост. Обладательница титула «мисс первый размер», невысокого роста и милого личика, девушка постоянно попадает в передряги.
Цукико имеет очень добрый, открытый, отзывчивый характер. Девушка не способна принимать быстрые решения в важных ситуациях, очень рассеянна, не умеет скрывать свои внутренние чувства и переживания. Смутить девочку можно из-за чего угодно: начиная от «ненавязчивого» приветствия и заканчивая сольным падением в руки спасающего лица, который только хотел помочь и поддержать.
С самого раннего детства дружит с соседскими мальчишками — Судзуей Тодзуки и Канатой Нанами, которых считает своей поддержкой и опорой. Нередко была спасена ими из щекотливых ситуаций. Так же знакома с Ё Томоэ, которого в детстве в силу своего возраста называла по ошибке «Барашек-кун»
Входит в состав клуба лучников, где с успехом завоевала всеобщую любовь и доверие. В процессе многочисленных тренировок выработала собственный стиль стрельбы, чем привлекла к себе высокий интерес со стороны гения клуба — Адзусы. Так же заключила пари с Миядзи, по которому они условились победить на соревнованиях любой ценой. Безмерно уважает своего директора, Канакубо Хомарэ, по вечерам не отказываясь послушать его рассказы о зодиакальных созвездиях.
Часто помогает учителям в их нелегкой работе. По собственной инициативе напросилась наводить уборку в лазарете Котаро Хосидзуки (по совместительству директору академии), столы у всегда завалены кучей бумаг и других ненужных вещей. В обязанности Цукико так же входит послеобеденное (и не только) заваривание чая и безвозмездная помощь по работе с больными. Иногда в знак благодарности получает конфетки.
Проявила свои хорошие навыки в сфере шитья, сотворив косплей-костюмы для учителей во время фестивальной недели.
Цукико — девушка очень занятая. При всей своей большой нагрузке в клубах, приняла на себя обязанности секретаря студенческого совета (коим стала не по собственной воле). Вместе с другими членами совета организовывает праздничные мероприятия, иногда из-за большого количества работы засиживается за бумагами допоздна. Очень ответственна.
Панически боится темноты (это может быть все что угодно, даже выключение света в комнате).
Любит наблюдать за звездами со своими друзьями. Так же часто смотрит на ночное небо во время бессонной ночи, ища в нём успокоение.
Имеет «хвосты» по таким предметам, как греческий язык, космические технологии и классическая литература, из-за чего иногда обращается за помощью к друзьям из клуба лучников.
В то время, как 13 парней представляют зодиакальные созвездия, Цукико символизирует звезду Спику


=== §Весна ===

Ё Томоэ (яп. 土萌 羊 Томоэ Ё:)
Дата рождения: 12 января
Знак зодиака: Козерог
Группа крови: I (0)
Рост: 175 см
Вес: 58 кг
Отделение: астрономическое
Сэйю — Хикару Мидорикава

Настоящее имя Анри Самуэль Жан Эми. Ё — японец по матери и француз по отцу. В детстве вместе с родителями приезжал в Японию, где и встретил Цукико, которая научила его восхищаться звёздным небом. Она была единственным человеком, которому понравились его загадочного цвета глаза, и которая не смеялась над его иностранным происхождением. Вернувшись домой во Францию, Ё не переставал мечтать о встречи с Цукико.
Отец Анри получает выгодное предложение по работе, и вскоре всей семье предстоит переехать в Америку. Анри очень хочет помочь отцу в его работе, но просит дать ему время для того, чтобы закончить важное дело. Посовещавшись, родители согласились отпустить сына в Японию и пожелали ему найти его единственную «Вечернюю звезду».
Анри приезжает в Страну Восходящего Солнца и поступает в академию Сэйгецу на отделение астрономии, где учится единственная девочка во всем учебном заведении. Юноша представляется под псевдонимом Ё Томоэ, который придумал специально для Цукико в детстве. Учитель сажает Ё рядом с девушкой, но она не узнала его даже после того, когда он сказал, что это не первая их встреча.
Путь к сердцу Цукико у Ё лежал через одобрение её друзей детства — Судзуи и Канаты, которые не сразу приняли его в свою команду. Через некоторое время французу всё-таки удается получить признание парней, и они даже становятся друзьями. Для Ё это был хороший опыт, так как раньше он был немного эгоистичен и всегда держался особняком, но Судзуя и Каната помогли ему понять, что значит настоящая дружба.
Ё обожает онигири, приготовленные Судзуей. За чрезмерную заботу и внимательность Каната и Ё прозвали Судзую «мамочкой», но этот никнейм ему не нравится.
Счастье Ё длилось недолго, так как вскоре отец сообщает ему, что его научную работу одобрили, и летом им предстоит переехать в Америку на постоянное место жительство. Перед тем, как расстаться на долгое время Ё и Цукико признаются друг другу в любви и обещают хранит верность.
Отличительная черта прически Ё — Ахогэ-волосинка, которая изменяет форму в зависимости от его настроения.

Каната Нанами (яп. 七海　哉太 Нанами Каната)
Дата рождения: 18 марта
Знак зодиака: Рыбы
Группа крови: III (B)
Рост: 175 см
Вес: 55 кг
Отделение: астрономическое
Сэйю — Томокадзу Сугита.

Ученик второго курса академии Сэйгецу, друг детства Цукико Яхисы. Впервые он представляется нам как грубый мальчик, который постоянно опаздывает или прогуливает уроки, всем своим видом показывая, что ему не до кого нет дела. На самом деле это совсем не так.
Каната с детства обладает слабым телом, а после проверки у врачей узнал, что у него анемия. Из-за этого всегда одинокий, он сторонился других детей в детском саду, которые играли друг с другом, не замечания его. Мальчик очень сильно грустил, держа свои переживания глубоко внутри, чувствовал себя ненужным окружающему миру, выстраивал перед собой как бы стену, отделяющую его от косых взглядов. Но в один прекрасный день два ребёнка из его группы, Цукико и Судзуя, своей добротой и поддержкой стали по крупицам разрушить эту непреодолимую преграду, отделявшую Канату от них. Они стали ему верными друзьями. Мальчик стал больше улыбаться, дорожил каждой минутой, проведённой вместе с ними. В ответ на это приятели с пониманием относились к Канате его болезни, навещали ему, стали незаменимой поддержкой и опорой.
Каната, от природы меланхоличный и чувствительный, постоянно боялся потерять их, страшился думать о том, что они могут оставить его. Поэтому в средней школе избрал себе совершенно иной путь взаимоотношений с окружающими: стал ввязываться в драки, прогуливать уроки, при этом на вопросы Судзуи и Цукико отвечая, что ничего не меняется — все как раньше. Юноша считал этот путь более близким к себе, не хотел показывать свою слабость перед болезнью другим, внутренне желал стать сильнее и постоянно грезил о том, что таким образом самые близкие ему люди никогда от него не отвернутся. Так все и произошло: друзья стали не являться на занятия, отдавая своё время друг другу (что очень сказывалось на их успеваемости). Вскоре Каната решил не подводить их и стал посещать занятия (хотя от привычки изредка прогуливать и драться полностью не отступился). Жизнь снова потекла своим чередом…
В академии Сэйгацу Каната предстает перед нами как лучший друг Цукико, полностью закрытый ото всех, кроме своего окружения, постоянно защищает свою подругу детства от других парней школы, которые при любом удобном случае сразу же начинают распускать руки. Юноша, вступая в частые драки, постоянно жертвует собой ради защиты Цукико, что более усугубляет его здоровье. Друзьям не нравятся его порывы быть «личным охранником», они хотят, чтобы Каната наконец подумал о себе — лег в больницу на полноценное лечение, но тот только отмахивается от их просьб. В связи с этим Каната является постоянным «гостем» лазарета Хосидзуки Котаро.
Нанами часто вступает в споры с приехавшим из Франции Томоэ Ё, невзлюбив того ещё с первого появления в академии, и искренне считая его манеру разговаривать с Цукико непристойной и вызывающей.
При близких людях позволяет себе быть меланхоличным, может смутиться от чего угодно, любит поесть обеды, приготовленные Судзуей.
С детства влюблён в Цукико, что очень часто видно зрителю невооружённым взглядом (К слову, не замечает его чувства только сама главная героиня). Приходит в ярость когда кто-то слишком близко подходит к девушке или разговаривает с ней на странных нотках, сильно ревнует.
Любит вместо занятий поспать под деревьями сакуры, которые растут вдоль аллеи около входа в академию. При этом часто подвергается гонениям и нотациям Судзуи.
Неосознанно восхищается манерами, поведением и умением драться президента студенческого совета — Кадзуки Сирануи.
Во второй игре получил титул «мастер» от новоиспечённого навязчивого знакомого — Идзуми Такацугу, от чего был очень рад и счастлив, а также горд собой.
Растет в ежовых рукавицах своей матери, Нанами Маюми, которая так же может отвесить сыну затрещину, если посчитает нужным.
Увлекается фотографией, планируя впоследствии заниматься ею на более профессиональном уровне. Единственной, кто видел его фотографии, стала Цукико, долго выпрашивавшая посмотреть на содержимое фотоаппарата. Каната считает, что самые лучшие снимки получаются тогда, когда человек/жертва не знает, что его снимают.
Судзуя Тодзуки (яп. 東月　錫也 То:дзуки Судзуя)
По гороскопу — рак. Второкурсник. С детства дружил с Цукико и Канатой и стал для них своего рода старшим братом. Несмотря на всё своё дружелюбие, терпеть не может Кадзуки: в детстве кидался на того с кулаками. Он любит готовить и часто использует школьную кухню, чтобы угостить друзей. Сэйю — Дайсукэ Оно.


=== §Лето ===
Хомарэ Канакубо (яп. 金久保　誉 Канакубо Хомарэ)
По гороскопу — телец. Третьекурсник. Является капитаном клуба стрельбы из лука. Он открыт для дружбы; часто разрешает споры между Адзусой и Рюносукэ. Сэйю — Соитиро Хоси.

Рюносукэ Миядзи (яп. 宮地　龍之介 Миядзи Рю:носукэ)
Дата рождения: 3 ноября
Знак зодиака: Скорпион
Группа крови: II (А)
Рост: 178 см
Вес: 60 кг
Отделение: изучение созвездий
Сэйю — Хироси Камия

Вице-директор клуба лучников, ученик второго курса академии Сэйгецу. Миядзи — очень замкнутый человек, на вид очень сердитый и нервный, пунктуален и добивается ответной пунктуальности от других членов клуба. Из-за того, что постоянно хмурится, получает в свой адрес замечания от главной героини: «Почему у вас всегда бровки домиком?»
Первое знакомство Цукико и Миядзи произошло при наборе учеников в состав клуба под руководством старшеклассника Канакубо Хомарэ. С тех самых пор замкнутый в себе Рюносукэ и начал раскрывать своё сердце, согревая его улыбками близких ему людей, с которыми он познакомился в клубе и которые разделяют его увлечение стрельбой.
Миядзи очень ответственный человек, постоянно следит за тем, чтобы никто не отлынивал от тренировок — готовился к предстоящим ежегодным соревнованиям. Любит давать наставления по улучшению навыков стрельбы из лука, при этом не даёт спуску и себе самому — постоянно тренируется, порой до позднего вечера. Рюносукэ безмерно уважает своего директора, восхищается им и его мастерством, в любой ситуации последует за его мнением и советом, даже если оно противоречит его собственному мнению. Юноша видит соперника по стрельбе из лука в лице Цукико, с которой после заключает уговор на то, что они будут стараться изо всех сил для победы на соревнованиях.
Испытывает раздражение к новичку клуба Адзусе Киносэ, постоянно с ним спорит и говорит, что тому нужно больше прилагать усилий на тренировках; но в глубине души Миядзи завидует Адзусе в его простоте обучения. При любых опозданиях Киносэ Рюносукэ придирается именно к нему, даже если опоздавших было несколько. Не переносит, когда Адзуса «подкатывает» к Цукико, из-за чего приходит в сильное негодование и возмущение.
Миядзи особо любит погонять «трио дураков» — любителей побездельничать и поразговаривать на тренировках. Но даже при том, что юноша часто повышает на них голос и заставляет много работать, троица друзей его любит и уважает, совершенно не боится его, а на праздниках не прочь и по-дружески обнять.
При всей его строгости, Миядзи в душе очень скромный и застенчивый, цундэрэ. Время от времени из-за подколок «трио дураков» краснеет, сильно волнуется и теряет дар речи. В клубе ни для кого не секрет, что Миядзи тайно влюблён в Цукико, а поэтому нередко попадает в неловкие ситуации и является объектом ехидных насмешек со стороны Инукаи.
Испытывает слабость к сладкому. На обед не прочь съесть сразу несколько тортиков, печенек, пирожных и прочих вкусных радостей жизни. Кажется, будто Рюносукэ только и питается сладостями. Цукико поддерживает его в этом странном увлечении, нередко составляет компанию на прогулку по кондитерским города.
Не переносит алкоголь, впадает в сонливость даже от обычной газировки.
Если попросить, то Миядзи может поведать много легенд о небе, космосе и разных созвездиях, и при это рассказывать о них так оживлённо и подробно, что друзья недоумевают — отчего Рюносукэ становится таким разговорчивым?
По окончании академии Канакубо Хомарэ, занял место директора клуба лучников.
Поступил в один университет вместе с Инукаи и Цукико, по просьбам последней организовал кружок по стрельбе из лука и там тоже.
Из-за своего замкнутого характера очень популярен среди девочек из других академий, получает от них много любовных писем.

Адзуса Киносэ (яп. 木ノ瀬　梓 Киносэ Адзуса)
Дата рождения: 20 декабря
Знак зодиака: Стрелец
Рост: 166 см
Вес: 51 кг
Группа крови: IV (AB)
Отделение: изучение космоса
Сэйю — Дзюн Фукуяма

Адзуса Киносэ — ученик первого курса академии. Впервые встретился с Цукико, когда учился в средней школе. Мальчик осматривал академию и заглянул на тренировку, где Цукико отрабатывала технику стрельбы, при этом очень волнуясь и ещё совсем неуверенно держа лук в руках. Юноша вдохновил её своими тёплыми словами заниматься ещё усерднее.
С тех пор прошло около года. В один прекрасный день директор клуба лучников, Хомарэ, представил всем их нового члена, которого называл «юным дарованием» и видел в нём весьма успешного стрелка. К удивлению Цукико, им оказался Адзуса, первокурсник академии Сайгецу. Девушка узнала его, но Адзуса сказал, что видит её впервые, при этом начиная с ней всячески заигрывать (даже не постеснялся взять за руку), чем рассердил вице-директора клуба, Рюносукэ. Но это ничуть не смутило юношу и, очарованный Цукико, Адзуса заявляет, что решил вступить в клуб.
С первого же дня он ведёт себя дерзко и самоуверенно, называя себя гением. Между ним и Рюносукэ возникла взаимная неприязнь, и они частенько пререкались друг с другом, чем выводили из себя даже Хомарэ, который обычно всегда спокоен и учтив. Адзуса, вопреки, ни с кем не считается, любит пошутить и подразнить Рюносукэ, но при этом уважительно относится к Хомарэ.
Значение имени Адзусы связано со стрельбой из лука, поэтому в дополнении к его навыкам, все считают, что он гений от природы, шепчась за его спиной, что ему всё достаётся с лёгкостью. Однажды он услышал один из таких разговоров и сделал вид, что это его ничуть не задело, немного нервно отшутившись при этом. Но в его шутках, за маской самоуверенности и отчуждённости скрывается боль и переживания, которыми он не привык делиться ни с кем. Вскоре Цукико и остальные ребята из клуба замечают это, и благодаря их поддержке, Адзуса постепенно начинает раскрываться. Являясь гением по стрельбе, он с восхищением наблюдает за тренировками Цукико, отмечая, что уступает ей в навыках.
Со временем Адзуса понимает, что победы в турнирах не приносят ему никакой радости, ведь он и так уверен, что выиграет. Юноша уходит в себя, ребята из клуба не могут понять, чем вызван такой резкий перепад настроения. А через несколько дней становится ясно, что Адзуса не может вложить душу в любимое дело. Цукико, чувствуя уже не только дружественное отношение к своему кохаю, старается поддержать его. Благодаря этому, Адзуса вновь находит себя в любимом деле и после выигрыша на соревнованиях, предлагает Цукико быть вместе.
Любит острую еду, практикуется в дегустации космической пищи, которую никто не воспринимает как таковую.
Дружит с двоюродным братом по материнской линии Цубасой Амаха, чувствуя высокую ответственность за него. Нередко нравоучает того на «путь истинный», иногда давая Цубасе подзатыльники за очередное неуспешное изобретение, которое могло навредить другим людям.
Находить радость в том, что постоянно смущает Цукико. Не постесняется даже пригласить её на свидание у всех на виду.
Не любит, когда к нему относятся как к ребёнку, что бывает довольно часто. Особенно со стороны друзей из клуба лучников.
Хорош и в спорте, и в учёбе. Однажды даже навязывался помогать Цукико (несмотря на то, что младше её на год) с теми предметами, которые она плохо понимает.


=== §Осень ===
Ику Мидзусима (яп. 水嶋　郁 Мидзусима Ику)
Дата рождения: 9 июня
Знак зодиака: Близнецы
Рост: 187 см
Вес: 67 кг
Группа крови: B (2)
Сэйю — Кодзи Юса, Мива Ясуда (в детстве)

Учитель. Он, также как и его сестра-близнец Юи, родился ослабленным ребёнком; девушка трагически скончалась в период учёбы в школе. Ранее Ику был участником музыкальной группы, которая нравилась Цукико, однако после смерти Юи он фактически посадил голос, из-за чего его выгнали из группы. По совету Котаро решил пойти в преподаватели.

Наоси Харуки (яп. 陽日　直獅 Харуки Наоси)
Дата рождения: 11 августа
Знак зодиака: Лев
Рост: 164 см
Вес: 53 кг
Группа крови: I (0)
Работа: учитель
Сэйю — Дайсукэ Кисио

Классный руководитель Цукико и консультант клуба стрельбы из лука. Наоси решил получить эту профессию, так как считает, что упустил свою молодость: ему приходилось лишь упорно заниматься, забывая о развлечениях. А теперь, став учителем, он может компенсировать свои учебные годы и вдоволь радоваться школьной жизни вместе со своими учениками, чем он и активно занимается.
Он очень энергичный, жизнерадостный, добрый и общительный человек. Любит свою работу и очень беспокоится за подопечных, поддерживает их, воспринимает любые проблемы и переживания как свои собственные. Поэтому Наоси чувствует вину и считает, что потерпел профессиональную неудачу, когда не смог помочь одному из его учеников, вынужденного перевестись в другую школу.
Ученики любят и уважают Харуки, часто обращаются к нему по-дружески «Нао-тян», однако не упускают шанса по-доброму шутить над ним. Все это создаёт тёплую и дружескую атмосферу.
Наоси комплексует из-за своего роста и расстраивается, когда окружающие затрагивают эту тему, так же приходит в ярость от упоминания своего прозвища — «тиби». Несмотря на свои внешние данные, довольно силен и вынослив, умеет постоять за себя и дорогих людей.
Находится в дружеских отношениях со школьным врачом Котаро Хосидзуки, а позже сближается и с Ику Мидзусима, проходящего педагогическую практику в академии Сэйгацу и вечно отлынивающего от своей работы. Харуки очень ответственный человек, поэтому всячески пытается расшевелить и направить педагогические способности того в нужное русло — Наоси приходиться вылавливать по всей школе уклоняющегося от своих прямых обязанностей практиканта, читать ему нотации и возвращать к работе.
Наоси неопытен на любовном фронте, он боится и сторонится этих чувств, считает, что они не вечны и в конечном итоге принесут только страдания. Это болезненное восприятие любви связано с трагическими событиями, которые произошли с его лучшим другом Хироки. Хироки был безответно влюблён в девушку, которая уже состояла в отношениях. Вопреки всему он рискует своей жизнью и спасает её в автомобильной аварии, при этом сам попадает в реанимацию и впадает в кому. Однако, его возлюбленная так и не навестила его ни разу за все это время.
Харуки остро переносит всю эту ситуацию и, когда ему сообщают, что состояние Хироки ухудшается, он боится идти в больницу, но с подачи Цукико воодушевляется и решается на этот шаг. Во время посещения Хироки, Наоси и Цукико встречают ту самую девушку. Оказывается, она часто приходила, но безумно боялась входить в палату — не знала, как попросить прощения. Поговорив с ней и все выяснив, Наоси начинает менять свой взгляд на любовь в целом. В конечном итоге Хироки выходит из комы и поправляется.
Наоси предпочитает активное времяпровождение, любит играть в футбол, не откажется выпить в хорошей компании.
Обладает отличными знаниями в сфере информационных технологий, часто помогает Котаро Хосидзуки с настройкой его ноутбука.
Котаро Хосидзуки (яп. 星月　琥太郎 Хосидзуки Котаро:)
Дата рождения: 13 октября
Знак зодиака: Весы
Рост: 177 см
Вес: 58 кг
Группа крови: AB (4)
Сэйю — Акира Исида

Школьный медбрат, планирующий в будущем работать доктором. Был влюблён в сестру Ику, Юи, и, когда девушка погибла, обвинял себя в том, что не смог её спасти. Отец Котаро являлся председателем Академии, однако после выхода на пенсию передал бразды правления своей дочери Кохару (сестре Котаро).
Считает Цукико ещё совсем ребёнком и абсолютно не понимает её смущения на медосмотре, довольно скептично указывает ей на маленький размер груди. При этом он очень благодарен девушке за всю её помощь и, по словам Ику, она единственная, кому Котаро показывает свою настоящую улыбку. В большинстве случаев он спит, где только придётся, пьёт с медсестрой — Цукико чай, при этом балуя её конфетками, и всё время захламляет рабочий стол всякими бумажками и документами, так что ноутбук в этом бардаке приходится искать долго. На недовольно-шуточные замечания про своё отлынивание от работы отнекивается, добавляя — работает он намного больше остальных. А так, придерживается политики «Мой лазарет — моя обитель, шумным детишкам в нём не место». Под детишками подразумевая остальное человечество.


=== §Зима ===
Цубаса Амаха (яп. 天羽　翼 Амаха Цубаса)
Дата рождения: 3 февраля
Группа крови: AB (4)
Рост: 185 см
Вес: 61 кг
Знак зодиака: Водолей
Отделение: космос
Сэйю — Кэнъити Судзумура

Первокурсник, член студенческого совета. На заседаниях зачастую ведёт себя эмоционально-неустойчиво. В детстве из-за развода родителей он был вынужден переехать жить к своим бабушке и дедушке по линии матери. Вместе с дедушкой он любил изобретать новые вещи, однако тот вскоре умер. Он исполнил его предсмертное желание и с тех пор заботится о бабушке.
Почти всем Цубаса придумывает прозвища, исключением являются только Адзуса, Осиро и Рицу.

Кадзуки Сирануи (яп. 不知火　一樹 Сирануи Кадзуки)
Дата рождения: 19 апреля
Знак зодиака: Овен
Группа крови: I (0)
Рост: 178 см
Вес: 62 кг
Отделение: изучение звезд
Сэйю — Юити Накамура

Ученик третьего курса академии Сэйгецу, который так же является самопровозглашённым президентом студенческого совета.
Имеет второе прозвище, полученное при первом же знакомстве с Цубасой — НуиНуи.
Впервые появляется на церемонии поступления, когда он помогает главной героине, Яхисе Цукико, заблудившейся в просторах академии, найти её друзей детства, при этом не упуская возможности пригласить её вступить в новоиспечённый студсовет. После своей «грандиозной» речи на церемонии, ученики академии стали считать Кадзуки эксцентричным тираном, боясь идти наперекор ему и его принципам. «Младшеклассники очень напуганы вами!» — постоянно твердит Цукико после каждой такой церемонии или фестиваля.
На самом же деле Кадзуки не такой, каким хочет себя показать окружающим. Он добрый и отзывчивый, постоянно скрывающий свои истинные чувства юноша, который считает членов студенческого совета своей семьей и старается постоянно заботиться и оберегать их, забирая всю боль, чужие проблемы и страдания на себя. Поступать так он считает своей обязанностью, нередко таким образом заставляя волноваться за него близких друзей. Так же имеет высокие способности в управленческом деле.
Юноша от рождения имеет силу предсказывать будущее. После смерти его родителей, погибших в автокатастрофе, он стал ненавидеть эту силу и винить во всем себя, поскольку незадолго до этого видел, как они погибают, но, не понимая своей способности предвидения, не остановил их. После этого мальчик посчитал себя ненужным никому, а свои способности — угрозой людским жизням. Стал часто ввязываться в драки, при этом набирая о себе все больше и больше разных слухов. Единственным человеком, который переубеждал Кадзуки в его ненужности, был дедушка Цубасы. Поддерживая во всем мальчика, он открывал в нём хорошие его стороны, вел разговоры о прекрасном будущем, смотря с ним на далекое звёздное небо.
Полностью обрести веру в себя Кадзуки помогла Цукико, неожиданно появившаяся во время драки мальчика с «местной братвой». Девчушка не только остудила боевой пыл участников, но и предложила главному задаваке (Кадзуки): «Давай станем друзьями», на что тот со счастливой улыбкой назвал её странной. Их дружба не была очень долгой, так как мальчик сам предложил разорвать её в тот момент, когда недруги закрыли Цукико в сарае при полной темноте (девушка до слез боится тёмных мест). Пытаясь защитить дорогого для себя человека, мальчик шептал, чтобы она забыла его и никогда-никогда больше не вспоминала тот страх, что она испытала, он же наоборот — будет хранить счастливые моменты, проведённые вместе, и всегда оберегать её. Хотя после нескольких лет они вновь встретились в академии Сэйгацу, Кадзуки притворился, что не знаком с ней. Девушка, у которой в ту ночь был жар, полностью забыла его.
Иногда Кадзуки, как бы невзначай, показывает ей свои истинные чувства, но после этого тщательно прикрывает все шуткой. А на вопросы же Цукико, почему он так к ней относится, ласково называет её «младшей сестренкой».
Кажется, что дружба в студенческом совете не имеет границ: друзья вместе готовятся к Рождеству, засыпая от усталости под одним одеялом прямо в актовом зале, вместе отмечают Новый год, вместе проводят вечера, вместе ходят в столовую и организовывают разные мероприятия, но это совсем не всегда так. Иногда между членами происходят ссоры, которые после долгих недопониманий и переживания разрешаются. В таких моментах остро чувствуется, как президент волнуется за свою «семью», хотя может и действовать по принципу «кнута и пряника».
На самом деле учится на третьем курсе уже второй год, оставшись по скрытым от главной героини мотивам. Любопытная Цукико пытается узнать, какие причины побудили Кадзуки поступить так, имея такие превосходные успехи в учёбе, для расследования применяя даже «подкупные и взяточные» меры в отношении лучшего друга Кадзуки — корреспондента школьной газеты Осиро.
Любимая привычка, «подаренная» Кадзуки дедушкой Цубасы, — теребить волосы близстоящей «жертвы». Самые дорогие люди: Цукико, Цубаса, Хаято, Хомарэ и Осиро. Иногда не может найти общий язык с Амаха, из-за чего начинаются частые маленькие ссоры. Успокаиваются эти двое только после применения секретного оружия — ногтями по доске, придуманного Хаято для таких случаев. Из-за постоянной работы с бумагами немного испорчено зрение, поэтому иногда надевает очки. В будущем мечтает построить такую же счастливую семью, которая была у него и его родителей, из-за этого постоянно заводит разговор на тему «Кто хочет стать моей невестой?».
Хаято Аодзора (яп. 青空　颯斗 Аодзора Хаято)
Дата рождения: 15 сентября
Знак зодиака: Дева
Группа крови: A (1)
Рост: 182 см
Вес: 60 кг
Отделение: мифология
Сэйю — Дайсукэ Хиракава

Второкурсник, является вице-президентом студенческого совета. От Цубасы получил прозвище СораСора


=== §Второстепенные персонажи ===
Трио идиотов (яп. バカトリオ бака торио) — Синъя Когума (яп. 小熊　伸也 Когума Синъя), Яхико Сиратори (яп. 白鳥　弥彦 Сиратори Яхико) и Такафуми Инукай (яп. 犬飼　隆文 Инукай Такафуми) состоят в клубе кюдо. Неизвестно почему прозваны «трио идиотов». Когума считается другом Адзусы, а Инукай близок с Хаято. Символизируют звёзды Антарес, Ригель и Бетельгейзе соответственно.
Сэйю — Кадзума Хориэ,Цубаса Ёнага (Когума), Такаси Кондо (Сиратори), и Хироюки Ёсино (Инукай).
Кохару Хосидзуки (яп. 星月琥春 Хосидзуки Кохару)
Дата рождения: 2 апреля
Знак зодиака: Овен
Рост: 170 см
Вес: 52 кг
Группа крови: I (0)
Сэйю — Ай Орикаса.

Директриса академии Сэйгэцу, старшая сестра Котаро, 30 лет. Страдает так называемым топографическим кретинизмом. Несколько раз предлагает брату пойти на омиай и найти себе невесту. Ёще хуже, чем Цукико, готовит и заваривает чай. Символизирует звезду Канопус


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Игра Starry Sky  (яп.) на сайте компании Honeybee.
Официальный сайт аниме  (яп.)
В базах данных
Аниме «Starry Sky» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network
Аниме «Starry Sky» (англ.) в базе данных AniDB
Аниме «Starry Sky» (рус.) на сайте World Art