Star Control («Контроль звёзд»; «Звёздный контроль», часто используется сокращение StarCon) — цикл игр, первая и вторая части разработаны компанией Toys for Bob, третья Legend Entertainment, все три изданы компанией Accolade.


== §Геймплей ==
Star Control 1 состоит из двух режимов — стратегического и аркадного, в любом из них два противника играют соответственно за «Иерархию Ур-Куанов» (Ur-Quan Hierarchy) и «Альянс свободных звёзд» (Alliance of Free Stars). Флот состоит из кораблей различных рас входящих в ту или иную фракцию. У каждого корабля есть основное оружие и спецвозможность, уникальные для каждой расы, все корабли отличаются друг от друга не только изображением, но и характеристиками. Роль очков жизни играет экипаж, когда убивают всю команду — корабль взрывается.


=== §Стратегический режим ===
Игра состоит из нескольких миссий, цель каждой миссии — уничтожение флота и колоний противника. В StarCon 1 звездные системы могли быть использованы как шахты или как колонии, в зависимости от их разновидности, на них также можно возвести фортификацию, которая давала время прислать боевые корабли до того как противник разорит систему. В стратегическом режиме команду можно пополнять в звёздных системах с колониями.


=== §Бой ===
В режиме битвы сражения проходят один на один, победивший корабль остаётся на поле, а проигравший выбирает следующий корабль из своей флотилии. Битва проходит до тех пор пока у одной из сторон не кончатся корабли.
Можно выбрать один из четырёх типов противников:
«Человек» — игрок определяет стратегию и управляет кораблями во время боя.
«Киборг» — игрок определяет стратегию, компьютер ведёт бой.
«Пситрон» — компьютер определяет стратегию, игрок управляет кораблями в бою.
«Компьютер» — компьютер и определяет стратегию, и ведёт бои.
Таким образом, можно было заставить компьютер играть полностью за обоих игроков, а самому сидеть рядом, смотреть на использованную тактику и мотать на ус ценные приёмы.


=== §Тренировка ===
Для изучения боевых характеристик можно устроить битву только двух выбранных кораблей, не задействуя остальной флот.


== §Расы ==
Альянс свободных звёзд:
Ченджесу (Chenjesu) — раса, состоящая из кристаллов кремния; негласные лидеры Альянса. Первая раса, официально связавшаяся с людьми. Корабль: Дом выводка (Broodhome).
Ехаты (Yehat) — раса благородных птеродактилей, говорящих с шотландским акцентом. Корабль: Терминатор (Terminator).
Сирены (Syreen) — раса голубокожих гуманоидов, почти идентичных людям, по-видимому, даже генетически. После гибели их планеты, их осталось считанные тысячи, большинство из которых — женщины. Корабль: Проникатель (Penetrator).
Люди (Earthling) — оказавшись на пути Иерархии, у людей не осталось выбора, кроме как вступить в Альянс и бороться за свободу, используя ракеты и лазерные орудия оставшиеся со времён холодной войны XX века. Корабль: Крейсер (Cruiser).
Шофиксти (Shofixti) — раса сумчатых грызунов-воинов, поднятых технологически Ехатами, которых они считают покровителями. Шофиксти имеют строгий кодекс чести, напоминающий бусидо, и даже говорят с лёгким японским акцентом. Корабль: Разведчик (Scout).
Ммрнмхрм (Mmrnmhrm) — раса роботов, являющиеся близкими союзниками Ченджесу, может быть, из-за того, что обе расы так непохожи на другие. Корабль: Икс-форм, или Трансформер (X-Form, Transformer).
Арилу Лали’лэй (Arilou Lalee’lay) (или просто Арилу, Arilou) — маленькие зелёные человечки, которые давно следят за людьми. Присоединились к Альянсу одновременно с людьми. Корабль: Ялик (Skiff), похожий по форме на классическую летающую тарелку.
Иерархия Ур-Куанов:
Ур-Кваны (Ur-Quan) (Кзер-За, Kzer-Za) — гигантские зелёные многоножки с очень сильным территориальным инстинктом. Они создали свою Иерархию десять тысяч лет назад для покорения галактики. Для переговоров используют «говорящих зверюшек» (Talking Pet). Корабль: Дредноут (Dreadnought).
Майконы/Миконы (Mycon) — грибообразные существа, со странной религией или философией Джаффо-Уап. Добровольно присоединились к Иерархии для увеличения своих владений. Корабль: Стручок (Podship).
Спаси (Spathi) — моллюски, которые боятся всего на свете. Именно страх сделал из них космическую расу после появления на их планете кровожадных хищников. Из-за шутки Умга, Спаси были сделаны боевыми рабами, а не заточены под «щитом неволи». Даже после этого Спаси предпочитают убегать от битв, а не драться. Корабль: Дискриминатор/заяц (Discriminator/eluder) .
Андросинты (Androsynth) — клоны людей, изначально выведенные как образец идеального человека, но потом превращённые в рабов под предлогом того, что у людей, выведенных искусственно, не может быть полноценных прав. Вскоре они втайне разработали корабли, способные к межзвёздным перелётам (сами люди получили эту технологию только через тридцать лет от Ченджесу) и сбежали из Солнечной системы. С тех пор они ненавидят людей за рабство и неспособность продолжения своего рода. Корабль: Хранитель (Guardian).
ВАКСы/ВУКСы (VUX, Very Ugly Xenoform) — зелёные одноглазые существа, имеющие щупальца вместо конечностей. Во время первого контакта с ВАКСами, человеческий капитан случайно их оскорбил. Этот дипломатический кризис дал время Иерархии покорить ВАКСов, сделав их боевыми рабами. ВАКСы не переносят вид других рас, считая их отвратительными. Корабль: Нарушитель (Intruder).
Илраты (Ilwrath) — большие пауки, нападающие на слабые расы. Они поклоняются двум богам — Догару и Казону, называемым ими богами Зла и Тьмы. Корабль: Мститель (Avenger).
Умга (Umgah) — бесформенные комочки плоти, прославившиеся своеобразным чувством юмора, имеют навыки биоинженерии. Корабль: Трутень (Drone).


== §Star Control 2 ==
Star Control 2 — космический квест с элементами RPG и аркадными боями.


=== §Сюжет ===
Альянс свободных звёзд потерпел поражение в войне и каждая оставшаяся раса приняла от Иерархии одну из двух альтернатив: воевать за Иерархию на правах рабов или быть изолированными от внешнего мира рабским щитом. Проведя всепланетный референдум земляне выбрали второе. Главный герой — потомок члена правительственного проекта «Звёздный контроль», чьей целью было нахождение и исследование артефактов, оставшихся от расы предтечей. Научная экспедиция, отправленная к системе Вела, обнаружила гигантскую фабрику предтечей по производству кораблей. Когда за ними не прилетел челнок (из-за падения альянса в войне с иерархией), люди решили колонизировать планету. Когда они смогли построить скелет космического корабля предтечей и снабдили его минимумом, необходимым для выживания, они отправили его в сторону Земли, чтобы выяснить, что произошло.


=== §Геймплей ===
У вас есть сделанный по модульному принципу флагман Vindicator (англ. Защитник) (название можно поменять по воле игрока) в сопровождении одного крейсера землян. В течение игры вам придётся контактировать с различными расами, и дипломатия будет более полезна, чем военные действия. Для улучшения корабля надо собирать ресурсы путём высадки на планеты управляемых зондов, и покупки новых технологий у торговой расы Мельнорм. Эскорт, сопровождающий флагман, может достигать 12 кораблей. Бои проходят, как и в первой части игры, но при гибели флагмана игра заканчивается поражением. Есть возможность вывода из боя отдельного корабля или всего флота.


==== §Бой ====
Режим для двоих игроков в StarCon 2 возможен только в режиме Super Melee. Теперь флотилии соперников могут быть произвольными, до 14 кораблей в каждой. Общее количество типов кораблей увеличилось до 25.


=== §Новые расы ===
Чммр (англ. Chmmr) — продукт тесного симбиоза рас Ченджесу и Ммрнмхрм. Появляются под конец игры. Корабль: Воплощение (англ. Avatar).
Пканки/Пкунки (англ. Pkunk) — ответвление Ехатов, которые давным-давно покинули своих собратьев, чтобы избежать постоянных войн. Пканки имеют ментальные способности, которые позволяют им видеть будущее. Эти способности дают им весёлую натуру. Пканки стали больше похожи на туканов, чем на птеродактилей. Корабль: Ярость (англ. Fury).
Сапоксы (Супокс Утрикулария; англ. Supox) — разумные растения, симбиотически сосуществующие с Утвигами. Корабль: Стебель (англ. Blade).
Утвиги/Атвиги (англ. Utwig) — гуманоидная раса с сильно ритуализованным поведением, все эмоции выражаются посредством смены масок в строгом соответствии с кодексом. Ментальные способности дают им возможность использовать ультрон — ментальный усилитель Предтеч, который абсолютно бесполезен для прочих известных рас. Корабль: Бочонок (англ. Jugger).
Зок-Фот-Пик (англ. Zoq-Fot-Pik) — три симбиотически связанных расы с одной планеты. В древние времена они стали жить как одна раса, и с тех пор не знают, кто из них Зок, кто Фот, а кто Пик. Корабль: Жало (англ. Stinger).
Орзы (англ. Orz) — рыбообразная раса, речь которой переводится не полностью из-за отсутствия подходящих терминов. Корабль: Возмездие (англ. Nemesis).
Мелнорм (англ. Melnorme) — раса торговцев, напоминающая морские звёзды, кресла или булочки. В войнах не участвуют, предпочитая торговать информацией в обмен на информацию. В игре встречается только один представитель этой расы — торговый мастер Зеленоватый с корабля Неизбежно Успешный при Всех Обстоятельствах. Корабль: Торговец (англ. Trader).
Друджи (англ. Druuge) — раса работорговцев, состоящих в Багровой Корпорации. Корабль: Кувалда (англ. Mauler).
Траддаши (англ. Thraddash) — агрессивная раса, внешне похожая на помесь вепря с носорогом. Их междоусобные конфликты уничтожали культуру восемнадцать раз (на время событий Star Control 2; в результате действий игрока могут быть уничтожены расой Илвратов), каждый раз отбрасывая их технологический уровень на несколько столетий назад. Корабль: Факел (англ. Torch).
Слайлэндро (англ. Slylandro) — газообразные существа, обитающие в газовом гиганте под названием Источник. Так как они не могут покидать свой мир, Слайэндро купили автоматический самовоспроизводящийся зонд у Мелнормов для исследования вселенной и привлечения разумных форм жизни на их планету для общения. Корабль: Зонд (англ. Probe).
Ур-Куаны Кор-А (англ. Ur-Quan Kohr-Ah) (чёрные Ур-Куаны) — вторая ветвь Ур-Куанов, генетически модифицированых Днярри, использовались как рабочие и воины. В отличие управленцев и учёных (зелёных Ур-Куанов Кзер-За), решивших превентивно поработить все расы, эти чёрные Ур-Куаны решили превентивно уничтожить все чужие расы во избежание возможного порабощения, что является вторым видом проигрыша игрока (кроме гибели флагмана). Побеждая в войне доктрин с Кзер-За и получая право действовать, они двигаются вдоль галактической спирали, уничтожая всех, кто попадётся на пути. Корабль: Мародёр (англ. Marauder).
Изменения в положении рас:
Андросинты исчезли после появления Орз в их системе. Арилу, являющиеся врагами Орз, заявляют что Орзы их уничтожили; нейтральный торговец Мелнорм также склоняется к этой теории.
Ехаты, по приказу своей королевы, являются боевыми рабами Иерархии. В связи с этим в их благородном обществе назревают предпосылки к гражданской войне.
Шофиксти взорвали свою звезду для уничтожения армады Ур-Кванов. Считанные члены этой расы остались в живых.
Расы Ченжесу и Ммрнмхрм решили, что для победы над иерархией они должны слиться в новую расу — Чммр.


=== §Концовка игры ===
В процессе игры сообщается, что вы должны победить до января-февраля 2159 года. По прошествии этого срока Ур-Кваны Кор-А выигрывают войну у Ур-Кванов Кзер-За, и начинают масштабное уничтожение всех рас, в том числе и тех, кто был подчинён Ур-Кванами Кзер-За и выступает в игре в качестве ваших врагов. На это им требуется около года и за это время нужно успеть пройти игру. В противном случае, после уничтожения всех рас, они нападают на вашу орбитальную базу и сообщают вам, что вы проиграли.
Небезынтересно, что после «зачистки» Кор-А вы можете легко получить те артефакты, ради которых приходилось выполнять задания, поскольку Кор-А уничтожают все войска, охраняющие артефакты. Например, бомба Утвигов, женщины Шофиксти, артефакт Миконов.
Кор-А не трогают планеты, находящиеся «под щитом».
Хотя Мелнормы обещают «убраться» из этого сектора галактики к началу шествия Кор-А, в действительности они остаются в игре до самого последнего момента.
Если Кор-А выиграли войну у Кзер-За и начали движение, то в этом случае Утвиги и Сапоксы уже не отправятся с ними на битву. Также патрули Кзер-За при столкновении с вами могут отпустить вас без битвы.


=== §Дополнительные факты ===
Курьёзная история связана со Star Control 2. Фирмой Accolade был пущен слух-шутка, что игру полностью разработал один программист, которого не устраивали корабли из StarCon 1. Вот он и добавил в игру ещё по десятку кораблей для каждого флота, каждый из которых был сильнее любого из кораблей первого StarCon. Узнав об этом, компания Accolade выкупила модифицированный код, привела его в божеский вид и начала продавать.
3DO-версия игры находится в состоянии abandonware.


== §The Ur-Quan Masters ==
В 2002 году после того, как разработчики перевели исходный код под лицензию GPL, а остальное содержимое игры под лицензию Creative Commons by-nc-sa, стартовал проект портирования «Star Control II» на современные платформы, но под именем «The Ur-Quan Masters» (или «UQM», «Ур-Куанские повелители»). Название Star Control осталось за Accolade, поэтому было найдено другое.


== §Star Control 3 ==
Большую часть в игре занимает сюжет, добавлены новые расы и корабли, заметно переработан стратегический элемент. Игра признаётся «неканонической» большинством фанатов и авторами-основателями серии.


=== §Сюжет ===
История игры начинается неопределённое время спустя уничтожения боевой станции Предтеч «Са-Матры» взрывом флагмана. При таком могучем взрыве капитан на мгновение испытал видение будущего, где вся разумная жизнь в галактике была «высосана» какой-то неизвестной силой. Он узнал, что ответ нужно искать в центре галактики. Затем внезапно пропала способность всех рас использовать гиперпространство. Капитан смог вернуться на свою родную планету — Унзервалт и построить ещё один флагман (уже не модульный). Этот корабль работал на генераторе пузырей искривления для перемещения в другие системы, не используя гиперпространство. Капитан стал путешествовать в другие системы и убеждать представителей многих рас войти в его экспедицию в центр галактики. Но при столь далёком прыжке корабли были разбросаны по всему сектору. Задача капитана — наладить связь с другими кораблями и узнать, в чём причина его видения и пропажи гиперпространства.


=== §Геймплей ===
Геймплей сильно отличается от предыдущей игры, потому что она была создана другой компанией. Вне битвы всё управляется мышью. Количество кораблей во флотилии капитана было увеличено до 25 (флагман плюс 24 других), но убежать с поля боя теперь нельзя. Каждая раса имеет одну колонию в начале, но многие планеты могут быть колонизированы капитаном для добычи ресурсов. Межзвёзные путешествия мгновенны для игрока, но требуют очень много топлива. На звёздной карте отмечена зона досягаемости, а также зона досягаемости с возможностью возвращения. В этой игре нет торговой расы, которая бы появилась в момент нужды и продала топливо.


=== §Новые расы ===
Гегемония Креста (имеется в виду созвездие Южного креста) (англ. Hegemonic Crux):
Клэрконктлэр (англ. Clairconctlar) — благородные камнеобразные воины, служащие Кресту из-за того, что Крест втайне захватил и скрыл их королеву (мать всех Клэрконктлэр), заставив перед этим приказать им служить Кресту. Корабль: Башня (англ. Pinnacle).
Дактаклакпак (англ. Daktaklakpak) — полуразумные машины, легко манипулируемые Крестом для разработки новых технологий. Корабль: Вивисектор (англ. Vivisector).
Дугзы (англ. Doogz) — не очень умные работники Креста, их лица напоминают собачьи морды. Крест держит их в экономическом рабстве, из которого Дугам самим не выбраться. Корабль: Конструктор (англ. Constructor).
Харика и Ёрны (англ. Harika & Yorn) — хищные расы находящиеся в состоянии симбиоза. Харика поедают пожилых Ёрнов, чтобы контролировать их население, давая Харика необходимые белки. Также Ёрны дают Харика мудрые советы о том, как контролировать свою агрессию. Крест втайне отравил Харика с помощью Эксчаггеров, предлагая им рабство взамен на излечение. Корабль: Опустошитель (англ. Ravager).
К’танги Каттари (англ. K'tang) — безжалостные убийцы, на самом деле представляющие собой маленьких четырёхруких существ с манией величия. Они не очень умны и поэтому стремятся уничтожить всех, кто умнее их. Они считают себя лидерами Креста. Корабль: Калечиватель (англ. Crippler).
Плоксисы (англ. Ploxis) — раса крысоголовых плутократов, уничтожившая большую часть своей расы. Они являются настоящими лидерами Креста и, по-видимому, имеют один из флагманских кораблей, такой же, как и Капитан. Корабль: Грабитель (англ. Plunderer).
Нейтральные:
Эксквиван (англ. Exquivan) — раса монахов, пытающаяся добиться пустотного уровня сознания. Корабль: Загадка (англ. Enigma).
Геральды (англ. Herald) — рабы Вечных. Мало что известно об этой расе. Корабль: Уничтожитель (англ. Eradicator).
Лк (англ. Lk) — грибовидная раса, которая помогает другим, только если это служит их собственным целям. Корабль: Святейший (англ. Sanctorum).
Оуа (англ. Owa) — галантная и верная раса. Они ищут способ покинуть свои тела и уйти из материальной галактики. Корабль: Путешественник (англ. Voyager).
Виро-Инго (англ. Vyro-Ingo) — сумасшедшая раса, повадки которой напоминают поведение ВАКСов. В их теле как бы два представителя расы, один из которых вежливый и трусливый, а второй грубый, жестокий и агрессивный. Корабль: Захватчик (англ. Invader).
Эксчаггеры (англ. Xchagger) — полуразумные миктоорганизмы, имеющие коллективный разум. Корабль: Эксклав (англ. Exclave).
Расы, полетевшие с Капитаном: Люди, Чммры, Майкон, Орзы, Пкунки, Спати, Сирены, Ур-Кваны Кзер-За, Атвиги, и Ваксы. В процессе игры от главных рас могут отделиться Ур-Куан Кор-А и Глубокие Дети Миконов.


== §Ссылки ==
Сайт, посвящённый SC2 - UQM  (рус.)
Toys For Bob (англ.)
Сайт The Ur-Quan Masters (англ.)
Русификация UQM  (рус.) — (утонул в спаме)
Русификация UQM  (рус.)
Описание рас UQM  (рус.)
Вики-энциклопедия Star Control (англ.)
Официальный фан-сайт  (англ.)


== §Игры по мотивам Star Control ==
Master of Star Control (рус.)