StarCraft (от англ. star craft — букв. «звёздное ремесло», иногда переводится как «звёздное искусство») — компьютерная игра в жанре стратегии в реальном времени, разработанная и выпущенная компанией Blizzard Entertainment в 1998 году. 30 ноября того же года было выпущено дополнение — StarCraft: Brood War, добавившее в игру новых игровых юнитов и продолжившее сюжет оригинала. В 2010 вышла первая часть сиквела-трилогии StarCraft II: Wings of Liberty, в 2013 году — вторая, StarCraft II: Heart of the Swarm.
В России игра издана компанией Soft Club, но не была локализована.


== §Производство ==
Изначально игра разрабатывалась для ОС Microsoft Windows, позднее появились версии для Mac OS, Mac OS X и игровой приставки Nintendo 64. Windows-версия корректно работает под Wine в Linux. Также для Linux существует мод Stargus, который позволяет играть в StarCraft. В игре реализована возможность многопользовательской игры на официальном игровом интернет-сервере Battle.net. С игрой поставляется полноценный редактор карт StarEdit.
В патчах игры программисты Blizzard не только исправляли ошибки и вносили коррективы в баланс сил, но и добавляли новые игровые возможности. С версии 1.08 стала возможна запись процесса игры (англ. Game Recording). В патче 1.15 реализована поддержка игр с пользовательской графикой и статистика (англ. StarCraft Leagues) на сервере Battle.net. Со времени выхода игры в 1998 году, было выпущено шестнадцать патчей (последний — в 2009 году).


== §Оценки ==
Игра StarCraft была также признана самой продаваемой компьютерной игрой 1998 года и получила премию AAGAD (Academy of Adventure Gaming Arts and Design) в номинации «Лучшая стратегическая компьютерная игра 1998 года».
Наиболее популярной игра стала в Южной Корее, где проводятся профессиональные соревнования по StarCraft, такие как «OnGameNet StarLeague» и «MBCGame StarLeague», обучающие группы, появились профессиональные игроки (госу-геймеры), команды и телевизионные трансляции чемпионатов.
Игра вошла в сотню лучших игр всех времён (англ. Top 100 Games of All Time) по версии IGN.
По словам Пола Сэмса, директора по производственным вопросам компании Blizzard, к 2009 году со времени выпуска игры было продано около 11 миллионов копий.


== §Общие сведения ==
StarCraft имеет сходства с предыдущей игрой компании Blizzard Entertainment «Warcraft II» как в названии игры, так и в геймплее
Стороны конфликта представлены тремя игровыми расами: терраны, протоссы и зерги. Одним из важнейших новшеств игры является радикальное различие между воюющими сторонами при полном соблюдении баланса сил. StarCraft — одна из первых стратегий в реальном времени, в которой каждая сторона отличается не только внешним видом, но и характеристиками своих представителей, а также общей стратегией боя. Протоссы располагают мощными, но дорогостоящими воинами и техникой, а зерги превосходят противника за счёт численности и скорости. При прочих равных условиях ни у одной расы нет весомого преимущества перед другой. К таким условиям можно отнести количество и расположение ресурсов в непосредственной близости к первой базе, оборонительные условия местности, расположение по отношению к другим игрокам.
В режиме многопользовательской игры можно играть по локальной сети (LAN), модему или подключившись к бесплатному официальному игровому серверу Blizzard Entertainment под названием «Battle.net». Также есть возможность сражений с компьютерным оппонентом. Условия игры можно подобрать в соответствии со своим опытом. Игроки, при необходимости, могут отредактировать карты в редакторе StarEdit, чтобы дать себе или компьютеру преимущество. Через несколько лет после выхода игры Blizzard выпустила также несколько карт повышенной сложности. Со временем патчи также усовершенствовали интеллект компьютерного оппонента.


== §Игровой процесс ==


=== §Карта ===
Процесс отдельной игры разворачивается на карте, размеры которой могут значительно варьироваться для разных миссий (минимальный размер 64×64), на которой могут присутствовать земля, в том числе с перепадами уровня, непроходимые скалы, водные преграды и участки свободного космического пространства. По земле могут перемещаться наземные юниты и на ней могут строиться здания. На начало игры карта скрыта туманом войны, разведанная местность после ухода юнитов остаётся видимой, но на ней не видны происходящие впоследствии перемещения и постройки. Преодолевать водные преграды и космическое пространство могут только летающие юниты, в том числе и транспортные, перевозящие наземных. Большинство наземных юнитов у зергов могут прятаться под поверхностью земли, при этом они не мешают движению других наземных юнитов. Некоторые здания у терранов могут взлетать и перемещаться на новое место, но в ходе перемещения не могут функционировать. Деятельность игроков в ходе игры заключается в добыче ресурсов, возведении зданий, строительстве юнитов и ведении боевых действий против юнитов и зданий противников; в кампаниях может требоваться также выполнение отдельно сформулированных заданий.


=== §Экономика и сражения ===
В игре имеется два типа добываемых ресурсов: минералы и газ веспен. Минералы представляют собой скопления голубоватых кристаллов и добываются непосредственно из месторождений, а для добычи газа необходимо построить над источником специальное здание. После того, как источник иссякает, игрок может неограниченно долго собирать остатки газа; но скорость выработки падает в 4 раза. При этом месторождения минералов вырабатываются полностью. Ресурсы добываются специальными юнитами. Чем технологически сложнее единица или здание, тем больше требуется минералов и газа для его производства.
Кроме того, существует параметр, ограничивающий допустимое количество боевых единиц на поле боя. У разных рас он называется по-разному («снабжение» у терранов, «контроль» у зергов и «пси-энергия» у протоссов). Зерги уникальны сразу в двух отношениях: во-первых, за «контроль» ответственны не здания, а подвижные юниты-«надзиратели»; во-вторых, только у зергов есть подразделения, которые требуют меньше одной единицы контроля (зерглинги и «бичи» создаются сразу по два экземпляра, расходуя одну единицу). Действует также общее ограничение: нельзя иметь более 200 единиц снабжения/контроля/пси. Эти ограничения не суммируются, то есть можно располагать 200 единицами снабжения и 200 единицами контроля одновременно в случае управления силами двух рас.
Всего в игре существуют три параметра: очки жизни (англ. hit points), очки энергии (англ. energy points) и очки силового поля (англ. shield points) у протоссов. При атаке на юнит у него убывают очки жизни; юнит уничтожается, когда его очки жизни падают до нуля. У юнитов протоссов получаемые повреждения сначала вычитаются из очков силового поля, пока те не падают до нуля, после чего повреждения начинают вычитаться из очков жизни. Очки энергии используются для применения и поддержания особых умений и эффектов. Очки энергии и очки силового поля протоссов постоянно восстанавливаются. У юнитов зергов также восстанавливаются очки жизни. У большинства единиц нет ни силового поля, ни энергии.
Очки жизни протоссов не восстанавливаются со временем и их не может восстановить ни один юнит протоссов. В последних версиях это может сделать медик терранов (медик союзников или подчиненный вражеский). У зергов очки жизни со временем восстанавливаются, и их также можно лечить медиками союзников (исключая здания зергов и их летающих юнитов). У землян очки жизни не восстанавливаются, однако есть возможность чинить их технику рабочими юнитами, а живую силу — лечить медиками. У всех юнитов в игре, кроме «осквернителя» зергов и уникального юнита «Зараженная Керриган», нет возможности быстрого восстановления очков энергии. Способность «осквернителя» и «Зараженной Керриган» — Consume — позволяет поглотить любой юнит зергов, кроме личинки, и восстановить таким образом 50 очков энергии.
Единицы делятся на наземные и воздушные. Некоторые единицы не могут атаковать какую-либо из групп (например, огнемётчик не может атаковать воздушные единицы), а у некоторых — атака наземных и летающих целей производится разными типами вооружения. Ракетная турель терранов может атаковать только летающие цели, а летающий «страж» зергов атакует только наземные цели. В StarCraft: Brood War у всех рас появляются летающие единицы, атакующие только летающие цели.


=== §Размер юнита ===
Размер юнита — специфический параметр, влияющий на долю получаемых юнитом повреждений. Юнит обязательно имеет данный параметр. Все юниты делятся на три группы: большие, средние и малые. К малым юнитам относится пехота и малые воздушные юниты (муталиск, «бич» зергов и «наблюдатель» протоссов). Группа средних юнитов невелика, их по некоторым причинам нельзя отнести к пехоте, но и нельзя отнести к крупным объектам (например, «стервятник» терранов — лёгкий мотоцикл на воздушной подушке). В группу больших юнитов входят все здания и крупные, хорошо бронированные юниты.
Количество юнитов, которое помещается в один транспорт, — отдельный параметр. Так, в транспорт умещается восемь «малых» морпехов терранов или четыре столь же «малых» зилота протосов.


=== §Типы атак ===
Существует три различных типа атак:
нормальные атаки
взрывные атаки
контузящие атаки
Нормальная атака наносит полные повреждения большим, средним и малым юнитам.
Большие: 100 %
Средние: 100 %
Малые: 100 %
Данный тип атаки характерен для большинства юнитов в игре. По легенде игры, нормальные повреждения соответствуют физическим атакам в ближнем бою, а также атакам стрелковым оружием.
Взрывная атака наносит максимальные повреждения только большим юнитам.
Большие: 100 %
Средние: 75 %
Малые: 50 %
Соответствует специфическим юнитам, обладающим тяжёлым огнестрельным оружием.
Контузящая атака наносит максимальные повреждения только малым юнитам. По легенде игры, контузящие повреждения соответствуют атакам огнемёта и разрывных гранат.
Большие 25 %
Средние 50 %
Малые 100 %


=== §Дальность атаки ===
Атаки боевых единиц различаются и по дальности. Существуют дальние атаки (англ. Ranged attacks), называемые также стрелковыми и атаки ближнего боя (англ. Melee attacks).
У каждой расы существует своя система апгрейдов. У наземных зергов улучшения проводятся на дальнюю атаку и ближнюю. У терранов апгрейды разделены на классы юнитов (пехота, наземная техника, воздушная техника). У протоссов апгрейды разделены на наземных юнитов и воздушных.


==== §Ближняя атака ====
Ближняя атака может наноситься юниту, стоящему только на соседней с атакующим клетке игрового поля. Она соответствует атакам оружием ближнего боя, таким как пси-клинки и клинки искривления протоссов, а также когти и зубы зергов.


==== §Дальняя атака ====
Дальние атаки соответствуют атакам стрелкового оружия терранов и протоссов, а также различным биологическим приспособлениям зергов, таким как иглы и споры.
Все юниты терранов (кроме КСМ) обладают дальними атаками. Самый малый радиус атаки у огнемётчика — 2 клетки.
Способность «осквернителя» зергов «тёмный рой» (англ. Dark Swarm) — оранжевое облако, закрывающее поле 6×6 клеток) способна полностью защитить наземные юниты (свои и вражеские) в некоторой области от дальних атак (при атаках массового поражения таких юнитов как осадные танки или архонты, действует только «сплэш-урон»). Мины и огнеметчик под покровом «темного роя» остаются эффективными.
«Рабочий» зергов и зонд протоссов обладают дальней атакой, с дальностью 2 клетки.


==== §Сплэш-урон ====
Некоторые атаки в StarCraft наносят урон по площади. Такой тип атаки называется сплэш-урон (англ. Splash damage, от англ. splash — «всплеск»). К примеру, такими атаками обладает танк терранов в осадном режиме (взрывная атака), огнемётчик терранов (контузящая атака), Lurker зергов (нормальная атака).
Типы сплэш-урона:
линейный — вред наносится по линии огня юнита (пример: огнемётчик).
радиальный — урон получают все юниты вокруг цели (пример: ядерная бомба).
направляемый — дважды после попадания снаряд сохраняется и направляется на другую цель, нанося ей в три раза меньший урон, чем предыдущей цели (только муталиск).
специальный — распространяет действие особой способности (пример: «псионный шторм» у «высшего тамплиера»).


==== §Значение в игре ====
Тип атаки определяет специализацию юнита. Так, боевые единицы с контузящей атакой применяются против пехоты, маленьких органических юнитов. Юниты со взрывной атакой, напротив, применяются против тяжёлой техники и зданий. Юниты, обладающие сплэш-уроном, эффективны против скоплений войск противника.
Кроме этого, юниты, находящиеся на возвышенности, а также юниты под деревьями, имеют преимущество, так как враги промахиваются по ним с вероятностью около 55 %. Это единственное применение генератора случайных чисел в игре.


=== §Невидимость ===
Некоторые юниты в StarCraft обладают способностью быть невидимыми и поэтому в обычных условиях не могут быть непосредственно атакованы противником.
Большинство наземных юнитов зергов обладают способностью закапываться под землю (для этого нужно сначала изучить её в Инкубаторе); при этом они невидимы, но не могут двигаться и атаковать (кроме Lurker). Lurker может атаковать, только закопавшись (но перемещаться в таком состоянии всё равно не может).
У терранов «призраки» и «миражи» могут становиться невидимыми, благодаря своей возможности «маскирующее поле» (англ. Cloaking field) но тратят на это энергию (переход в режим невидимости стоит 25 единиц энергии, кроме того, энергия постепенно расходуется до тех пор, пока этот режим не будет выключен). По истечении запаса энергии эти юниты автоматически становятся видимыми. Также юнит «стервятник» способен ставить «мины-пауки», которые невидимы противнику и атакуют вражеские юниты, когда те оказываются рядом — причем мина способна различить и невидимого вражеского юнита.
В отличие от терранов, невидимые юниты протоссов не требуют энергии для поддержания невидимости:
«Тёмный тамплиер» и «наблюдатель» постоянно невидимы.
«Арбитр» делает всех юнитов в определённом радиусе невидимыми, но сам при этом остаётся видимым, причём один арбитр не может сделать невидимым другого.
Невидимая боевая единица не является совершенно незаметной, её передвижения можно заметить по искажению изображения местности, но она не может быть атакована противником. Невидимость не защищает от сплэш-урона, когда находящегося неподалёку видимого юнита атакуют при помощи оружия, задевающего несколько целей или же применяется специальная атака на местность — «чума» (англ. Plague) или «псионный шторм».
Юниты, использующие для поддержания своей невидимости энергию («призрак», «мираж») могут быть обнаружены с помощью возможности «EMP-волна», которая мгновенно снимает все единицы энергии.


=== §Обнаружение ===
Некоторые юниты в StarCraft обладают способностью «детектор», которая позволяет обнаружить невидимые единицы противника, пока они находятся в зоне их обзора. В StarCraft у каждой расы есть одно здание-детектор, одновременно выполняющее роль ПВО, и юнит-детектор, неспособный атаковать.
Также некоторые особые здания зергов (Сверхразум, церебралы) имеют возможность обнаружения. Они недоступны для строительства и встречаются только в кампаниях.
Пристройка к командному центру терранов — станция спутниковой связи (англ. ComSat station) может обнаруживать невидимые юниты при применении своей способности «спутниковое сканирование», открывающей часть карты на несколько секунд. При этом сам радар детектором не является.
Мины, устанавливаемые «стервятниками» терранов, реагируют на наземных невидимых юнитов, но не делают их видимыми.
Способности «чума» и «капкан» (англ. Ensnare) делают невидимок видимыми на всё время своего действия.
Свойство детектора у передвижных юнитов может быть устранено способностью Optic Flare медиков терранов.


== §Расы ==

Э. Роллингз и Д. Моррис считают, что расы в игре имеют подсмыслы в идеях Фрейда: терраны символизируют собой «Я», протоссы — «Сверх-Я», а зерги — «Оно».
Терраны — люди, потомки землян, сосланных в качестве преступников колонизировать новые планеты и попавших в сектор Копрулу из-за поломки навигационных компьютеров их кораблей. Они быстро колонизировали планеты, на которые попали, и заселили несколько других миров. В ходе междоусобных войн они сильно развились в военном плане, делая основную ставку на уничтожение противника на расстоянии. Пехота терранов облачена в тяжёлые скафандры, защищающие её от пуль, снарядов, радиации, а также биологического и химического оружия. Наземная техника представлена танками, способными превращаться в неподвижные артиллерийские орудия, шагающими аппаратами поддержки пехоты («голиафы») и скоростными байками-антигравами («стервятники»). Кроме того, терраны обладают несколькими уникальными технологиями — тактическими и стратегическими ядерными ракетами, элитными отрядами солдат-псиоников в маскировочных костюмах («призраки») и ударной волной ЭМИ, способной мгновенно лишить противника энергии и силового поля. Поскольку в новых условиях мобильность стала залогом выживания, многие терранские здания способны к медленному перемещению по воздуху. Все здания и механические юниты терранов ремонтопригодны (но на проведение ремонта тратится некоторое количество ресурсов).
Протоссы — раса, обладающая природными пси-способностями, и некогда сильно развитая древней расой зел-нага в ходе эксперимента. В прошлом протоссы пережили Эпоху Раздора — длительную гражданскую войну, сильно отбросившую их в развитии и вместе с этим определившую их современные традиции и культуру. Их общество разделено на кланы и касты и довольно традиционно. Протоссы обладают самыми развитыми технологиями по сравнению с зергами и терранами, их рода войск мощнее, чем аналогичные у других рас, но вместе с тем их армии немногочисленны. Все здания и войска призываются из родного мира протоссов через врата искривления и должны находиться в поддерживающем поле пилонов (при уничтожении пилонов здания перестают функционировать вплоть до постройки нового пилона поблизости).
Зерги — раса, созданная из различных видов животных древней расой зел-нага после того, как те не удовлетворились результатами эксперимента с протоссами. Техника у зергов отсутствует вовсе, но чрезвычайно развиты биотехнологии — живыми организмами являются все «здания» и «механизмы». Большая часть расы не обладает разумом, оставаясь на уровне животных, разумными является относительно небольшой ряд особей, которые управляют всей совокупностью зергов — Роем, состоящим из стай. Общее управление Роем осуществляет Сверхразум зергов через представителей следующей ступени иерархии — церебралов, каждый из которых управляет конкретной стаей. Церебралам помогают управлять стаей подчиненные им, но тоже разумные «надзиратели» и «королевы». Отряды зергов в основном ориентированы на ближний бой. По отдельности они слабы и поэтому зерги предрасположены атаковать большими группами. Живые постройки этой расы можно создавать на специальной биологической материи — «слизи», распространяющейся вокруг инкубаторов и колоний. Для выращивания инкубаторов и экстракторов по переработке газа «слизь» не обязательна. В отличие от инфраструктур протоссов, здания зергов продолжают функционировать, даже если крип вокруг них исчезает. Все юниты и постройки зергов имеют способность к постепенной регенерации после полученного ими урона. «Королевы» зергов способны заразить повреждённые командные центры терранов, что даёт возможность производить в них заражённых терранов.


== §Персонажи ==


=== §Терраны ===
Магистрат — в начале событий StarCraft не названный по имени магистрат (высшее должностное лицо) переводится на планету Мар-Сара после того, как протоссы уничтожили колонию Чау-Сара. Аналитики Конфедерации предположили, что следующей целью чужих станет Мар-Сара, и магистрат должен выяснить причины агрессивного поведения протоссов и предотвратить потерю этой планеты. Присоединяется вместе с Джимом Рейнором к антиправительственной группировке «Сыны Корхала» под предводительством Арктура Менгска ради спасения населения планеты, но в итоге вместе с Рейнором покидает его из-за недовольства бесчеловечными методами Менгска. В первой кампании его роль исполняет игрок.
Джим Рейнор — шериф (в оригинале — «гражданский маршал») на Мар-Саре. В прошлом служил в войсках Конфедерации, на момент начала игры вместе с новым магистратом пытается организовать местное ополчение. Присоединяется к «Сынам Корхала», где знакомится с Сарой Керриган, в итоге, считая её погибшей и возмущенный действиями Менгска, покидает его и вступает в союз с протоссами под предводительством Тассадара.
Арктур Менгск — лидер «Сынов Корхала», талантливый политик и оратор. Организовал свою повстанческую организацию после того, как восстание на Корхале было жестоко подавлено Конфедерацией, в результате чего в том числе погибла его семья. Эта организация собрала многих недовольных существующим режимом и стала самым опасным врагом Конфедерации. Во время событий StarCraft использует в своих целях нашествие зергов, с помощью пси-излучателей приманив их к столичной планете Конфедерации, Тарсонису, в итоге основывает на руинах Конфедерации новое государство, Доминион терранов.
Эдмунд Дюк — генерал Конфедерации, командующий эскадроном «Альфа». В прошлом участвовал во многих войнах, которые вела Конфедерация. На момент начала игры успел лично поучаствовать в боях с зергами на поверхности Чау-Сара. В скором времени присоединяется к «Сынам Корхала». После падения Тарсониса и уничтожения Конфедерации становится одним из соправителей нового государства, Доминиона терранов.
Сара Керриган — молодая женщина, обладающая огромным пси-потенциалом, изначально прошла жестокое обучение в спеццентре Конфедерации как «призрак». Конфедерация использовала её в том числе для того, чтобы убить отца Арктура Менгска. Тот освободил её от психологически невыносимой службы, чтобы использовать для выполнения особых заданий «Сынов Корхала». Во время событий игры предал её, оставив на растерзание зергам, которые захватили её, исполняя волю Сверхразума.


=== §Зерги ===
Сверхразум — древний правитель зергов, созданный древней расой зел-нага. После того, как он восстал и поглотил своих создателей, он узнал о расе протоссов. Его главной целью стало создание идеальных организмов, сочетающих лучшие черты протоссов и зергов. Перед тем, как начать решительное наступление на протоссов, он решил включить в свою армию бойцов с пси-потенциалом, способных бороться с псионически одарёнными протоссами. Этими бойцами должны были стать терраны, к тому времени уже научившиеся использовать псиоников в своих целях. Во время событий игры захватывает в плен Сару Керриган, генетически изменяет её и с её помощью ведет войну с протоссами. В финале игры погибает от рук Тассадара.
Церебрал — новорожденный не названный по имени церебрал, созданный Сверхразумом ко времени событий игры для опеки перерожденной Сары Керриган. Во второй кампании его роль исполняет игрок.
Зазз (англ. Zasz) — один из церебралов, ставший наставником новорожденного коллеги. Во время событий игры погибает от рук темного тамплиера протоссов Зератула.
Даггот — ещё один церебрал, помогающий новому.
Королева Клинков — Сара Керриган, захваченная зергами и перерожденная в уникальное существо, сочетающая признаки террана-псионика и зерга. Во время событий игры, находясь под властью Сверхразума, ведет военные действия против протоссов.


=== §Протоссы ===
Вершитель — новоназначенный военный предводитель протоссов. В третьей кампании его роль исполняет игрок. Изначально не названный по имени, как все персонажи игрока, позже во вселенной StarCraft отождествлен с Артанисом, персонажем аддона Brood War, молодым протоссом, недавно ставшим претором и перешедшим под командование Вершителя.
Алдарис — протосс, принадлежащий к касте судей, правителей. Во время событий игры серии отдает приказы новому Вершителю.
Феникс — знаменитый воин протоссов, принадлежащий к касте тамплиеров и занимающий должность претора. Во время событий игры погибает при нападении зергов, его останки по существующей у протоссов технологии помещаются в экзоскелет «драгуна», тем самым он продолжает жить.
Тассадар — воин протоссов, принадлежащий к касте тамплиеров, бывший Вершитель. Когда протоссы обнаружили зергов в терранском секторе космоса, они послали туда экспедиционный флот во главе с Тассадаром с приказом уничтожить затронутые ими планеты. Тассадар, не желая геноцида терранов, частично не выполнил приказ. Во время событий игры, пойдя против традиций и политики протоссов, вступает в союз с изгнанными из общества темными тамплиерами под предводительством Зератула, чтобы с их помощью победить зергов. Чтобы не допустить новой гражданской войны между сородичами, добровольно сдается в плен правительству, но его освобождают союзники. В финале игры жертвует собой, чтобы убить Сверхразум.
Зератул — темный тамплиер протоссов, с которым вступает в союз Тассадар. Во время событий игры убивает церебрала Зазза, тем самым невольно открыв Сверхразуму местоположение родной планеты протоссов, после чего зерги захватывают её.


== §Сюжет ==
Научно-фантастическая сюжетная канва игры основывается на противоборстве трёх рас — терранов, протоссов и зергов.


=== §Эпизод I («Призыв к мятежу») ===

Действие игры начинается в 2499 году в секторе Копрулу, когда терраны сталкиваются с неизвестными доселе враждебными существами — зергами. При этом Конфедерация, доминирующее в секторе государство терран, отказывает в помощи мирным жителям одной из своих планет, Мар-Сары, эвакуируя лишь войска. Тогда инициативу по защите планеты берет в свои руки её новоназначенный глава (магистрат) и местный шериф Джим Рейнор. После того, как они уничтожают заражённый зергами терранский командный центр, правительство объявляет Рейнора изменником и его арестовывают. На свободу Джима выпускает повстанческая организация «Сыны Корхала», целью которой является свержение тирании Конфедерации. К «Сынам Корхала» присоединяется также магистрат и генерал Конфедерации Эдмунд Дюк.
В ходе последовавших вооружённых столкновений обнаруживается, что зергов на терранские планеты привлёк пси-излучатель — устройство, которое агенты Конфедерации использовали, чтобы заманить зергов на неугодные режиму колонии. Затем основные силы Конфедерации должны были вступить в бой с «неизвестным врагом» и «освободить» поражённые миры. Однако дело приняло неожиданный оборот, когда в бой вступила третья сторона — протоссы. Их флот, оснащённый технологиями, далеко превосходящими терранские, следовал к заражённым зергами колониям терран и подвергал их массированной орбитальной бомбардировке, уничтожая там всё живое.
«Сыны Корхала» находят чертежи для производства пси-излучателей, и устанавливают несколько экземпляров на густонаселённых планетах Конфедерации, включая её столицу, Тарсонис. В результате, основные силы и миры Конфедерации были сокрушены нескончаемыми атаками привлечённых пси-излучателями зергов, а оставшиеся терранские поселения перешли под контроль «Сыновей Корхала», выступивших в роли защитников человечества от инопланетной угрозы, и основавших на обломках Конфедерации новый государственный строй — Доминион.
Все это время командующий флотом протоссов Тассадар, следуя приказу своего правительства, Конклава, выжигал зараженные зергами планеты одну за другой. Однако во время битвы за Тарсонис он попытался спасти людей, высадив десант на космическую платформу «Новый Геттисберг», на которой располагался главный Улей зергов, с целью уничтожить его и не дать зергам полностью разрушить Тарсонис.
Это шло вразрез с планами лидера «Сыновей Корхала» Арктура Менгска, который желал полного уничтожения всего, что стояло на его пути к власти («Не стоит меня останавливать, Джим. Меня никто не остановит: ни вы, ни Конфедерация, ни протоссы — никто! Я буду управлять этим сектором или сожгу его дотла»). Он послал на ту же платформу Сару Керриган — свою ближайшую помощницу, с приказом помешать силам протоссов уничтожить зергов.
Посланный Тассадаром десант отступил, чем воспользовались зерги, атаковавшие позиции терран с тыла. Отряд Керриган был уничтожен после того, как Менгск проигнорировал её просьбу об эвакуации. Джим Рейнор и бывший магистрат Мар-Сары разорвали союз с Менгском и бежали с Тарсониса.


=== §Эпизод II («Сверхразум») ===
Однако Керриган не погибла, а была захвачена зергами и помещена в хризалиду для последующего превращения в агента Сверхразума зергов, которого заинтересовали её выдающиеся пси-способности. Новый церебрал зергов обеспечил перемещение хризалиды с Тарсониса на контролируемую зергами планету Чар. Телепатические сигналы Керриган из хризалиды привлекли на планету Джима Рейнора и протосса Тассадара. Менгск послал на Чар в погоню за Рейнором Эдмунда Дюка во главе эскадрона «Альфа», но силы генерала были разбиты зергами. Рейнора победила сама Керриган в своей новой ипостаси Королевы Клинков, но сохранила ему жизнь.
Протоссы тем временем нашли средство, способное убивать церебралов окончательно (обычно уничтоженного церебрала тут же реинкарнировал Сверхразум), тем самым делая подчиненные им стаи неуправляемыми: изгнанные в незапамятные времена собратья протоссов темные тамплиеры оказались способны разорвать связь между Сверхразумом зергов и его подчиненными. Однако, убивая церебрала Зазза, тёмный тамплиер Зератул случайно вошёл в кратковременный ментальный контакт со Сверхразумом, который благодаря этому узнал местонахождение родной планеты протоссов, Айура и направил туда Рой. В последовавшем эпическом сражении высшее руководство протоссов, Конклав, потерпело поражение, и большая часть протоссов была уничтожена. Сверхразум переместился на Айур, готовясь сделать расу протоссов частью Роя.


=== §Эпизод III («Падение») ===
Тассадар, вышедший на связь с Чаром, предложил сородичам новую тактику против зергов — убивать непосредственно церебралов. Претор Феникс сумел пробиться в тыл к одному из церебралов и уничтожить его, но Сверхразум тут же восстановил своего слугу. Конклав признал тактику Тассадара ошибочной, а его самого еретиком. В последующих боях погиб Феникс, но был впоследствии возвращен к жизни в качестве киборга-«драгуна».
Конклав приказал Вершителю арестовать Тассадара, тот отправился на Чар и обнаружил там ещё и Рейнора. Тассадар уговорил нового Вершителя не арестовывать его и предложил вызволить из разрушенной лаборатории терранов Зератула, заявив, что только энергия темных тамплиеров способна уничтожить Сверхразум. Когда союзники вернулись на Айур, судья Алдарис велел казнить Тассадара и всех тёмных тамплиеров, и им пришлось защищаться. Едва не случилась гражданская война, но Тассадар, не желая бессмысленной гибели сородичей, добровольно сдался Алдарису, прекратив сражение. Зератул предпочел скрыться, а Феникс, Вершитель и Рейнор решили освободить Тассадара из тюрьмы.
В итоге освобожденный Тассадар, вернувшийся Зератул и внявший уговорам союзников Алдарис все-таки решили объединить усилия против внешнего врага. Протоссы уничтожили несколько церебралов Сверхразума, затем и сам Сверхразум был атакован и сильно ослаблен. Чтобы убить его, Тассадар направил на Сверхразум свой флагман «Гантритор», пропустив сквозь себя всю мощь светлой и темной псионной энергии тамплиера. Погибнув сам, он уничтожил Сверхразум.


=== §Скрытые миссии ===
Изначально Blizzard были созданы двенадцать миссий первой кампании, две из которых были извлечены из финальной версии игры, вместе с демо-версией учебной миссии за зергов. Первая миссия за протоссов же была сильно переработана. Все эти миссии в инактивированном виде присутствовали на первом издании CD-диска с игрой.


== §StarEdit ==

Игра поставляется вместе с Редактором кампаний StarCraft (StarCraft Campaign Editor; также известным, как StarEdit). Система триггеров редактора позволяет пользователям полностью изменять карты и создавать свои собственные сценарии карт. StarCraft-сообщество создало новые редакторы и функциональные возможности, которые позволяют даже ещё серьёзней изменить игру. Компания Microstar продавала CD с новыми уровнями, созданными при помощи StarEdit, но была вынуждена прекратить это после того, как Blizzard выиграла дело в суде по иску, поданному против этих продаж.
Сценарии, обычно, бывают двух типов: сражения (Melee или Free for all), или «игры с использованием установок карты» (Use Map Settings [UMS] Games). В сражениях все игроки начинают игру в случайном местоположении только с основным для них базовым строением (командным центром, инкубатором или нексусом) и четырьмя добывающими юнитами. Это — наиболее популярный тип игры, используемый в турнирах и ladder-играх[неизвестный термин]. Некоторые игроки-«казуалы» устраивают сражения на «денежных картах» («Money Maps»), картах с чрезвычайно большим количеством изначально доступных ресурсов. Начальное количество минералов и газа устанавливают в количестве 50 000 и более единиц, чтобы устранить необходимость в захвате и обороне новых участков территории с минералами и газом веспен. «Денежные карты» критикуют за то, что они не заставляют игроков развивать ключевые навыки, такие как порядок построения зданий и расширение/захват территории, и их предпочитают слабые игроки. Защитники «денежных карт» утверждают, что игра на таких картах тем не менее требует стратегии и навыков.
«Игры с использованием установок карты» менее структурированы и часто включают свободное использование специализированных триггеров для того, чтобы разнообразить игровой процесс. Появились сценарии, основанные на «жанрах», включающие такие как оборонительные (Defense Maps), дипломатические (StarCraft Diplomacy), ролевые (RPG) и «рубилово» (Maddness). «Кампании» для одиночного прохождения (Single-Player «Campaigns»), длинные сценарии, проигрываемые на нескольких картах, которые были созданы с помощью StarEdit, получили широкое распространение. Следуя примеру «Хроник Антиоха» (The Antioch Chronicles (англ.)), многие кампании включают модификации, которые добавляют новых «героев». Создатели карт — мапмэйкеры (Mapmakers) — создают новые арт-файлы, создавая тем самым совершенно новых юнитов и персонажей, чего StarEdit делать не может. К наиболее популярным кампаниям, не входящим в официальную поставку игры, относят кампании: «Феникс» («The Fenix»), «Наследие Конфедерации» («Legacy of the Confederation»), «Жизнь пехотинца» («Life of a Marine») и официальные кампании сайта StarCraft.org (англ.): «Подвижники» («The Shifters») (англ.) и «Поля пепла» («Fields of Ash») (англ.).
К более мощным редакторам, созданным сторонними разработчиками, относятся StarCraft X-tra Editor, StarForge, и SCMDraft, позволяющие пользователям «соединять» несколько полей минералов и зданий друг с другом, изменять цвета игроков, использовать скрытые AI-скрипты, защищать карты от извлечения ресурсов (музыки и т. п.) другими пользователями, проигрывать безразмерные звуковые файлы прямо с диска StarCraft, изменять цвет текста и сжимать карты, созданные в этих редакторах. К наиболее расширенным областям применения таких редакторов можно отнести возможность создания пользователями новых спрайтов, спрайтов для юнитов и запрещённых юнитов. Некоторые дополнительные карты и кампании, включая StarCraft: Insurrection и StarCraft: Retribution, выпускались сторонними разработчиками для коммерческого распространения. Эти аддоны были раскритикованы за бедный дизайн миссий и продавались не очень хорошо.


== §Сопутствующие товары ==
В дополнение к многочисленным литературным творениям фанатов, действие в которых разворачивается во вселенной StarCraft, было официально выпущено несколько бумажных и электронных книг, включавших следующие рассказы:
«Откровение» (Revelations, 29.03.1999) Кристофер Метцен (Chris Metzen) (рассказ)
«Гибрид» (Hybrid, 01.09.2000) Микки Нильсон (Micky Neilson) (рассказ)
«Восхождение» (Uprising, 18.12.2000) Микки Нильсон (Micky Neilson) (приквел к Starcraft, фокус — на Саре Керриган)
«Крестовый поход Либерти» (Liberty’s Crusade, 01.03.2001) Джефф Граб (Jeff Grubb) (адаптирован под первую кампанию Starcraft)
«Тень Зел’ Наги» (Shadow of the Xel’Naga, 01.07.2001) Gabriel Mesta (действие происходит между Starcraft и BroodWar, фокус — на открытии сокровищ Ксел’Наги)
«Скорость Тьмы» (Speed of Darkness, 01.06.2002) Tracy Hickman (история из первой кампании Starcraft, фокус — на выживании нескольких пехотинцев Конфедерации)
«Королева Клинков» (Queen of Blades, 01.06.2006) Аарон Розенберг (Aaron S. Rosenberg) (адаптирован под вторую кампанию Starcraft, действие происходит спустя шесть недель «Крестовый поход Либерти (Liberty’s Crusade)»)
«Призрак: Нова» (Ghost: Nova, 28.11.2006) Кейт де Кандидо (Keith R.A. DeCandido) (история из первой кампании Starcraft, фокус — на происхождении Новы)
«Сага о Темных Тамплиерах: Перворожденный» (The Dark Templar Saga #1: Firstborn, 22.05.2007) Кристи Голден (Christie Golden) (приквел к Starcraft II, фокус — на открытии сокровищ Ксел’Наги и истории протоссов)
«The StarCraft Archive» (13.11.2007) — омнибус включает несколько рассказов, а также «Восхождение (Uprising)», «Крестовый поход Либерти (Liberty’s Crusade)», «Тень Ксел’ Наги (Shadow of the Xel’Naga)» и «Скорость Тьмы (Speed of Darkness)»
«Сага о Темных Тамплиерах: Охотники из тени» (The Dark Templar Saga #2: Shadow Hunters, 27.11.2007) Кристи Голден (Christie Golden) (приквел к Starcraft II, продолжение трилогии)
«Передовая» (Frontline, 08.2008) Richard A. Knaak (комикс) (омнибус коротких комиксов, предшествующих Starcraft II)
«Я — Менгск» (I, Mengsk, 30.12.2008) Грэм Макнилл (Graham McNeill) (фокус на членах семьи Менгск: Ангусе, Арктуре и Валериане)
«Сага о Темных Тамплиерах: Сумерки» (The Dark Templar Saga #3: Twilight, 30.06.2009) Кристи Голден (Christie Golden) (приквел к Starcraft II, окончание трилогии)
«Мимикрид» (Changeling, 18.11.2009) Джеймс Уог (James Waugh) (рассказ)
«Небесные Дьяволы» (Heaven’s Devils, 15.12.2009) Уильям Дитц (William C. Dietz) (фокус на Джиме Рейноре и Тайкусе Финдли)
«Академия Призраков» (Ghost Academy, 01.01.2010) Кейт де Кандидо (Keith R.A. DeCandido), David Gerrold (комикс) (фокус на подготовке агентов Новы)
«Материнский корабль» (Mothership, 15.01.2010) Brian T. Kindregan (рассказ)
«Вскрытие» (Broken Wide, 05.03.2010) Камерон Дейтон (Cameron Dayton) (рассказ)
«Сопутствующие потери» (Collateral Damage, 13.05.2010) Мэтт Бернс (Matt Burns) (рассказ)
«Как украсть гром» (Stealing Thunder, 13.10.2010) Микки Нильсон (Micky Neilson) (рассказ)
«Небесные Дьяволы: Несуществующие репортажи» (07.12.2010) (рассказ)
«Колосс» (Colossus, 08.04.2011) Валери Ватруз (Valerie Watrous) (рассказ)
«Долги Дьяволов» (Devils Due, 12.04.2011) Кристи Голден (Christie Golden) (сиквел к Starcraft II, фокус на Джиме Рейноре и Тайкусе Финдли, бывших «Небесных Дьяволах»)
«Призрак: Фантомы» (Ghost: Spectres, 27.09.2011) Nate Kenyon (продолжение к «Нова (Nova)», связан с «Академия Призраков (Ghost Academy)»)
«Точка Кипения» (Flashpoint, 06.11.2012) Кристи Голден (Christie Golden) (сиквел к Starcraft II, фокус — на Саре Керриган, бывшей Королеве Клинков)
«Зов крови» (In the Blood, 08.02.2013) Мэтт Бернс (Matt Burns) (рассказ) (рассказ из цикла «Heart of the Swarm»)
«Когда идет война» (A War On, 13.02.2013) Джеймс Уог (James Waugh) (рассказ) (рассказ из цикла «Heart of the Swarm»)
«Учитель» (The Teacher, 21.02.2013) Мэттью Максвелл (Matthew Maxwell) (рассказ) (рассказ из цикла «Heart of the Swarm»)
«Керриган Надежда и Возмездие» (Kerrigan Hope and Vengeance, 03.2013) (Cameron Dayton) (комикс) (приквел к «StarCraft 2: Heart of the Swarm»)
«Холодная симметрия» (Cold Symmetry, 08.03.2013) Камерон Дейтон (Cameron Dayton) (рассказ) (рассказ из цикла «Heart of the Swarm»)
«Морозилка» (Icehouse, 14.03.2013) Майкл О’Райли, Роберт Брукс (Michael O’Reilly & Robert Brooks) (рассказ) (рассказ из цикла «Heart of the Swarm»)
«Просто надзиратель» (Just an Overlord, 21.03.2013) Гевин Юргенс-Фухри (Gavin Jurgens-Fyhrie) (рассказ) (рассказ из цикла «Heart of the Swarm»)
«По высшему разряду» (Command Performance, 29.03.2013) Алекс Ирвин (Alex Irvine) (рассказ) (рассказ из цикла «Heart of the Swarm»)
«Обучение рядового Шейна» (The Education of PFC Shane, 04.04.2013) Роберт Брукс (Robert Brooks) (рассказ) (рассказ из цикла «Heart of the Swarm»)
«Великий» (Great One, 11.04.2013) Алекс Ирвин (Alex Irvine) (рассказ) (рассказ из цикла «Heart of the Swarm»)
«Кислотные ожоги» (Acid Burns, 19.04.2013) Энтони Джонстон (Antony Johnston) (рассказ) (рассказ из цикла «Heart of the Swarm»)
«Линза Пустоты» (Lens of the Void, 25.04.2013) Хью Тодд (Hugh Todd) (рассказ) (рассказ из цикла «Heart of the Swarm»)
«Во тьме» (In the Dark, 02.05.2013) Дэвид Геррольд (David Gerrold) (рассказ) (рассказ из цикла «Heart of the Swarm»)
«Авианосец» (Carrier, 09.05.2013) Майкл Когг (Michael Kogge) (рассказ) (рассказ из цикла «Heart of the Swarm»)
«„Викинги“, которых мы потеряли» (Lost Vikings, 16.05.2013) Мэтт Форбек (Matt Forbeck) (рассказ) (рассказ из цикла «Heart of the Swarm»)
«Импульс» (Momentum, 23.05.2013) Дэнни МакАлис (Danny McAleese) (рассказ) (рассказ из цикла «Heart of the Swarm»)
«Боевые КСМ» (The Fightin’ SceeVees, 31.05.2013) Кал-Эл Богданов (Kal-El Bogdanove) (рассказ) (рассказ из цикла «Heart of the Swarm»)
«A New Galaxy: Tales of the StarCraft Universe» (29.03.2014) (сборник рассказов)
«Выход» (The Exit, 01.07.2014) Дэнни МакАлис (Danny McAleese) (рассказ)
«War Stories» (21.07.2014) (сборник рассказов)
В России были выпущены переводы следующих книг:
Джефф Грабб — StarCraft: Крестовый поход Либерти (StarCraft: Liberty’s Crusade; изд.: «Азбука»; 2006 г.; ISBN 5-352-01802-4)
«Точка Кипения» (Flashpoint, 06.11.2012) Кристи Голден (Christie Golden) (изд.: «Эксмо», 2013 г)
«Долги Дьяволов» (Devils Due, 12.04.2011) Кристи Голден (Christie Golden) (изд.: «Эксмо», 2013 г)
В Южной Корее были выпущены различные сувениры с символикой StarCraft, включая напитки, картофельные чипсы, наклейки и телефонные карточки.
Blizzard Entertainment разместила две коротких истории в журнале Amazing Stories, озаглавленных «StarCraft: Hybrid (англ.)» и «StarCraft: Revelations (англ.)». Также Blizzard лицензировала Wizards of the Coast для того, чтобы выпустить StarCraft Adventures, дополнение к RPG Alternity (англ.), действие которой разворачивается во вселенной StarCraft. Были выпущены даже комиксы манга и фигурки персонажей из вселенной StarCraft. Также был выпущен CD c 2 саундтреками к игре и 11 произведениями корейских музыкантов. На сегодняшний день также существует настольная игра StarCraft, названная «StarCraft: The Board Game».
Игра остаётся весьма популярной, особенно в многопользовательской виде, несмотря на годы, прошедшие со времени выхода игры. Особенно высока популярность игры в Южной Корее, где правительством спонсируется проведение турниров по StarCraft, а по всей стране открываются тренировочные клубы. Существуют даже несколько кабельных телеканалов, которые транслируют поединки ведущих игроков в прямом эфире. Лучшие игроки в StarCraft становятся знаменитостями.


== §Саундтрек ==


== §Другие игры из вселенной ==
StarCraft: BroodWar — официальное дополнение к Starcraft, выпущенное в ноябре 1998 года. Основными нововведениями стали три новых кампании за каждую расу, новые юниты в геймплее и несколько новых ландшафтов для карт.
StarCraft: Ghost — невыпущенный шутер от третьего лица. Был анонсирован в 2002 году, но в марте 2006 года разработка была отменена, так как отход от жанра RTS в сторону FPS и отсутствие PC-версии вызвали недовольство многих поклонников StarCraft.
StarCraft II — продолжение игры, анонсированное через 9 лет после выпуска оригинального StarCraft, 19 мая 2007 года на Blizzard Worldwide Invitational в Сеуле, Южная Корея. Игра состоит из трех частей: Wings of Liberty, Heart of the Swarm, Legacy of the Void. Первая часть, StarCraft II: Wings of Liberty, содержащая кампанию терранов, вышла в продажу 27 июля 2010 года. Вторая часть трилогии вышла в продажу 12 марта 2013 года. Дата выхода Legacy of the Void пока неизвестна.
Предположения о том, что в Blizzard началась работа над StarCraft II, появились уже в конце 2004 года. Причинами возникновения слухов стали несколько факторов. Во-первых, официальные представители Blizzard обратились к посетителям форумов Battle.net с просьбой высказывать свои предложения по поводу продолжения StarCraft. Кроме того, после завершения World of Warcraft у Blizzard появились свободные рабочие руки. Была также утечка информации от корейского издателя StarCraft, HanbitSoft, о выходе игры в 2007 году, но тогда официального подтверждения от Blizzard не последовало.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт игры (англ.)
IGN: Top 25 PC Games of All Time (страница 2 и 3)
StarCraft на сервере Battle.net (англ.)
StarCraft-вики (англ.)
Speeddemosarchive — Видео, демонстрирующее быстрое прохождение игры
история создания
http://habrahabr.ru/post/171529/#habracut