Starship Troopers (русск. Звёздный Десант) — компьютерная игра, шутер от первого лица, разработанный компанией Strangelite и выпущенный в продажу компанией Empire Interactive в 2005 году. Игра основана на серии фильмов Звёздный десант. Локализованная версия поступила в продажу 27 апреля 2006 года.
Действие игры разворачивается через пять лет после событий фильма. Игрок берет на себя роль Мародера Ноль-Шесть, солдата Федерации, снабженного экзоскелетом Мародер. События начинаются с высадки игрока на планету Геспер, захваченную Арахнидами. Перед началом каждого уровня игроку открывается новая страница архива (различные данные по Вселенной «Звёздного десанта»), а также видеоролик (отрывки из фильмов Звёздный десант или Звёздный десант 2). Также дополнительный видеоролик открывается после успешного прохождения уровня.


== Сюжет ==
Игра не имеет четко выделенной сюжетной линии, текущие события сообщаются игроку перед каждой миссией в виде комментариев к вступительным видеороликам. Сама игра разбита на последовательность «миссий», не имеющих прямой связи между собой и разделенных временными интервалами. Обычно в каждой миссии игроку предстоит выполнить какое-либо опасное задание, которое обычный солдат выполнить не в состоянии из-за отсутствия защитного экзоскелета.


== Игровой процесс ==
Игра представляет собой шутер от первого лица с линейным сюжетом. Игрок имеет набор вооружения, боезапас и показатели здоровья и «щита». Щит является особенностью экзоскафандра и защищает игрока от любых повреждений. Как только запас щита иссякает, любые повреждения уменьшают показатель здоровья игрока. Для восстановления запаса здоровья необходимо подбирать аптечки. Щит экзоскелета восстанавливается самостоятельно в случае, если игрок некоторое время не получает повреждения.


== Арахниды ==
Основным противником в игре является раса Арахнидов (часто также упоминаются как просто «жуки») (лат. Arachnida — паукообразные), гигантских разумных насекомых. Большая часть видов Арахнидов взята из фильмов серии, однако было добавлено также большое число новых видов.
Воин — самый слабый и многочисленный вид жуков. Не обладают броней и погибают быстро от любых повреждений, однако бегают с очень большой скоростью. Слабое место всех видов воинов — нервный узел, при попадании в который арахниду наносится большой урон. Воинам можно отстреливать конечности, однако это не влияет на их боеспособность.
Жук тигр — более сильный вид «воинов», имеющий жёлтую с черными полосками окраску. Обладают более прочным панцирным покровом.
Тигр плевун — светящиеся зеленые жуки, более сильные, чем тигры. Способны «выплёвывать» на большое расстояние сгустки ядовитой жидкости.
Тигр осколочник — ещё более сильный вид воинов, способный на расстоянии выстреливать осколками затвердевшего вещества.

Королевский воин — гигантский воин с прочным покровом. Единственное уязвимое место — два глаза по бокам нервного центра. Лишившись одного глаза, жук не может увидеть игрока, находящегося с повреждённой стороны. На расстоянии может выдыхать раскалённые пары воздуха.
Икс-особь — модифицированный людьми королевский воин, излучающий феромоны, привлекающие жуков вокруг. Имеет те же уязвимости, что и Королевский Воин, однако Икс-особь во много раз превосходит его физической силой, интеллектом и прочностью брони. Умирает от ручного огнестрельного оружия лишь после поражения светящегося жёлтым органа на брюшке.

Фаэтон — жук-рабочий. Внешне напоминает клопа метровой длины. Добывает ресурсы для роя, а также используется как разведчик и первопроходец, разоружающий минные поля. Не способен сражаться.
Клещ-Утёсник — жук-снайпер, обычно сидящий на скалах. Очень опасен из-за своих метких снайперских выстрелов.
Страж — маленький жук, способный производить яркие вспышки света. При приближении противника испускает яркий свет, тем самым ослепляя игрока и подавая сигнал другим жукам о приближении врага. Не способен сражаться.
Танкер — огромный жук, наполненный горючей смесью. Через отверстие в голове жук выплёскивает её на землю, вызывая моментальное возгорание. Единственным уязвимым местом жука является голова.
Танкер-инфант — крупный жук, возможно, юная особь жука-Танкера. Обладает теми же способностями, что и Танкер. Кроме того, он способен стрелять во врагов огненными шарами.

Плазмоид — колоссальных размеров жук, выстреливающий из брюшка сгустки плазмы. В игре упоминается, что плазмоид может вести огонь по объектам на орбите планеты. На близких расстояниях плазмоид выплескивает горючую смесь, как и жук-танкер, только голубого цвета. Уязвимы только брюшко во время стрельбы и голова.
Плазмоид-инфант — крупный жук, по неподтверждённым данным — юная особь плазмоида. Используется жуками как малая артиллерия или противовоздушная оборона.

Носорог — крупный жук с толстой броней. Атакует тараном. Единственное уязвимое место — красная область на задней части брюшка.
Прыгун — небольшие летающие жуки, атакующие человека ударом конечностей на большой скорости.
Огневик — прыгуны, наполненные горючей смесью как танкеры. Атакуют в полете, сбрасывая на противников горящую жидкость. Будучи сбитым, такой жук взрывается в воздухе и покрывает под собой все горючей смесью.
Пульсар — огневик-камикадзе. Пикирует на противников и при контакте с ними взрывается. Будучи сбитым, жук взрывается в воздухе и покрывает под собой все горючей смесью.

Бластер — маленькие хрупкие жуки, выстреливающие сгустками плазмы. По одиночке довольно безвредны, но в стае становятся чрезвычайно опасными.
Умник — огромный жук-личинка, убить которого можно практически любым оружием, но Федерация запрещает это делать, так как он является переносчиком важной информации и главнокомандующим колонией жуков на планете. По неподтверждённым данным высасывает из десантников мозги. Атаковать не может.


== Оружие ==
Персональное вооружение в игре имеет основной и альтернативный режимы ведения огня (при этом почти всегда для обоих режимов стрельбы используются одинаковые патроны). Пополнять боезапас можно из специальных ящиков со снаряжением или подбирая оружие с тел убитых солдат.
Штурмовой карабин Marauder MK4 с подствольным гранатометом — основное оружие Мародера, энергетическая винтовка с бесконечным боезапасом. Имеет невысокую точность, но большую скорострельность, что делает его прекрасным оружием против легкобронированных жуков. Однако при стрельбе нагревается и может временно отказать в случае перегрева. Как только ствол немного остынет, оружие снова готово к использованию. Снабжена подствольным гранатометом (использует патроны от винтовки Morita MK2).
Винтовка Morita MK2 — основное оружие солдат Федерации. Бронебойный патрон, приличная точность. Основной режим ведения огня — очередь, альтернативный режим зависит от надстройки (игрок может нести с собой все надстройки одновременно, при этом каждая из них считается за отдельное вооружение).
Подствольный дробовик — выстреливает десяток пуль одновременно с большим рассеянием. Выстрел в туловище на близком расстоянии смертелен для большинства жуков.
Подствольный гранатомет — выстреливает гранатой, моментально детонирующей при контакте с поверхностью.
Оптический прицел — используется для ведения огня по удаленным целям. При стрельбе в режиме оптического прицела скорострельность винтовки снижается, но повышаются повреждения от попадания.
Карабин — надстройка, увеличивающая скорострельность в два раза, до уровня МК4, но при условии сохранения высокой пробиваемости патрона.

Тактический штурмовой дробовик — оружие ближнего боя. Обладает огромной мощью, позволяя за каждый выстрел просто сдувать по нескольку небронированных жуков. Однако практически бесполезен на дальних расстояниях и против бронированных тварей. Альтернативный режим ведения огня выстреливает сразу четыре пули.
Мульти-ракетный комплекс или «МРК» — скорострельная переносная ракетная установка. Имеет режим автоматического наведения и сопровождения цели.
Электромагнитное ружье — ручная гаусс-винтовка. Имеет малый боезапас вкупе с невысокой скорострельностью, но обладает огромной точностью, убойной силой и пробивающим действием. Имеет оптический прицел.
Реактивный гранатомет — мощное оружие массового поражения с системой наведения. Выстреливает ракету, при контакте с целью поражающую все в радиусе нескольких сотен метров.


=== Прочие виды вооружения ===
Ручная граната — игрок может нести с собой до десяти ручных гранат. Граната снабжена пятисекундным таймером, однако перед броском её можно задержать в руке. Если задержать более чем на 5 секунд, граната не будет брошена. Взрывается при приближении противников, при их отсутствии поблизости брошенную гранату можно подобрать. Такими гранатами также вооружены другие солдаты.
Взрывчатка — служит для разрушения препятствий, имеет десятисекундный таймер. Установка взрывчатки допустима только в предусмотренных игровым сценарием точках.
Стационарный пулемет — скорострельный пулемет с неограниченным боезапасом. Служит преимущественно для уничтожения воздушных целей, однако благодаря высоким убойности, точности и скорострельности позволяет неплохо истреблять сухопутных тварей. При интенсивной стрельбе перегревается и долго остывает.
Ядерный гранатомет — стационарный гранатомет с ядерной боеголовкой заряда. Служит для поражения крупных целей на больших дистанциях. В игре упоминается, что выстрел из такого оружия в целях безопасности требует специальных кодов доступа. В одной из миссий игроку на костюм передаются такие коды для одного выстрела.


== Примечания ==