Starbound — инди-игра, разрабатываемая независимой британской игровой студией Chucklefish. Игра представляет собой двухмерную приключенческую песочницу. Игроку в ней предлагается исследовать обширный, процедурно генерируемый мир со множеством планет; Starbound предлагает в том числе искать или создавать оружие и другие предметы, добывать ресурсы, строить здания на поверхности планет и тому подобное. Starbound вступил в стадию открытого бета-тестирования 4-го декабря 2013 года для платформ Microsoft Windows, OS X и Linux После обновления 9 декабря 2013 (Beta Patch 2) произошло полное обнуление всех сохранений, но в то же время был достаточно сильно перебалансирован мир. 12 декабря 2013 года открылся сайт для скачивания модификаций. 28 января 2015 года вышла стабильная ветка обновлений.


== §Синопсис ==
Starbound начинается на космическом шаттле, у каждой расы собственные мотивы, почему они покинули родную планету. В конце концов корабль приближается к обитаемой планете. И так начинаются приключения, которые увлекут игрока в путешествия по вселенной. Starbound содержит и квесты и сюжетные линии, раскиданые по бесконечной игровой вселенной. Космический корабль выступает в роли транспорта для игрока для исследования галактики. Телепорт позволяет игроку спускаться на планеты, на орбите которых стоит наш корабль.


== §Геймплей ==
Планеты, которые исследует игрок, процедурно сгенерированы. Каждая планета обладает уникальными особенностями и различными темами. В качестве зерна для генерации планеты используются их координаты. Если эти координаты сообщить другому игроку, тот сможет посетить планету другого игрока. Каждая планета уникальна, помимо разного типа поверхности также присутствуют случайно сгенерированные деревья, погода, цикл день/ночь, сила гравитации, внешность и способности врагов, материалы, цвета материалов, деревьев и зданий..


=== §Механика ===
Множество игровых элементов, таких как предметы (оружие, броня, одежда), противники и планеты создаются по технологии процедурной генерации, что позволяет получить огромнейшее разнообразие контента. В игре присутствуют основанные на сюжете миссии, квесты, враги, открытый мир для исследования, а также способность взаимодействовать и терраформировать окружение. Класс персонажа определяется предметами, которые он носит. В игре также присутствует разнообразное космическое оружие, основанное на том, что все могли много раз видеть в фильмах или играх


=== §Играбельные расы ===
В настоящее время в игре есть 7 играбельных рас:
Апексы (Apex, от англ. ape — обeзьяна) — обезьяноподобные существа с гуманоидными чертами. Самая технологически развитая раса. Долгое время они были похожи на людей, но благодаря процессам, открытым апексами-исследователями, они усовершенствовали свои умственные показатели взамен физической деградации. У апексов царствует тоталитарный режим.
Авиане (Avians, от англ. avian — птичий) — птицеподобные создания без крыльев. Они верят, что потеряли крылья при переходе в смертный мир из «Эфира», или их «Равнины Богов», и они обретут крылья, вернувшись обратно в Эфир, чего можно достичь только теологической преданностью богу Клюэксу. Неверующие называются «Падшими», или «Приземленными». Авианское оружие получено ими от неизвестной расы, уничтоженной к настоящему времени.
Флоране (Florans, от англ. flora — флора) — своего рода растения-каннибалы. И хотя они выглядят безобидно, представители этой расы очень импульсивны и жестоки, что часто приводило к войнам между фракциями этой расы. Обладают исключительными способностями к реверс-инжинирингу. В настоящее время неизвестно, влияет ли это как-нибудь на геймплей. Однажды им удалось захватить мир другой расы и изгнать его обитателей в открытый космос.
Хилотлы (Hylotl, от англ. helot — невольник, раб) — амфибии. Являются самой послушной и мирной расой в игре после проживания под водой в течение многих лет. Одержимы красотой. Их мир был завоеван Флоранами. Большинство Хилотлов являются миссионерами. Несмотря на свою покорность, очень хорошо обращаются с оружием. Культура Хилотлов очень похожа на культуру феодальной Японии.
Люди — обычные люди. Со временем на Земле появилась единая империя. Однажды люди получили возможность путешествовать в космосе. Земля стала обителью мира и просвещения на многие годы. Несмотря на это, внутри ядра обитала враждебная инопланетная раса с щупальцами. Она выросла до такой степени, что разрушила планету, разметав остатки человеческой расы по вселенной.
Глитчи (The Glitch, от англ. glitch — глюк, поломка, сбой) — роботизированные существа, застрявшие в средневековье. Созданы неизвестной расой. Управляются единым Разумом. Единственное предназначение: строить, расширяться и эволюционировать. Размножаются путем физической сборки отпрысков. Неизбежно, они поняли, что не представляют из себя ничего, кроме груды механических частей. Это понимание привело их к осознанию того, что у всех искусственных вещей есть создатель. Это осознание дало им способность к самосознанию. Некоторые Глитчи приняли свою роль работников, а другие продолжили искать правду.
Новакиды (The Novakid — букв. дети новой звезды) — существа, состоящие из солнечной энергии. У Новакидов нет желания записывать свою историю, и из-за этого мало что известно об их происхождении, а также множество новаторских изобретений было забыто уже через несколько поколений. Раса была добавлена в игру после достижения предзаказной кампании суммы в $500,000. Эта раса специализируется на огнестрельном оружии.


== §Разработка ==
Starbound официально был анонсирован Tiyuri в феврале 2012, c многоуровневой, в стиле Kickstarterа, системой предзаказа, открытой в Humble Store в 13 апреля 2013. Уровни включали в себя копию игры, приглашение в бету, и саундтрек, а также различные, внутриигровые «награды», такие как именование персонажа в игре, создание дизайна для оружия или шапки, а также включение вашей статуи, включенной в игру В течение 24-х часов более 10000 человек предзаказали игру, пожертвовав более 230,000$ на разработку К 29 апреля 2013, сумма по предзаказу Starbound достиг все три поставленные цели и в итоге превысил $1,000,000, и остановилась только около $2,000,000 1 ноября 2013.
Starbound написан на C++ и использует собственный игровой движок.


=== §Звук ===
Саундтрек Starbound'а по большей части был написан американским композитором Куртизом Швайтзером, но некоторые части были написаны Radiation и Solatrus, более известны как создатели музыки для веб-комикса Homestuck.


== §Награды ==


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный web-сайт
Официальное коммюнити
Cassandra Khaw. Starbound so far: spelunking, eyeball trees, and moons of doom (англ.).  PC Gamer (14 December 2013). Проверено 14 декабря 2013.
Daniel Tack. 'Starbound' Preview (англ.).  Forbes (12 April 2013). Проверено 14 декабря 2013.


== §Starbound в России ==
Русское сообщество Starbound на ucoz
Сообщество игроков и сервер mystarbound.ru
Сообщество игроков и сервер starbound.ru
Вики по Starbound