State of Decay, (рус. Загнивающий штат) известная под кодовым названием Class3 — компьютерная игра в жанре Survival-horror с открытым миром, разработанная студией Undead Labs. В State of Decay игроку предлагается взять под управление группу выживших во время зомби-апокалипсиса и обеспечить их спасение, занимаясь в том числе поиском припасов, обустройством лагеря и передвижением по миру в окружении множества агрессивных зомби. Игра вышла на Xbox 360 5 июня 2013 года, а версия для Microsoft Windows 5 ноября 2013 года.
В 2009 году, одновременно с образованием студии Undead Labs, её основатели объявили, что займутся разработкой MMO для игровых консолей, посвященной выживанию во время зомби-апокалипсиса. Однако в феврале 2011 года, когда разрабатываемая студией игра была анонсирована под названием Class3, разработчики сообщили, что игра будет однопользовательской и создается эксклюзивно для сервиса Xbox Live. В августе 2012 года произошел повторный анонс игры, теперь уже под названием State of Decay; было объявлено, что игра выйдет не только в сети Xbox Live, но и для ПК.


== §Игровой процесс ==
В отличие от Left 4 Dead и Dead Island, State of Decay уделяет больше внимания выживанию, скрытности, обеспечиванию игрока ресурсами и продвижению по игровому миру. В игре будет полностью открытый для исследования мир, динамически изменяющийся в зависимости от принятых игроком решений. Игроку предоставлен для обследования мир площадью 16 квадратных километров.
Игроку и ботам будут предоставлены места в которых они смогут обосноваться, построить сторожевые башни для защиты от зараженных, лазареты для излечения раненых, кухню для приготовления более качественной еды, мастерскую, тренажерный зал, огород или библиотеку. Еда, вода, оружие, крыша над головой и боеприпасы — все, что нужно для выживания. Чтобы получить все это, игрок должен обыскивать магазины и заброшенные здания. Также можно найти группы других выживших, продавать им свои ресурсы или покупать у них. Самих выживших можно найти в округе, возле магазинов и разных зданий при выполнении заданий или с помощью переговоров по радио.
Игра уникальна тем, что игроки будут играть не одним персонажем, а группой выживших, которые проживают в лагере. Игрок может объединиться с другими выжившими, приглашать их в свой лагерь или же просто иметь хорошие отношения с другой группой, помогая обменом ресурсами или выполнением поставленных заданий по выживанию их в определенной области. Каждый персонаж может иметь специализацию (повар, техник, фермер), позитивные качества (атлет, хороший стрелок, интеллектуал), или же негативные (хромое колено, тупость, астма, алкоголизм). Одни игровые сутки длятся 2 часа реального времени.
Undead Labs в январе 2013 года подтвердили, что игра State of Decay не выйдет на PlayStation 3.
29 ноября 2013 года для игры вышло первое дополнение под названием Breakdown. Дополнение добавило в игру песочницу и возможность играть со слабым сюжетом.
30 мая 2014 года вышло второе дополнение игры под названием Lifeline, добавившее возможность игры за отряд военных, отправленных в эпицентр зомби-апокалипсиса, для того чтобы эвакуировать учёных, придумавших как остановить заразу. Помимо этого, добавлена абсолютно новая карта, автомобили и сюжетная линия.


== §Критика и оценки ==
Absolute Games поставили игре 80 %, назвав её самым честным концом света.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт
State of Decay (рус.) на сайте Absolute Games