Steer Madness — приключенческая компьютерная игра, посвящённая правам животных. Разработчик и издатель Veggie Games Inc, игра выпущена в декабре 2004 года. Главный герой, ходячая говорящая корова по имени Брайс (Bryce), намерен остановить эксплуатацию животных и сделать всех вегетарианцами. Геймплей похож на GTA 3 (без оружия или насилия). Игроки имеют возможность ходить или использовать велосипед, чтобы добраться до различных областей игры. Миссии включают многие элементы геймплея, в том числе скалолазание, прыжки, скачки, головоломки и применение тяжелой техники.
Steer Madness была разработана в Ванкувере, большую часть игры сделал только один человек — основатель Veggie Games Inc Джонатан Скиннер. Он взял на себя всё программирование (все было сделано «с нуля»), сюжет, дизайн и значительную часть графики. Он работал над игрой в свободное время в течение полутора лет, во время работы на других рабочих местах, позже решил сосредоточить всё свое время на отделке и публикации игры. Он зарегистрировал компанию Veggie Games Inc, получил небольшой офис и нанял художника. Примерно через 6 месяцев разработки и сотрудничества с несколькими студентами-стажёрами игра была полностью готова к выпуску.
Музыка для игры была лицензирована у местных независимых музыкантов, в том числе Angie Inglis, Anita Athavale, Feisty, Hector и The Winks. Озвучка персонажей была сделана с помощью друзей.
Скиннер выбрал путь самостоятельной издательской деятельности, поэтому игра была выпущена небольшой партией и продавалась через сайт. Различные группы по защите прав животных в Канаде, США, Великобритании и Германии приобрели оптовые партии, с тем чтобы перепродать игру через свои интернет-магазины.
Steer Madness получила две награды. Первая награда была присуждена в номинации «Самая дружелюбная к животным видеоигра» (Best Animal-Friendly Video Game) на конкурсе PETA Proggy Awards в 2004 году, а вторая — за инновации в аудио (Innovation in Audio) на Independent Games Festival в 2005 году.


== §Ссылки ==
Steer Madness на сайте Absolute Games