Steins;Gate (яп. シュタインズ ゲート Сютайндзу Гэ:то, «Врата Штайна») — японский визуальный роман, созданный компаниями 5pb. и Nitroplus, действие сюжета которого разворачивается год спустя после событий, описанных в игре Chaos;Head. Версия для Xbox 360 была выпущена 15 октября 2009 года, а для операционной системы Windows — 26 августа 2010 года.
Первая манга-адаптация игры с иллюстрациями Сарати Ёми начала выходить с 26 сентября 2009 года в журнале Monthly Comic Alive издательства Media Factory, вторая, Steins;Gate: Bōkan no Rebellion (яп. シュタインズ・ゲート 亡環のリベリオン Shutainzu Gēto Bōkan no Reberion), сосредоточенная на персонаже Судзухе Аманэ, с иллюстрациями Кэндзи Мидзуты — с 28 декабря 2009 года в журнале Monthly Comic Blade. Трансляция аниме-сериала по сюжету игры проходила с апреля по сентябрь 2011 года.


== §Название ==
Согласно сценаристу аниме, слово «Штайн» вдохновлено именем Альберта Эйнштейна, одного из авторов теории относительности, следствия которой часто используются в произведении. В игре словосочетание «Врата Штайна» (яп. シュタインズ ゲート) записывается с помощью кандзи, как «Врата камня судьбы» (яп. 運命石の扉 Унмэйсэки но тобира). Иероглиф камня выбран потому, что слово «Stein» переводится с немецкого как «камень»; а слово «судьба» просто добавлено для придания большего эффекта.


== §Игровой процесс ==
Геймплей Steins Gate требует малого взаимодействия с игроком, поскольку большая часть времени игры тратится на чтение текста, который появляется на экране, представляющий собой, либо диалог между разными персонажами, либо мысли главного героя. Как и во многих других визуальных романах, в Steins Gate существуют определённые моменты, когда игроку предоставляется выбор, влияющий на сюжетную линию игры.
Для этих точек принятия решений Steins Gate предоставляет игроку «телефонный триггер». Когда игрок получает от кого-либо вызов, он может выбрать вариант ответа или проигнорировать вызов. Принятые текстовые сообщения будут иметь определенные подчеркнутые слова и отображаться синим цветом, так же, как ссылки в браузере, в котором игрок может выбрать вариант ответа на текстовое сообщение. Большинство телефонных звонков и текстовых сообщений не требуют ответов, хотя в игре есть определенные моменты, где игроку нужно принять соответствующие меры. В зависимости от выбора игрока (как он отреагирует на эти вызовы и текстовые сообщения) сюжет будет развиваться в определенном направлении.


== §Сюжет ==
История начинается 28 июля 2010 года в Акихабаре, когда студент Токийского университета Ринтаро Окабэ находит в здании Radio Kaikan, где проходила конференция по вопросам путешествия во времени, тело Курису Макисэ, одной из участниц, в луже крови. В панике он отсылает своему другу электронное письмо о произошедшем. Однако уже через несколько часов он сталкивается с Курису, чье спасение как-то связано с тем самым электронным письмом, которое, как впоследствии выясняют главные герои, изменило прошлое.


=== §Терминология ===
D-mail — текстовое сообщение, отправленное в прошлое с целью изменить ход истории.
Reading Steiner — способность, которая позволяет человеку помнить события прошлых реальностей. В аниме ею обладает только Ринтаро Окабэ, получив его из-за тяжелого заболевания. Также в аниме показано, что некоторые события из различных линий времени оставляют некоторые воспоминания об их событиях. Так например Маюри снились сны, в которых она каждый раз погибала на глазах у Окарина, а Курису имеет смутные воспоминания о собственной смерти. Вероятно это является неким побочным эффектом «Чтения»
Джон Тайтор — псевдоним путешественницы во времени Судзухи Аманэ. Соответствует реальному прототипу незнакомца, появившегося на американских форумах в 2000—2001, утверждающего, что он прибыл из 2036 года. В дальнейшем стал интернет-мемом.


== §Персонажи ==


=== §«Лаборатория гаджетов будущего» ===
Ринтаро Окабэ (яп. 岡部倫太郎 Окабэ Ринтаро:)
Сэйю — Мамору Мияно
Возраст — 18 лет. Студент первого курса Токийского электротехнического университета . Член «Лаборатории гаджетов будущего» № 001.
Юноша, утверждающий, что является сумасшедшим, но гениальным учёным. Часто использует псевдоним Кёма Хооин (яп. 鳳凰院凶真 Хо:о:ин Кё:ма). Среди друзей также известен как Окарин: так его назвала Маюри, соединив первые части его фамилии и имени — Окабэ Ринтаро. Постоянно говорит о некой таинственной «Организации», которая следит за ним; разговаривает сам с собой по телефону, сопровождая вышеуказанные действия безумным смехом. Основатель «Лаборатории гаджетов будущего» в Акихабаре, где проводит большую часть свободного времени. Постоянно одет в лабораторный белый халат. Обладает уникальной возможностью помнить события предыдущих реальностей (мировых линий) после искажений, в отличие от других людей, которой дал название «Reading Steiner» («Чтение Штайнера»).
Маюри Сиина (яп. 椎名まゆり Сиина Маюри)
Сэйю — Кана Ханадзава
Возраст — 16 лет. Член «Лаборатории гаджетов будущего» № 002.
Немного легкомысленная подруга детства Ринтаро. Занимается созданием костюмов для косплея и работает неполный рабочий день в мэйд-кафе (кафе, где официантки одеты в костюмы горничных).
Итару "Дару" Хасида (яп. 橋田”ダル”至 Хасида Итару)
Сэйю — Томокадзу Сэки
Возраст — 19 лет. Студент первого курса Токийского электротехнического университета. Член «Лаборатории гаджетов будущего» № 003.
Хакер, отлично разбирающийся как в аппаратном, так и в программном обеспечении компьютера. Также знаком со всем, относящимся к культуре отаку.
Курису Макисэ (яп. 牧瀬紅莉栖 Макисэ Курису)
Сэйю — Асами Имаи
Возраст — 18 лет. Член «Лаборатории гаджетов будущего» № 004.
Талантливая исследовательница неврологии в американском университете. Когда ей было 18 лет, её исследование было опубликовано во всемирно-известном журнале Science (в аниме название заменено на «Sciency»). Окабэ часто называет её ассистентом или придуманным им прозвищем — Куристина (саму Курису это очень раздражает).
Её отец, физик, видит в ней соперника, из-за чего они и не ладят друг с другом. В детстве она всегда любила слушать, как он рассказывает о своей работе, и к окончанию начальной школы уже могла понимать суть его исследований. Потом она начала свои и получила несколько наград. Она всегда любила спорить с отцом. Они постоянно переписывались по почте, и споры становились всё жарче. Но в конечном счёте отец перестал спорить с ней, поскольку Курису из раза в раз находила ошибки в его расчётах и, не замечая этого, наносила удар по его гордости. Он стал выплёскивать все злобу на маму Курису. Он потерял уверенность в себе и постоянно отдалялся от своих друзей академиков. Когда Курису в последний раз видела отца, он сказал ей: «Ты меня жалеешь? Ты смотришь на меня сверху вниз? Ты же моя дочь, как ты смеешь?!». Окабэ решил, что помирит Курису с её отцом. Она считала, что если сможет сделать оборудование для временного дублирования, то отец может сойти с ума. С каждым своим новым открытием, Курису звонит всегда маме, чтобы та узнала всё первой. С первого взгляда она — спокойная девушка, краснеет, если кто-то незнакомый приближается к ней слишком близко, но в душе она — полная противоположность: однажды она заставила Окарина стоять на коленях 3 часа подряд, при этом грозясь ударить его книгой. Курису всегда стоит на своём, не любит проигрывать и не любит, когда кто-то пытается управлять ею. В 22 серии на признание в любви, сделанное Окабэ, ответила взаимностью.
Моэка Кирю (яп. 桐生萌郁 Кирю: Моэка)
Сэйю — Саори Гото
Возраст — 20 лет. Член «Лаборатории гаджетов будущего» № 005.
Девушка, познакомившаяся с Ринтаро в Акихабаре. Чрезвычайно дорожит своим мобильным телефоном и очень волнуется, когда кто-либо к нему прикасается. Она очень застенчива, в связи с чем предпочитает реальному общению обмен электронными письмами.
Рука Урусибара (яп. 漆原るか Урусибара Рука)
Сэйю — Ю Кобаяси
Возраст — 16 лет. Член «Лаборатории гаджетов будущего» № 006.
Привлекательный юноша с женскими чертами лица и характера, связи с чем его часто путают с девушкой, носит одежду, характерную для мико (служительниц храмов). Близкий друг Маюри. В русскоязычных странах его называют Рука из-за того, что в японском языке нет звука [л], но заставка визуальной новеллы показывает, что его зовут именно Лука.
Фэйрис Няннян (яп. フェイリス ニャンニャン), настоящее имя Румихо Акиха (яп. 秋葉留未穂 Акиха Румихо)
Сэйю — Харуко Момои
Возраст — 17 лет. Член «Лаборатории гаджетов будущего» № 007.
Работает в мэйд-кафе «Mayqueen Nyannyan» и является там самой популярной официанткой. Обладает выдающимися способностями к игре RaiNet Access Battlers, из-за чего не испытала ни одного поражения в ней.
Судзуха Аманэ (яп. 阿万音鈴羽 Аманэ Судзуха)
Сэйю — Юкари Тамура
Возраст — 18 лет. Член «Лаборатории гаджетов будущего» № 008.
Работает неполный рабочий день у квартиродателя Ринтаро. Любит кататься на велосипеде. Путешественник во времени из будущего.
Дочь Итару. Центральный персонаж манги Steins; Gate: Bōkan no Rebellion.


=== §Другие персонажи ===
Юго Тэннодзи (яп. 天王寺 裕吾 Тэнно:дзи Ю:го)
Сэйю — Масаки Тэрасома
Хозяин дома, в котором Окабе снимает квартиру. Владеет магазинчиком по ремонту телевизоров. Живёт со своей дочерью Наэ. Ринтаро дал ему прозвище «Мистер Браун» за его страсть к электронно-лучевым трубкам (англ. Braun tube) телевизора.
Наэ Тэннодзи (яп. 天王寺 綯 Тэнно:дзи Наэ)
Сэйю — Аяно Ямамото
Дочь Юго, живущая с ним в мастерской. Наэ хорошо общается с Маюри. Появляется в Robotics;Notes, как член JAXA.


== §Манга ==
26 сентября 2009 года манга-адаптация с иллюстрациями Сарати Ёми начала выходить в журнале Monthly Comic Alive издательства Media Factory. Хотя манга была опубликована до визуального романа, история вдохновлена игрой.
Кроме этого, существует ещё четыре вариации истории манги.
Steins;Gate: Bōkan no Rebellion (яп. STEINS;GATE 亡環のリベリオン Сютаиндзу Гэ:то Бо:кан но Рэбэрион) с иллюстрациями Кэндзи Мидзуты начала публиковаться в журнале Monthly Comic Blade издательства Mag Garden в феврале 2010 года. Манга сосредоточена на Судзухе Аманэ, события повествуются с её точки зрения.
Steins;Gate: Onshū no Braunian Motion (яп. STEINS;GATE 恩讐のブラウニアンモーション Сютандзу Гэ:то Онсю: но Бурауниан Мо:сён) с иллюстрациями Такэси Мидзогути публикуется в веб-журнале Famitsu Comic Clear, рассказ идёт с позиции Юго Тэннодзи.
Steins;Gate: Shijō Saikyō no Slight Fever (яп. STEINS;GATE 史上最強のスライトフィーバー Сютаиндзу Гэ:то Сидзё: Сайкё: но Сураито Фи:ба:) с иллюстрациями Юдзухары Мориты начала публиковаться в журнале Comptiq издательства Kadokawa Shoten в феврале 2011 года, в октябре 2011 года переехал в журнал Monthly Shonen Ace. Манга сосредоточена на главной героине Курису Макисэ, рассказ ведётся с её точки зрения.
Steins;Gate: Hiyoku Renri no Sweets Honey (яп. STEINS;GATE 比翼恋理のスイーツはにー Сютайндзу Гэ:то Хиёку Рэнри но Суи:цу Хани:) начала публиковаться в Comic Blade в августе 2011 года.
Комедийная спин-офф манга под названием Steins;Gate! (яп. しゅたいんず・げーと) с иллюстрациями Нини начала публиковаться в журнале Monthly Comic Alive издательства Media Factory в марте 2011 года.
Книга, содержащая информацию и дизайн Steins;Gate, была опубликована Enterbrain 26 февраля 2010 года.


== §Аниме ==
25 июля 2010 года Тиёмару Сикура объявил на своей странице в Twitter, что игра Steins; Gate будет адаптирована в аниме. Более подробная информация об адаптации стала известна в сентябре 2010 года из журналов Newtype и Comptiq. Адаптация проводилась компанией White Fox и вышла в эфир в Японии 5 апреля 2011 года. Режиссёрами аниме «Врата Штайна» стали Хироси Хамасаки и Такуя Сато, сценаристом — Дзюкки Ханада, композиторами — Такэси Або и Дзюн Мураками. В июне Funimation Entertainment лицензировала сериал на английском языке в Северной Америке.
22 февраля 2012 года на девятом Blu-Ray вышел специальный эпизод о путешествии Окабэ, Дару, Маюри и Луки в Америку, названный «Полиомиелит мании господства» (яп. 横行跋扈のポリオマニア О:ко:бакко но пориоманиа).
В конце 24 серии был показан десятисекундный тизер, объявляющий о съемках полнометражного аниме.


=== §Список серий ===


== §Музыка ==
В Steins;Gate четыре основные музыкальные темы:
«Sky Clad Observer», открывающая тема. Исполнитель — Ито Канако, автор текста — Тиёмару Сикура. Сингл «Sky Clad Observer» вышел 28 октября 2009 года.
«Another Heaven», одна из двух закрывающих тем. Исполнитель — Ито Канако, автор текста — Ёсихиро Суда.
"Unmei no Farfalla" (яп. 運命のファルファッラ Unmei no Farufarra)", вторая закрывающая мелодия. Исполнитель — Юи Сакакибара, автор текста — Татцухи Хаяси. Сингл вышел 25 ноября 2009 года.
«Technovision», музыкалная вставка в исполнении Ито Канако. «Technovision» была включена в альбом Ито «Stargate», вышедший 26 августа 2009 года.
Саундтрек к игре вышел 3 февраля 2010 года на двух дисках в связке из трех. В него вошли и записи интернет-радио, фоновая музыка из игры, а также укороченные вокальные версии треков. Клавир треков, «Врата Штайна», также включили в саундтрек. В 4-м эпизоде звучит песня «Watashi☆LOVE na☆Otome!» Afilia Saga East, так же её можно услышать в продолжение игры STEINS;GATE, открывающая тема.
Музыкальная тема в аниме делится на две части: открывающая и закрывающая. В качестве открывающей заставки используется сингл Ито Канако Hacking to the Gate. Первые 22 серии играет первая часть песни, в сериях 23 и 24 — вторая. В качестве закрывающей темы используется "Tokitsukasadoru Jūni no Meiyaku" (яп. 刻司ル十二ノ盟約) в исполнении Юи Сакакибары (в конце титров она упоминается как FES из Chaos;Head группа "Фантазм" (яп. ファンタズム)), звучит первые 21 серии. В 22 серии в качестве закрывающей темы используется один из фоновых треков к аниме, «Gate of Steiner», в сериях 23 и 24 используются Sky Clad no Kansokusha и Another Heaven в исполнении Ито Канако. Саундтрек к аниме, Steins;Gate Original Soundtrack, вышел 27 июля 2011 года, в комплекте с STEINS; GATE Vol.2 [Limited Edition] [Blu-ray].
Авторы фоновой музыки к аниме-сериалу — Такэси Або и Дзюн Мураками.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт игры Steins;Gate  (яп.)
Официальный сайт аниме Steins;Gate  (яп.)
В базах данных
Игра Steins;Gate  (рус.) на сайте World Art.
Аниме «Steins;Gate» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network
Аниме «Steins;Gate» (англ.) в базе данных AniDB
Аниме «Steins;Gate» (рус.) на сайте World Art