Stormrise (буквально рус. Раскат бури) — компьютерная игра в жанре стратегии в реальном времени / пошаговая стратегия с видом от третьего лица, разработанная австралийским отделением британской компании The Creative Assembly и выпущенная компанией SEGA. Игра вышла для персональных компьютеров под управлением ОС Microsoft Windows и игровых консолей PlayStation 3 и Xbox 360 24 марта 2009 года на территории Северной Америки и 27 марта 2009 года в Европе.
В России «Stormrise» издана компанией Soft Club 6 апреля 2009 года. Локализована для платформ: ПК и PlayStation 3.


== §Разработка ==
Разработка «Stormrise» компанией The Creative Assembly Australia стартовала в начале 2005 года. «Stormrise» была публично анонсирована и впервые демонстрировалась на выставке E3 2008 в августе 2008 года.


== §Сюжет ==
Действие игры разворачивается на Земле, в будущем, в пост-апокалиптическом мире. Тонкая нежная скорлупка живительной атмосферы Земли лопнула, как мыльный пузырь. Оставшись без привычной защиты, планета разительно изменилась, равно как и ее обитатели. Страшная катастрофа уничтожила человечество в его первозданном обличье и породила две новые расы: Эшелон и Саи. Две непохожие друг на друга цивилизации не смогли ужиться, и их многочисленные противоречия вылились в жестокую бескомпромиссную войну… Stormrise — это стратегия нового поколения, не имеющая аналогов. Вам предстоит возглавить отряд бойцов и окунуться в самую гущу событий, в пылающую суматоху грандиозных сражений. Игра отличается уникальным сочетанием первоклассного эффекта присутствия, эмоционального напряжения, колоссального масштаба и тактической глубины.
Командуйте на передовой! Наблюдайте за происходящим от третьего лица и отдавайте приказы, взирая на поле боя с точки зрения любого бойца. Вы почувствуете себя в самом центре событий!
По-настоящему трехмерный мир! Плоские поля сражений остались в прошлом. Вас ждут лабиринты городских улиц и гигантские башни небоскребов, подземелья и крыши зданий. Используйте различные высоты для получения тактического преимущества. Познайте войну в трех измерениях!


== §Игровой процесс ==
Игровой процесс основывается на захвате стратегических точек. Каждая контрольная точка приносит энергию, необходимую для производства боевых единиц и улучшения самих точек.


== §Технологические особенности ==
Игра «Stormrise» использует игровой движок собственной разработки The Creative Assembly, в котором используется PathEngine — библиотека игрового ИИ, реализующая алгоритм поиска путей для компьютерных персонажей. ПК-версия игры поддерживает лишь DirectX 10 и DirectX 10.1. Поддержка DirectX 9 отсутствует, поэтому для игры необходима ОС Windows Vista и выше, а также соответствующая видеокарта. «Stormrise» была одной из первых игр, в которых была реализована поддержка DirectX 10.1.


== §Оценки и награды ==
Средний балл на Metacritic составляет 42 из 100 (15 обзоров) для ПК, 48 из 100 (36 обзоров) для Xbox 360 и 51 из 100 (28 обзоров) для PlayStation 3.
Русскоязычный сайт Absolute Games написал довольно отрицательную рецензию на «Stormrise», в которой раскритиковал почти все элементы игры и поставил игре оценку 35% со статусом «плохо». Особо отрицательно было оценено управление отрядами и графический интерфейс. Графика, искусственный интеллект и общая технологичность игры также были оценены крайне низко. О сюжете журналисты высказались следующим образом: «...не каждая игра предлагает столько глупых постапокалиптических штампов». Вердикт: «Поэтому Stormrise не очередной серенький RTS-клон, а полный крах. Мощнейший удар по кошельку и репутации компании».


== §Отмена патча и увольнение сотрудников ==
Разработка второго патча к «Stormrise» была отменена 28 апреля 2009 года, через месяц после релиза игры. The Creative Assembly заявила, что отмена разработки произошла из-за финансовых затрат, и сообщила: Второй патч, который разрабатывался в The Creative Assembly Australia, не попадёт в руки игроков, купивших Stormrise, из-за затрат и рисков, связанных с тестированием и сертификацией новых изменений и особенностей.
Отрицательные отзывы прессы на игру и низкие продажи были названы как факторы в этом финансовом решении. 
После отмены патча Кен Тёрнер (англ. Ken Turner), творческий директор проекта Stormrise, был уволен из студии.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт (англ.)
Официальный фансайт (англ.)
Stormrise (англ.) на сайте MobyGames
Stormrise (рус.) на сайте Absolute Games