Strawberry Panic! (яп. ストロベリー・パニック! Суторобэри: Паникку!, русс. «Клубничная Тревога!») — лайт-новел, аниме и манга в жанре юри. Автор оригинального сюжета — Сакурако Кимино, графика — Намути Такуми. Сюжет рассказывает об отдалённой школе для девочек, между которыми развиваются отношения.


== §Сюжет ==
Нагиса Аой, только что перешедшая в новую школу, идя по малознакомой территории, замечает красивую и в то же время вызывающе дерзкую старшеклассницу, которая внезапно целует её. Как выясняется Сидзума Ханадзоно — «королева школы» и оказывает этим странным поступком Нагисе невиданную честь.


== §Мир ==


=== §Место действия ===
Действие аниме происходит на территории, принадлежащей трем школам: Академии Св. Миатору, Академии Св. Спика и Академии Ле Рим. Также при школах есть общежитие Итиго-Ся (яп. 苺舎"клубничный дом"), общая библиотека, крытый Зимний Сад и католический храм. На территории действуют строгие правила: введен комендантский час с 6 часов вечера, никакое мероприятие не может быть проведено без обсуждения его с 4-5 ученицами: президентами школьного совета от каждой академии и некоронованными королевами школ — Этуаль (обычно королев 2, но во время событий аниме была только 1) и многое другое.
Академия Святого Миатору — школа для девушек, в которую перевелась главная героиня. Ученицы данной академии носят черные платья до колен с кружевными манжетами и воротниками, а также зелёный галстук. Летом ученицы Миатору носят не чёрное, а зелёное платье. Основной упор академия делает на соблюдение традиций, которые должны почитать все ученицы. Например, к таким традициям относятся знакомство всех новоприбывших с Этуаль, назначение младших учениц помощницами и другое. От учениц требуется отличное воспитание и знание французского языка. Эта школа постоянно соперничает с Академией Св. Спика во всех начинаниях, в том числе на заседаниях школьного совета и выборах Этуаль.
Цвет академии — зелёный.
Академия Святого Спика — основной конкурент Академии Святого Миатору. Девушки, обучающиеся в данной школе обязаны носить строгую школьную форму — белую юбку и пиджак с золотой каймой, а также клетчатый бант на шее. Академия Св. Спика делает упор на обучение в области различных искусств, в особенности скульптуры и музыки. Также в Спике учится много успешных спортсменок, выступающих на соревнованиях, существуют много спортивных кружков, конный клуб. Корпус академии славится своими барельефами и другими украшениями. При академии действует церковный хор, задачей которого выступать перед аудиторией всех трех школ с различными гимнами.
Цвет академии — синий.
Академия Ле Рим — третья школа, о которой известно меньше всего. Школьная форма, принятая в академии — клечатая юбка, розовый корсет и бежевый кардиган. В обучении делается упор на эстетику и искусство. В них существует кружок косплея, костюмов, в Ле Риме учатся хорошие актрисы. Ученицы школы веселые и приветливые. В свои кружки принимают учениц из других школ. В вечном споре двух других школ придерживается политики невмешательства.
Цвет академии — красный.


=== §Этуаль ===
Своеобразной особенностью мира Strawberry Panic! является деятельность Этуаль. Этуаль — две самые почитаемые и уважаемые ученицы-старшекласницы, представляющие все три школы. Однако кроме уважения и популярности они получают и массу обязанностей. Среди них чтение молитвы вслух перед каждым общим приёмом пищи, регулирование деятельности студсовета и внеклассной деятельности всех трёх школ, а также уход за Зимним Садом и почетная встреча и награждение победителей спортивных мероприятий. Несмотря на то, что ученицы «знают своих героев в лицо», Этуаль носят отличительный знак — кулоны с синим или красным камнем каплевидной формы. Несмотря на то, что Этуаль обычно две, большую часть событий Этуаль является только одна ученица — Сидзума, так как вторая Этуаль (Каори Сакураги) умерла от болезни вскоре после избрания. Этуаль обычно избирают раз в три года на специальной церемонии. Выборы обычно проходят в несколько этапов: заявление (регистрация), испытание, собственно выборы и присуждение звания Этуаль. При заявлении избирается кандидат по следующим критериям:
очевидность выбора. Кандидат должен обладать высокой популярностью и быть очевидным выбором для всех учениц школы. Если выбор не совсем очевиден или мнения учениц разделяются, кандидат выдвигается по рекомендации президента студсовета.
изящность и успешность. Кандидат должен уметь вальсировать, относится к ученикам уважительно, изящно двигаться, быть успешным в спорте и учебе. Есть случам, когда необходимый критерий наверстывался заранее.
лимит по возрасту. Кандидат обычно избирается среди учениц 4-5 курсов. Более младшие ученицы еще не старшекласницы, а ученицы 6 курса в ближайшее время заканчивают обучение и не смогут выполнять свои обязанности.[источник не указан 618 дней]
Ученица, подходящая по критериям, становится кандидатом, но она может и отказаться. После выдвижения кандидат выбирает себе партнера, которая станет Этуаль вместе с ней (в отличие от основного кандидата она не обязательно старшеклассница). Они вместе заявляют о своей кандидатуре на специальном собрании учениц школы. Испытание призвано отметить лучшую пару по спортивным достижениям и красоте вальсирования. На выборах ученицы анонимно голосуют за понравившуюся пару. На присуждении звания Этуаль объявляют победителей и выдают кулоны (основному кандидату обычно синий, а его партнеру — красный). Избранные Этуаль сохраняют должность до окончания обучения.
Несмотря на то, что Этуаль представляют все три школы, Академия Ле Рим никогда не выдвигала своих кандидатов на должность Этуаль. Поэтому основная борьба разворачивается между оставшимися двумя школами. Как отмечала Миюки Рокудзё, президент студсовета Академии Св. Миатору, именно их академия очень долго лидировала в выборах Этуаль, что значит на Нагису и Тамао была возложена двойная ответственность — представить школу и удержать должность в пределах Миатору.


=== §Студсовет ===
Всей внеклассной деятельностью руководит студенческий совет (студсовет). Члены студсовета должны выносить на рассмотрение любые проблемы, которые не касаются учёбы: это театральные постановки, праздники, регулировка работы клубов и другое. Как правило, в студсовет входит 11 человек: по три представителя от каждой школы (избранный президент и его два помощника) и 2 Этуаль, которые следят за деятельностью совета. Президенты совета от каждой школы обычно равны в праве голоса, однако президент от Ле Рима предпочитает использовать это право крайне редко, следуя политике невмешательства. Во время событий, описанных в аниме, манге и лайт-новелл, президентом от Миатору является Миюки Рокудзё (две её помощницы не называются по именам и обычно сопровождают Сидзуму как Этуаль), от Спики — Сион Томори (особое место занимают две её помощницы — Канамэ Кандзё и Момоми Киясики, в некоторых случаях выступающие как антагонисты), от Ле Рим — Тикару Минамото (имена помощниц называются, но особое место в сюжете не занимают).


== §Список персонажей ==
Нагиса Аои (яп. 蒼井渚砂 Аои Нагиса) — Главная героиня аниме. Её родители нашли работу за границей и уехали. В результате Нагиса переехала жить к бабушке, которая и посоветовала ей перевестись в Академию Св. Миатор. Последовав совету, девушка переводится на 4 курс (соответствует 1 классу общеобразовательной японской старшей школы и восьмому классу европейской школы) в середине семестра. Будучи по натуре энергичной и требовательной к себе, девушка тут же попала в неприятности: заблудившись на территории, она встретила прекрасную и дерзкую старшекласницу, которая попыталась поцеловать Нагису, но та рухнула в обморок. Очнувшись, она знакомится со своей будущей соседкой по комнате Тамао Судзуми, которая рассказывает ей обо всём и даже представляет Этуаль, которой оказалась Сидзума, та самая незнакомка. Впоследствии постоянные попытки Сидзумы поцеловать её на глазах у всех сделали Нагису очень популярной. Да и сама Нагиса все больше узнавая Сидзуму становится к ней неравнодушна. Именно Нагиса уговорила Сидзуму не сбегать от обязанностей Этуаль, а честно принять и исполнять их. Впоследствии Нагиса помогала Сидзуме ухаживать за Зимним садом, что также входило в обязанности Этуаль. С тех пор они начали сближаться и в конце концов Нагиса была приглашена на виллу, принадлежащую Сидзуме. Там практически состоялся поцелуй, но Сидзума неадекватно себя повела, отчего Нагиса подозревает её в неискренности. Постепенно, в большей степени от президента студсовета Рокудзё, Нагиса узнает исторю любви Сидзумы и второй Этуаль, Каори Сакураги, после смерти которой Сидзума не та, что прежде. Узнав эту печальную историю, Нагиса решила больше не встречаться с Сидзумой, отчего пребывала в глубокой депрессии. Из этого состояния её вывели верные друзья, а затем Нагиса согласилась участвовать в выборах Этуаль по совету Рокудзё (это, по её мнению, должно было окончательно освободить Нагису от Сидзумы). Проходя подготовку, отчасти под руководством все той же Сидзумы, она испытывает странное чувство. В конце концов, когда Сидзума врывается в зал в самый разгар и перед лицом учениц трех школ признается Нагисе в любви, и та понимает, что влюблена в Сидзуму, и сбегает вместе с ней с церемонии. Нагиса не любит французский язык: до перевода в школу она просто не изучала его. В большинстве попыток изучить его она желала жить в мире, где этого языка вовсе не существует. Лишь желание угодить Сидзуме и оправдать её доверие заставили её ночами изучать французский и сдать экзамен. Также у Нагисы есть талант к актерскому мастерству: при постановке пьесы «Кармен», написанной её подругой Тамао, Тикару, исполнявшая роль Кармен, повредила ногу, спасая Аманэ от позорного падения. В результате Нагиса заменила её и блестяще исполнила роль. Кроме того, она боится привидений.
Сэйю: Маи Накахара
Тамао Судзуми (яп. 涼水玉青 Судзуми Тамао) — Одноклассница и соседка Нагисы по комнате. Эксцентричная, пышущая энтузиазмом четверокурсница академии Св. Миатору. Будучи на младших курсах (с 1 по 3) жила в комнате общежития одна и всегда мечтала о соседке. Поэтому, когда она узнала, что к ней подселяют Нагису, приложила все усилия, чтобы первой познакомится с ней. Однако это произошло не совсем так как она рассчитывала: заблудившаяся на территории Нагиса познакомилась с действующей Этуаль, Сидзумой. Несмотря на это, Тамао была первой, чье имя Нагиса узнала. Также Тамао показала Нагисе территорию и рассказала о местных правилах. С первых минут знакомства проявляла к Нагисе излишний интерес: под предлогом заказа школьной формы (которая имеет стандартный фиксированный размер для каждого курса) узнала все параметры тела Нагисы и записала их в свой блокнот, а также в одной из серий, воспользовавшись тем, что Нагиса боится привидений, постоянно пугала Нагису, чтобы записать на диктофон её «полные страсти крики». Излишний интерес оправдал себя: впоследствии он развился в полноценную влюбленность. Впоследствии Тамао часто раздражалась и огорчалась, глядя на то, как Нагису постепенно губит любовь к Сидзуме. Поэтому она старалась всегда быть рядом с Нагисой в трудные моменты. Однако, когда они вместе с Нагисой подали заявки на участие в выборах Этуаль, быстро стала понимать, что Нагиса и Сидзума несмотря на все страдания, которые они причинили друг другу, практически идеальная пара. Именно Тамао подтолкнула Нагису в нужном направлении, когда Сидзума на глазах учениц трех школ призналась ей в любви. Тамао очень талантливая ученица. Она является членом Литературного кружка и постоянно пишет поэмы. Её любимым писателем является Проспер Мериме, за чтением произведений которого её часто можно застать. Именно по новелле Мериме она создала заготовку для пьесы Итиго-Ся, а впоследствии написала и саму пьесу. Также она впоследствии изменила её, уменьшив некоторые роли без ущерба самому произведению. Также именно Тамао предложила заменить травмированную Тикару Нагисой, так как она постоянно наблюдала за репитициями Нагисы и Сидзумы и поняла, насколько Нагиса талантлива.
Сэйю: Аи Симидзу
Сидзума Ханадзоно (яп. 花園静馬 Ханадзоно Сидзума) — Сидзума — одна из главных героинь аниме. Серебряноволосая ученица последнего, шестого, курса Академии Св. Миатор и действующая Этуаль трёх школ. К своим обязанностям относится с особой беспечностью, постоянно убегает с совещаний студсовета, чем часто выводит из себя и ставит в неловкое положение президента студсовета и свою лучшую подругу Миюки Рокудзё. Один из таких побегов закончился встречей Сидзумы и Нагисы, которая заблудилась на территории. Заинтересовавшись ей, Сидзума начала предпринимать дерзкие попытки поцеловать Нагису, что впрочем часто делала и с другими ученицами, так что никаких проявлений чувств, кроме желания повеселиться, эти попытки не несли. Когда же Рокудзё потребовала прямо ответить, зачем Сидзума это делает с Нагисой, она так и призналась, что Нагиса для неё «не более чем симпатичная мордашка». Впоследствии после того, как Нагиса уговорила её честно выполнять обязанности Этуаль, а также совместной работы по уходу за Зимним садом, Сидзума начинает задумываться, действительно ли на тот момент были правдивы её слова. Именно в тот момент они с Нагисой начинают сближаться, но Сидзуму постоянно мучает образ её бывшей возлюбленной Каори, которая была второй Этуаль школ. Даже после того, как Сидзума поцеловала Нагису пару раз, он не оставил её. Вскоре Нагиса узнает правду и их отношения прерываются. Сидзума впадает в безумие, во время которого она перестает посещать занятия, днями напролет или лежа в постели в слезах, или громя обстановку своей комнаты. Позже она оправляется, особенно после того как нашлось письмо Каори к Сидзуме с просьбой забыть её и жить дальше, старается не думать о Нагисе, даже поддерживает выбор Нагисы как одной из кандидаток на пост Этуаль, а также учит Нагису танцевать вальс. После того как она вручила цветы обеим парам кандидатов (Тамао-Нагиса от Св. Миатор, Аманэ-Хикари от Св. Спика), она в расстройстве уходит, после чего долго думает над своими чувствами. После она врывается посреди церемонии и перед лицом учениц всех трёх школ признается Нагисе в любви. Они двое сбегают с церемонии и впервый раз целуются по взаимному согласию. Сидзума считается очень красивой и уважаемой девушкой. Она замечательно знает французский язык и даже помогает освоить его Нагисе. Только поставленные на кон честь и уважение Сидзумы помогли той сдать экзамен. Кроме того, Сидзума обожает играть на пианино, с удовольствием делает это после ухода за Зимним садом, очень часто играла с Нагисой различные мелодии. Сидзума также считается хорошей актрисой, она как Этуаль каждый год играла роль в школьном спектакле. В своем последнем году она сыграла в пьесе «Кармен», где ей досталась роль дона Хосе (несмотря на то, что ей прочили роль Кармен, Миюки отдала Сидзуме именно эту роль), а пьеса имела ошеломительный успех, особенно конец, когда в роли Кармен появилась Нагиса, заменившая подругу.
Сэйю: Хитоми Набатамэ
Миюки Рокудзё (яп. 六条 深雪 Рокудзё: Миюки) — Высокая девушка с короткими синими волосами, ученица академии св. Миатор. Является президентом студсовета от своей школы. Миюки — близкая подруга Сидзумы. Когда-то они вместе поступили в школу и были соседками по комнате. С тех пор они защищали друг друга несмотря ни на что. Миюки чересчур хорошо знает Сидзуму, но даже её раздражали постоянные увиливания Сидзумы от обязанностей Этуаль. Ей постоянно приходилось выгораживать подругу перед студсоветом, в результате чего заседания превращались в бесконечные дебаты между ней и президентом от Спики Сион Томори. Лишь появление в школе Нагисы вселило в неё надежду на исправление Сидзумы. Хотя она и сомневалась некоторое время насчет благоприятного отношения Сидзумы к Нагисе, но все же эта надежда жила в ней долгое время. Одним из её непоколебимых решений был выбор актеров для постановки пьесы «Кармен». При этом она пошла против воли студсовета и популярного мнения учениц, что Кармен и Дона Хосе должны играть Сидзума и Амане соответственно, а назаначила на эти роли Тикару (президента студсовета от Ле Рина) и Сидзуму соответственно. Если первоначально большинство ролей досталось школе Спики, то после того, как Момоми и Кэндзё наглым поведением чуть не сорвали постановку, она дала указания Тамао в наказание им уменьшить роли, а то и вовсе исключить их из сценария. Вскоре выяснилось, что Миюки довольно неравнодушна к Сидзуме. Во время своего безумия Сидзума в качестве вредной шутки сказала, что Миюки никогда никого не любила и подарила ей поцелуй, после чего Миюки разрыдалась и обругала Сидзуму. Она же рассказала Нагисе о Каори, бывшей возлюбленной Сидзумы, и у неё же хранился ключ от виллы, которая принадлежит Сидзуме. Когда Сидзума оправилась от безумия, в большей степени из-за того, что Миюки нашла письмо от Каори, в котором та попрощалась с Сидзумой незадолго до смерти, она продолжала контролировать её. Именно ей принадлежала идея назначить Сидзуму учить Нагису и Тамао вальсу. Её решимость в значительной степени стала колебаться, когда она увидела танец Сидзумы и Нагисы, а затем пришла в бешенство, когда Сидзума ворвалась на церемонию назначения Этуаль, но когда та призналась Нагисе в любви, и когда Тикару ей тихо и загадочно сказала «Сейчас самое время», поняла, что видит прежнюю Сидзуму, которой та была до смерти Каори, и позволила Сидзуме и Нагисе сбежать с церемонии.
Сэйю: Дзюнко Нода
Тиё Цукидатэ (яп. 月館千代 Цукидатэ Тиё) — Ученица первого класса Академии Св. Миатор. Была назначена помощницей в комнату Нагисы и Тамао (по правилам академии, ученицы младших классов помогают старшеклассницам в уборке комнат, а старшеклассницы в свою очередь помогают им в учёбе). Относится к Нагисе с большим уважением, обращается к ней Нагиса-онэ-сама (уважаемая старшая сестра Нагиса). Является членом Литературного клуба и работает библиотекарем. Тиё всегда старается выполнять работу настолько хорошо, насколько это возможно, однако результат иногда получается не самым лучшим.
Сэйю: Тива Сайто
Каори Сакураги (яп. 桜木花織 Сакураги Каори) — Каори перешла в Академию Св. Миатор в первый класс. В детстве она часто болела и не ходила в школу, проводя все время дома. По прибытии в школу, её доверили Миюки и Сидзуме, чтобы дать ей возможность почувствовать радость школьной жизни. Так случилось, что Сидзума полюбила Каори. Поэтому, когда Сидзума подавала заявку на участие в выборах Этуаль, она выбрала Каори в качестве партнера. Однако вскоре после того, как их выбрали, Каори умерла. Вероятно предвидя такой исход, Каори оставила Сидзуме письмо, в котором просила не печалиться о ней и продолжать жить дальше.
Сэйю: Котоми Ивамура
Хикари Конохана (яп. 此花光莉 Конохана Хикари) — Ученица Академии Св. Спика. Скромная и тихая девушка. Так же, как и Нагиса, перевелась из другой школы. Вместе со своей соседкой по комнате и лучшей подругой Яей присоединилась к хору Св. Спика. Влюбилась в Аманэ Отори. Хикари очень набожна, её часто можно увидеть молящейся около статуи Девы Марии. Её имя на нихонго означает «свет» и оно было дано ей не случайно, а чтоб подчеркнуть её набожность.
Сэйю: Мию Мацуки
Яя Нанто (яп. 南都夜々 Нанто Яя) — Соседка Хикари по комнате. Очень энергичная девушка, всегда старается помочь Хикари, в которую влюблена. Она даже помогает Хикари в отношениях с Аманэ, хотя сама этому не рада. Помогла Хикари вступить в хор, который поздравляет Аманэ Отори и её команду с выигрышами на состязаниях.
Сэйю: Нацуко Куватани
Аманэ Отори (яп. 鳳天音 О:тори Аманэ) — Старшеклассница Академии Св. Спика. Уважаема ученицами, имеет множество поклонниц среди них. Занимается верховой ездой. Не любит быть в центре внимания, поэтому начинает тренироваться в езде с раннего утра. В школьной пьесе ей прочили роль дона Хосе, но та досталась Сидзуме, а Амане сыграла роль тореадора, возлюбленного Кармен. Аманэ является наиболее вероятным кандидатом на выборы Этуаль от Академии Св. Спика, однако не стремится в них участвовать. Позднее влюбляется в Хикари и только ради неё соглашается принять участие в выборах.
Сэйю: Юко Кайда
Цубоми Окувака (яп. 鳳天音 Окувака Цубоми) — Ученица первого класса Академии Св. Спика. Входит в состав хора Св. Спика. Вспыльчивая девушка, может легко выйти из себя, но быстро успокаивается. В хоре помогает Хикари и Яе, если у них что-то не получается. Испытывает симпатию по отношению к Яе, но старается этого не афишировать.
Сэйю: Сакура Ногава
Сион Томори (яп. 冬森詩音 То:мори Сион) — Президент школьного совета Академии Св. Спика. С связи с предстоящими выборами Этуаль она должна решить, кто будет кандидатом от Академии Св. Спика. Наиболее вероятным кандидатом она считает Аманэ Отори и старается сделать всё возможное, чтобы Аманэ согласилась на участие в выборах.
Канамэ Кэндзё (яп. 剣城要 Кэндзё: Канамэ) — Энергичная, властная и хитрая девушка. Является членом школьного совета Академии Св. Спика. Состоит в интимных отношениях с Момоми. Канамэ является вторым кандидатом на выборы Этуаль после Аманэ, из-за чего завидует ей. Хочет получить статус Этуаль для себя и Момоми, что идет вразрез с целями Сион — выдвинуть Аманэ в качестве кандидата на выборы Этуаль. Поначалу делает всё возможное для того, чтобы Аманэ не участвовала в выборах, но в конце, вызвав её на поединок по теннису, сама же предлагает ей участвовать в выборах. В школьной пьесе ей досталось роль военноначачальника, под началом которого служит Дон Хосе.
Сэйю: Саяка Киносита
Момоми Киясики (яп. 鬼屋敷桃実 Киясики Момоми) — Ученица Академии Св. Спика. Входит в школьный совет Св. Спика и является второй помощницей президента Сион. Влюблена в Канамэ, помогает ей в осуществлении её замыслов. В школьной пьесе «Кармен» Момоми сыграла роль невесты дона Хосе.
Сэйю: Саори Гото
Тикару Минамото (яп. 源千華留 Минамото Тикару) — Ученица Академии Св. Ле Рим. Является президентом школьного совета Академии Св. Ле Рим, также возглавляет несколько клубов в своей школе. Очень дружелюбная девушка, всегда старается помогать другим по мере необходимости, многое знает обо всех трех школах. В школьном спектакле «Кармен» Тикару досталась роль Кармен (однако в связи с травмой её заменила Нагиса). Также именно она создавала костюмы для спектакля.
Сэйю: Саки Накадзима


== §Список серий ==


== §История манги и сериала ==
История проекта началась в 2004 году, когда в журнале Dengeki G’s Magazine были опубликованы эскизы работы Титосэ Маки, и читателям предложили прислать свои варианты развития сюжета истории женских персонажей. Затем в журнале вышла серия коротких рассказов, написанных Сакурако Кимино. Рассказы были восторженно приняты читателями, и редакция приняла решение о выпуске манги, для чего была привлечена Намути Такуми, впоследствии ставшая также дизайнером телесериала. Манга вышла в 2005, сериал — в 2006 году.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт (яп.)
Страница аниме  (яп.) на сайте компании MediaWorks.
В базах данных
Аниме «Strawberry Panic!» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network
Аниме «Strawberry Panic!» (англ.) в базе данных AniDB
Аниме «Strawberry Panic!» (рус.) на сайте World Art