Ichigo Mashimaro (яп. 苺ましまろ Итиго масимаро), «Клубничный зефир» — японская манга, нарисованная художником под псевдонимом Барасуи (яп. ばらスィー) для журнала Dengeki Daioh в 2002 году. Манга повествует о жизни четырёх школьниц младших классов и о старшей сестре одной из них.
В 2005 году по манге было снято аниме и создана игра для PlayStation 2. Три первоначальных OVA-эпизода были выпущены позже, с февраля по апрель 2007 года, а их продолжение — Ichigo Mashimaro Encore — в 2009 году.


== §Сюжет ==
Ichigo Mashimaro — это история про подруг: Тику, Миу и Мацури, к которым позже присоединяется юная англичанка Ана Коппола, утверждающая в школе, что не может говорить по-японски, хотя живет в Японии с 5 лет. Единственным основным персонажем старше 12 лет в манге является шестнадцатилетняя сестра Тики, Ито Нобуэ. Она любит пиво и много курит. Кроме того имеет слабость к маленьким девочкам в косплей-костюмах. Она должна была бы присматривать за девочками, однако вместо этого вовсю играет и дурачится с ними. Вместе они переживают массу приключений.


== §Персонажи ==
Нобуэ Ито (伊藤 伸恵) — Ей 16 лет (в аниме — 20), много курит. Для девочек является чем-то средним между старшей сестрой и матерью. Нобуэ заботится о них, однако иногда бывает наоборот. Когда у нее кончаются деньги, она выпрашивает их у своей сестры.
Сэйю: Набатамэ Хитоми
Тика Ито — Младшая сестра Нобуэ, обычно её называют Ти. Ей 12 лет, учится в 6 классе, серьёзна и добросовестна. При случае бывает вынуждена призвать к порядку даже Нобуэ, когда та ведет себя слишком по-детски.
Сэйю: Саэко Тиба
Миу Мацуока — Живёт по соседству с сестрами Ито, часто заходит в их дом через окно и выдумывает при случае грубые пошлости, чтобы рассердить своих подруг. Миу очень активна и спортивна. Учится в одном классе с Ти.
Сэйю: Фумико Орикаса
Мацури Сакураги — 11 лет, учится в 5 классе, близкая подруга Тики и Миу. Из-за своей наивности является лёгкой жертвой для атак Миу.
Сэйю: Аяко Кавасуми
Ана Коппола — Англичанка, но живёт в Японии так долго, что разучилась говорить по-английски, что является тайной для других. В японском «Ана Коппола» созвучно грубому выражению, которое можно перевести как «тупица». Ана очень этого стесняется и скрывает свою фамилию.
Сэйю: Мамико Ното


== §Манга ==
Ichigo Mashimaro выходит с 2002 года отдельными главами в журнале манги Dengeki Daioh. Издательство Media-Works выпускает эти главы в виде танкобонов. К настоящему моменту вышло 7 томов.


== §Аниме ==
Студия Doumu адаптировала мангу в 12-серийный аниме-сериал. При этом персонажи аниме в некоторых деталях отличаются от персонажей манги. К примеру, у Миу с самого начала аниме светлые волосы, собранные в два хвостика, тогда как в начале манги у неё были коротко подстриженные тёмные волосы. Другое отличие состоит в том, что в аниме Нобуэ 20 лет, в манге же она на четыре года моложе.
Серии транслировались с июля по октябрь 2005 года японским телеканалом TBS. В 2007 году были выпущены 3 дополнительных серии в качестве OVA. В 2009 вышли еще две серии OVA под названием Ichigo Mashimaro Encore (苺ましまろ).


== §Другие издания ==
11 августа 2005 года издательство MediaWorks выпустило игру для PlayStation-2, основанную на манге Ichigo Mashimaro. 27 августа вышла книга Ichigo Mashimaro: Za Kompuri Togaido (苺ましまろ ざ・こんぷり～とがいど).


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Манга «Strawberry Marshmallow» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network
Манга «Strawberry Marshmallow» (рус.) на сайте World Art
Аниме «Strawberry Marshmallow (сериал)» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network
Аниме «Strawberry Marshmallow (сериал)» (англ.) в базе данных AniDB
Аниме «Strawberry Marshmallow (сериал)» (рус.) на сайте World Art