Street Fighter II (яп. ストリート ファイター Ⅱ Сутори:то Файта: Цу:), в переводе с английского Уличный боец 2, сокращённо SF II или SF 2 — мультиплатформенная компьютерная игра в жанре файтинга, созданная в 1991 году японской компанией «Capcom» и первоначально существовавшая в виде игры для аркадных автоматов. Street Fighter II, как следует из её названия, была второй игрой в одноимённой серии. По сравнению со своей предшественницей Street Fighter, выпущенной в 1987 году, Street Fighter II имела значительные изменения, внесённые в игровую механику, такие как усовершенствование шестикнопочного управления, специальных приёмов и возможности выбирать персонажа из нескольких бойцов, каждый из которых обладал собственным стилем боя и уникальными приёмами. Street Fighter II считается игрой, открывшей эру процветания файтингов в 1990-е годы. Её успех привёл к созданию нескольких исправленных версий, предлагавших игрокам дополнительные улучшения, опции и новых персонажей, которых не было в оригинальной игре (так, в Super Street Fighter II Turbo была введена возможность использования суперприёмов). Street Fighter II и её изменённые версии широко портировались на домашние консоли, а продажи игры исчислялись миллионами копий. По состоянию на 2008 год портированная версия оригинальной Street Fighter II для приставки Super Nintendo продолжает удерживать позицию самой продаваемой игры среди продукции фирмы «Capcom».


== §Геймплей ==
Структура боевой системы игры в основном следует основным принципам, заложенным в оригинальной Street Fighter. Игрок проводит серию боёв один на один с компьютерными оппонентами либо с другим игроком, целью которых является победа над оппонентом за определённое время в течение трёх раундов. Если же оба бойца нокаутировали друг друга, либо в момент окончания отведённого времени у них было равное количество здоровья, им засчитывается двойной нокаут либо ничья, и дополнительные раунды проводились согласно правилу мгновенной смерти, т.е до первого полученного нокаута. Таким образом, бой мог продолжатся десять раундов, если не было явного победителя (в апдейте Champion Edition это число было сокращено до четырёх). Если же таковой не определялся после завершения заключительного раунда, то в бою компьютерным оппонентом победа присуждается последнему, если же в бою против другого игрока обоим засчитывается поражение.
После каждого третьего боя во время одиночного прохождения игрок попадает на бонусные уровни для зарабатывания очков: разбивание автомобиля (очень похожее на аналогичный бонусный уровень из Final Fight); сбивание падающих с конвеера на игрока бочек и разбивание «горы» из бочек с горючим. Бонусные мини-игры были позже удалены из аркадной версии Super Street Fighter II Turbo, но были включены обратно в версию игры для Game Boy Advance.
Как и в оригинальной игре, игрок пользуется в игре джойстиком на 8 осей, используемом для совершения прыжков, приседаний, движений относительно оппонента и защиты от атак оппонента, и шестью кнопками для проведения атак — тремя под удары руками и тремя под удары ногами, последовательно различающиеся скоростью и мощностью — лёгкие, средние и сильные. Игрок может выполнять базовые атаки из любых позиций, включая броски и захваты, отсутствовавшие в оригинальной Street Fighter. Как и в оригинальной игре, игрок может выполнять специальные приёмы, использовав особое сочетание джойстика и кнопок.
Вскоре после выхода, в игре был обнаружен баг, позволявший игроку отменять анимацию одного приёма, выполняя другой приём, соответственно делая возможной комбинацию базовых и специальных приёмов. Подобное явление, ставшее известным как комбо, было позднее переведено разработчиками в последующие игры и стало одной из стандартных основ боевой системы в файтингах.


== §Персонажи ==
В Street Fighter II:
Ryu (リュウ) / Рю, молодой японский каратист, действующий чемпион.
Ken — Ken Masters (ケン/拳) / Кэн Мастерс, американский каратист с теми же приёмами, что у Рю.
E. Honda — Edmond Honda (E.本田) / Эдмонд Хонда, более известный, как E. Honda, японский сумоист.
Chun-Li (チュン・リー/春麗) / Чунь Ли, китаянка, агент Интерпола.
Blanka (ブランカ) / Бланка, мутант из джунглей.
Zangief (ザンギエフ) / Зангиев, советский рестлер по прозвищу «Красный Циклон».
Guile (ガイル) / Гайл, американский военный.
Dhalsim (ダルシム) / Далсим, индийский йог.
Balrog (バルログ) / Балрог, чернокожий боксёр.
Vega (ベガ) / Вега, испанский матадор.
Sagat (サガット) / Сагат, чемпион Таиланда по прозвищу «Король тайского бокса», главный босс первой игры, стремящийся взять реванш за своё поражение.
M. Bison (M.バイソン) / М. Байсон, военный диктатор, глава международного преступного синдиката «Шадалоу», главный босс.
В Super Street Fighter II были добавлены:
T. Hawk — Thunder Hawk (T.ホーク) / Т. Хок, мексиканский индеец.
Fei Long (フェイロン/飛龍) / Фэй Лон, кинозвезда из Гонконга, мастер кунг-фу.
Dee Jay (ディージェイ) / Ди Джей, кикбоксёр-музыкант из Ямайки
Cammy — Cammy White (キャミィ) / Кэмми, агент MI-6 с таинственным прошлым, связанным с Байсоном.
В Super Street Fighter II Turbo был добавлен:
Akuma (豪鬼) / Акума, одержимый демонами японский каратист неизвестного происхождения, секретный босс Super SF II Turbo. В японской версии известен как Гоки.


== §Интересные факты ==
В японской версии игры различаются имена некоторых персонажей. Изначально Байзона звали Вегой, Вегу Балрогом, а Балрога Майком Байсоном. Прототипом чернокожего боксёра послужил известный боксёр Майк Тайсон. И звали персонажа Майк Байсон, что было явной отсылкой к имени Тайсона. Побоявшись возможного судебного разбирательства, в американском отделении Capcom было принято решение переименовать Байсона в Балрога, но так как имя Байсон не очень подходило для испанского матадора, его переименовали в Вегу, а финальный босс получил имя Мр. Байзон. Дабы не путать персонажей среди игроков, принято приписывать к имени отличительный признак: боксёр (boxer), коготь (claw), диктатор (dictator). Например, Balrog (boxer), Bison (dictator), Vega (Claw) и так далее.
В японской версии игры Акуму зовут Гоки (яп. 豪鬼 го:ки, англ. Gouki), как, и во всех японских версиях игр с его участием.
В некоторых консольных версиях есть бонусный уровень где надо разбить гору кирпичей.
На уровне Кена на корабле написано Capcom.
На уровне Балрога также можно прочитать Capcom.
На бонусном уровне с деревянными бочками на них можно прочитать слова Cap и Com.
В начальных версиях игры Рю и Кен отличались только головами и цветом одежды.
Во всех версиях игры, кроме HD Remix, диктор озвучивал приёмы Гайла.
В концовке Зангиева поздравить его с победой прилетает президент СССР, похожий на Горбачёва.
Если присмотреться к экрану выбора бойцов Super Street Fighter II и Hyper Street Fighter II (специальной аркадной редакции, выпущенной в 2003 году к пятнадцатилетию серии), то рядом с иконкой Фей-Лона в SSFII изображен колониальный флаг Гонконга, то в HSFII здесь же изображен флаг КНР. Известно, что SSFII вышла на аркадных автоматах в октябре 1993, то есть за менее чем три года до перехода Гонконга в юрисдикцию Китая. HSFII вышла уже спустя 6 лет после вышеупомянутых событий.


== §Источники ==