Street Fighter Alpha 3, известная в Японии и Азии под названием Street Fighter Zero 3 (яп. ストリートファイターZERO 3 Сутори: то Файта: Дзэро Сури) — мультиплатформенная видеоигра в жанре файтинг из серии Street Fighter, изначально выпущенная компанией Capcom на аркадных автоматах (система CPS-2) в июне 1998 года. Это третья игра в подсерии Alpha, следующая за Street Fighter Alpha и Street Fighter Alpha 2. Главными особенностью SFA3 является полная переработка геймплея, который предложил игроку три разных режима боя, основанных на боевой системе Street Fighter Alpha (A-ism), Street Fighter Alpha 2 (V-ism) и Super Street Fighter II Turbo (X-ism). Также в игру введены несколько добавленных персонажей, новые музыкальные темы и арены для вернувшихся персонажей.


== §Геймплей ==


=== §Режимы игры ===

В домашние версии Alpha 3 с незначительными изменениями перешли все режимы из двух предыдущих игр и добавились несколько новых (смотри ниже).
Survival Mode (рус. режим выживания) — секретный режим, присутствующий в аркадной версии и представляющий собой прохождение определённой группы бойцов, имея при этом одну и ту же шкалу здоровья, переходящую от боя к бою. Во время прохождения игры в этом режиме перед каждым следующим боем персонажу игрока даётся определённое количество здоровья.
Final Battle (рус. режим финальной битвы) — секретный режим, также присутствующий в аркадной версии и представляющий собой одиночный бой с финальным оппонентом каждого персонажа. В домашних версиях режим становится доступен при прохождении аркадного режима игры на максимальной сложности.
World Tour Mode (рус. режим мирового турне) — одиночное прохождение игры, оформленное в виде путешествия персонажа по всем локациям игры. Во время прохождения игры персонаж игрока набирает опыт (всего доступно 32 уровня), по мере увеличения которого он получает доступ к улучшениям для каждого из режимов боя и параметрам баланса персонажа, которые может изменить в перерывах между боями. Также, к некоторым персонажам доступ можно получить, только проходя их уровни в World Tour Mode.
Entry Mode — дополнительный режим, позволяющий игроку использовать персонажа из World Tour Mode в некоторых других режимах игры (например, в аркадном режиме).
Режим одиночного прохождения в аркадном режиме игры состоит из боёв с десятью либо одиннадцатью компьютерными оппонентами. Пятый и девятый оппоненты являются сюжетными соперниками персонажа, бой с которыми может сопровождаться соответствующими диалогами до и после боя. Для большинства персонажей финальным оппонентом является М. Байсон, представленный в специальной вариации, официально называемой финальным Байсоном (англ. Final Bison), выделяющеюся главным образом усиленной версией суперприёма Psycho Crusher и особой энергетической шкалой. При игре за самого Байсона либо злого Рю, финальными оппонентами являются, соответственно, Рю и истинный Акума. Также, для некоторых персонажей бою с Байсоном могут предшествовать бои один-на-двух против охранниц Байсона Джуни и Джули, которые используют тот же боевой стиль, что и у Кэмми, либо с боксёром Балрогом.


=== §Боевая система ===
Главной особенностью структуры геймплея SFA3 является разделение всей системы на три независимых боевых режима, которые игрок может выбрать после выбора бойца.
A-ism (в японской версии Z-ism) — стандартный боевой режим, основанный на системе двух предыдущих игр и предлагающий игроку трёхуровневую энергетическую шкалу с видоизменённой системой выполнения суперприёмов, при которой мощность суперприёма определяется нажатой при вводе атакующей кнопкой (например, у Кэна для суперприёма сёрю-рэппа второго уровня при вводе нажимается кнопка средней атаки рукой). Некоторые суперприёмы могут требовать полностью заполненной энергетической шкалы, как сюн-гоку-сацу у Акумы либо сиппу-дзинрай-кяку у Кэна.
X-ism — базируется на системе Super Street Fighter II Turbo, включая одиночную энергетическую шкалу, после заполнения которой игрок может выполнить один определённый (но при этом более мощный) суперприём. Кроме того, персонажи в режиме X-ism имеют более мощную защиту и усиленный урон, но при этом у них отсутствуют техники воздушного блока и контратак из блока (Alpha Counter).
V-ism — оригинальный режим, основанный на сильно модифицированной концепции случайных комбо из SFA2. При заполнении шкалы до 50 либо 100 % игрок может запустить режим случайных комбо, вводя в бой повторяющих за персонажем игрока все движения «теней», причём от нажатого при запуске сочетания равносильных кнопок атаки рукой и ногой зависит скорость следования «теней» за персонажем. Кроме того, в режиме случайных комбо, в отличие от SFA2, персонаж игрока может свободно передвигаться. Однако, при атаке персонажа, находящегося в режиме случайных комбо, он автоматически отключается, а уровень заполнения шкалы сбрасывается до 50 %, либо полностью. Взамен на всё это, персонаж игрока не имеет возможности выполнять суперприёмы как таковые и наносит меньший урон.
По сути, игрок может по-разному вести бой одним и тем же персонажем. От выбора боевого режима может также частично либо полностью зависеть внешний вид персонажа. Например, Чуньли в режиме X-ism одета в оригинальный костюм из Street Fighter II и имеет знаменитый спецприём Spinning Bird Kick, в то время как у той же Чуньли в режиме A-ism этот спецприём отсутствует. Другой пример — Байсон, у которого в режиме X-ism имеется спецприём Psycho Crusher, который в режиме A-ism выделен в отдельный суперприём.
Также, в игру была введена шкала уровня защиты, самозаполняющаяся перед началом боя. Для каждого персонажа уровень защиты может быть различным. Уровень имеющейся защиты снижается каждый раз при атаке по блоку, и в случае длительного отсутствия атаки самовосстанавливается до исходного значения. Если же уровень защиты сведён к нулю, то происходит взлом защиты (англ. guard crash), сопровождаемый характерными звуком и анимацией, при которых персонаж противника становится в особую стойку, становясь беззащитным перед атаками персонажа другого игрока, при этом уровень защиты при заполненной шкале снижается.
Кроме того, изменены системы как выполнения бросков и захватов, которые в SFA3 требуют зажатия одновременно двух кнопок удара рукой либо ногой, так и выполнения Alpha Counter, требующих движения джойстика вперёд с нажатием равносильных кнопок атак рукой и ногой при атаке по блоку.


== §Персонажи ==

В SFA3 перешёл весь состав домашних версий предыдущей игры, включая Кэмми Уайт, для которой состоялось первое полноценное появление в играх серии после Super Street Fighter II Turbo. В Alpha 3 появилось несколько добавленных персонажей, в числе которых, в свою очередь, появилось несколько полностью новых персонажей. В домашних версиях игры и апдейтах для портативных приставок было добавлено ещё несколько персонажей, вследствие чего общее число персонажей в SFA3 MAX составляет 37 бойцов.


=== §Вернувшиеся персонажи ===


=== §Добавленные персонажи ===


==== §Добавленные в аркадной версии ====


==== §Добавленные в консольных версиях ====


==== §Добавленные в портативных версиях ====


== §Версии ==
Изначально игра была портирована на приставку PlayStation в 1998 году, где продалась тиражом примерно в 1 миллион копий. В этой версии спрайтовые спецэффекты при нанесении атак были заменены соответствующими им трёхмерными спецэффектами с целью большего фокусирования памяти приставки на анимации персонажей. Громовой Ястреб, Фэй Лун и Ди Джей (оставшиеся новые персонажи Super Street Fighter II, не присутствовавшие в аркадном релизе) были добавлены в состав персонажей. Балрог, Джуни и Джули были также добавлены в этот состав, имея собственные сюжетную линию и концовки. Злой Рю, истинный Акума и Гайл были добавлены как секретные разблокируемые персонажи для режима мирового турне (смотри выше). В японском релизе игры была включена возможность дополнительно использовать периферию PocketStation. В этой версии, истинный Акума является финальным оппонентом злого Рю в аркадном режиме, также как и финальным боссом режима мирового турне. Из-за ограничений оперативной памяти приставки, из всех специальных пар персонажей в режиме драматической битвы полноценную кампанию имеют только пары Рю, Кэна, Джуни и Джули, прочие могут быть использованы только для одного боя. Позднее, эта версия была переиздана для сетевого сервиса PlayStation Network.
Версия для Dreamcast вышла в 1999 году под названием Street Fighter Alpha 3: Saikyo-Dojo (Street Fighter Zero 3: Saikyō-ryū Dōjō в Японии) и использовала весь функционал версии для PlayStation, но отличается от него некоторыми деталями режима мирового турне. В этой версии игры Гайл, злой Рю и истинный Акума изначально доступны для выбора и присутствует возможность игры за босс-версию Байсона как секретного персонажа. В игру был добавлена поддержка онлайн-режима, в котором игроки могли сравнивать свои достижения. Кроме того, в игру был добавлен режим Saikyo Dojo, где очень слабый персонаж игрока сражался против двух очень сильных компьютерных оппонентов. Версия для Dreamcast была переиздана в Японии в 2000 году под названием Street Fighter Zero 3: Saikyō-ryū Dōjō for Matching Service, которая была доступна для почтового заказа через службу Dreamcast Direct. Matching Service отличается от оригинала наличием полноценного сетевого мультиплеера в режиме Versus.
Версия для Sega Saturn была выпущена для японского рынка в том же 1999 году, когда состоялся релиз игры для Dreamcast. Эта версия использует четырёхмегабайтный картридж оперативной памяти от Sega и использует весь функционал версии для PlayStation, за исключением отсутствия трёхмерных спецэффектов при нанесении атак. Версия для Saturn использует дополнительную память из картриджа, чтобы обрабатывать большее количество кадров и спрайтов, а также для сокращения времени загрузок, что делает эту версию более совершенной, чем на PlayStation. В этой версии злой Рю, истинный Акума и Гайл, как и в версии для Dreamcast, изначально доступны для выбора также, как и присутствует возможность игры за босс-версию Байсона. В то время, как режимы мирового турне и выживания не отличались от имевшихся на PlayStation, режим драматической битвы претерпел значительные изменения, в числе которых возможность обратного прохождения режима с выбором трёх различных персонажей для прохождения. Кроме того, это единственный порт, в котором режим может быть пройден против всех имеющихся в игре персонажей. Для всех остальных версий этот режим ограничен боями с боссами.
Street Fighter Zero 3 была переиздана для аркадных автоматов в Японии в 2001 году под названием Street Fighter Zero 3 Upper для аркадной системы NAOMI, базирующейся на аппаратных ресурсах приставки Dreamcast (а не системы CPS-2, на которой состоялся первоначальный аркадный релиз), и имеет всех добавленных персонажей с ранее выпущенных домашних версий. Также, игрок может использовать кастомизированные версии персонажей, вставив карту памяти VMU в соответствующий слот аркадного автомата.
Версия игры для Game Boy Advance, разработанная студией Crawfish Interactive, была выпущена в 2002 году под названием Street Fighter Alpha 3 Upper на экране. При выпуске порта из игры было удалено несколько уровней и музыкальных тем из предыдущих версий, хотя все персонажи присутствуют. Также, в игре появилось три добавленных персонажа: Игл из оригинальной Street Fighter, Маки из Final Fight 2 и Юнь Ли из Street Fighter III, причём все три персонажа вернулись из кроссовера Capcom vs. SNK 2, вышедшего в предыдущем году. Лишь для нескольких персонажей была полностью перенесена имевшаяся озвучка (так, разработчики подняли голос Кэна на более высокую тональность и использовали его в игре как голос Сакуры).
Версия для PlayStation Portable, известная под названием Street Fighter Alpha 3 MAX (Street Fighter Zero 3 Double Upper в Японии), вышла в 2006 году и включает всех дополнительных персонажей из версии для GBA, а также Ингрид из кроссовера Capcom Fighting Jam. Эта версия почти полностью соответствует аркадной, в частности в плане качества анимации и времени загрузок (которые практически отстутствуют). Все добавленные персонажи в этой версии имеют собственные сюжетные линии. Загружаемая версия игры, доступная в магазине PlayStation Store, имеет более короткое время загрузок, чем дисковая.
Компиляция Street Fighter Alpha Anthology (Street Fighter Alpha: Fighters' Generation в Японии) для PlayStation 2 также была выпущена в 2006 году. Компиляция содержит как оригинальную игру, доступную изначально, так и апдейт SFA3 Upper как секретную игру. Будучи компиляцией аркадных версий игр, версия на основе оригинальной игры не имеет режима мирового турне и дополнительных персонажей портативных версий, хотя она использует саундтрек из домашних версий. В версии на основе SFA3 Upper упомянутые персонажи присутствуют, и так как тема Балрога из оригинальной игры используется на одном уровней Байсона, то на уровне самого Балрога вместо неё используется тема персонажа из Hyper Street Fighter II: The Anniversary Edition.


== §Оценки в игровой прессе ==
При выходе, журнал Famitsu присвоил версии игры для Sega Saturn 30 баллов из 40. Версия для Dreamcast была оценена чуть лучше, получив 33 балла из 40. В рецензии британского PSM, оценившого игру в 9 баллов из 10, также сказано, что SFA3 пережила бы Tekken 3, замечая, что «единственное, что бросает тень на игру, это графика. Так что, если вы цените геймплей в игре больше, нежели текстурно-наложенные полигоны, то можете поставить игре все 10 баллов».


== §Примечания ==


== §Источники ==
Studio Bent Stuff. All About Capcom Head-to-Head Fighting Games 1987—2000. A.A. Game History Series (Vol. 1). Dempa Publications, Inc.. Sept. 2000 ISBN 4-88554-676-1.  (яп.)


== §Ссылки ==
Street Fighter Alpha 3 на Killer List of Videogames
Street Fighter Alpha 3 на StrategyWiki
Street Fighter Alpha 3 на Street Fighter Wiki
Street Fighter Alpha 3 на GameFAQs.com