Street Fighter IV (яп. ストリートファイター IV Сутори:то Фаита: Фо:) — мультиплатформенная видеоигра в жанре файтинг из серии Street Fighter, разработанная (совместно с компанией Dimps) и изданная компанией Capcom в 2008 году. Она стала первой номерной частью серии, выпущенной с 1999 года (спустя девять лет после выхода Street Fighter III: 3rd Strike).
Релиз аркадной версии игры, базирующейся на аркадной системе Taito Type X2, состоялся в Японии 18 июля 2008 года; в августе того же года импортные автоматы с игрой поступили в аркадные залы в Северной Америке. Домашние версии игры для консолей PlayStation 3 и Xbox 360 вышли в феврале 2009 года; релиз компьютерной версии для ОС Windows состоялся в июле того же года. Версия для мобильной ОС iOS вышла в марте 2010 года. В последующем, игра получила несколько обновлённых версий, внесших различные изменения и дополнения в геймплей, состав персонажей и баланс боевой системы .
По состоянию на сентябрь 2013 года, продажи консольных версий игры составили до 3.3 миллионов копий по всему миру; в общей совокупности продажи игры вместе с её различными обновлёнными и дополненными версиями составили до 6.7 миллиона копий. После выхода, игра получила положительные отзывы от различных изданий игровой направленности .


== §Геймплей ==


=== §Общее описание ===
В целом, Street Fighter IV представляет собой двухмерный файтинг с сел-шейдерной трёхмерной графикой, выполненной в манере, близкой к суми-э. Традиционная шестикнопочная схема управления, использовавшаяся в предыдущих играх, вернулась в Street Fighter IV.
Главными же нововведениями, введёнными в Street Fighter IV, стали фокус-атаки и ультра-комбо (смотри ниже). Несмотря на то, что в целом боевая система Street Fighter IV во многом наследует принципам, заложенным в играх подсерии Street Fighter II, некоторые вновь появившиеся элементы были ранее в играх подсерии Street Fighter III. В частности, из SFIII в SFIV перешли улучшенные версии спецприёмов. Как и в SFIII, броски в SFIV выполняются нажатием кнопок лёгких ударов рукой и ногой, тогда как нажатие кнопок мощных ударов рукой и ногой используется для выполнения насмешек и уникальных анимаций для персонажа. Нажатие кнопок средних ударов рукой и ногой инициирует фокус-атаку. Также в игру вернулись возможности рывка для быстрого перемещения по арене и быстрого подъема при падении. Возможность высокого прыжка в игре имеется только у Краймсон Вайпер и Дэна (у последнего — вместе с возможностью выполнения насмешки в воздухе).
В игре присутствуют две отдельные энергетические шкалы, одна из которых — шкала супер-комбо (англ. Super Combo gauge) разделена на четыре деления и предназначена под выполнение супер-комбо (англ. Super Combo, требуют полной шкалы), улучшенных версий спецприёмов (англ. EX Special Moves, требуют одного деления шкалы) и прерываний обычных или специальных приёмов в фокус-атаку (англ. Focus Cancel, требует двух делений шкалы), а другая, официально называемая шкалой мщения (англ. Revenge Gauge), разделена на две части и расходуется на выполнение ультра-комбо (подробнее смотри ниже).
Также, разработчики намечали включение в игру бонусных мини-игр, но от этой идеи решили отказаться. Позднее продюсер игры Есинори Оно отметил, что бонусные мини-игры не будут присутствовать в аркадной версии, так как при прохождении этих уровней у игроков нет возможности проиграть, что таким образом отнимает деньги у операторов аркадных автоматов.


=== §Фокус-атаки ===
Фокус-атаки (англ. Focus Attack, предохраняющие атаки (англ. Saving Attack) в японской версии) являются полностью новой системой, введённой в Street Fighter IV и являясь коренной частью боевой системы игры. Фокус-атака, будучи задействованной в бою, позволяет игроку поглотить урон, полученный его персонажем от атаки персонажа другого игрока и начать контратаку. Фокус-атака выполняется совместным нажатием кнопок средних ударов рукой и ногой.
В действии фокус-атаки различают две фазы. В первой фазе персонаж игрока принимает новую стойку, и в это время он может поглотить урон от атаки персонажа другого игрока (подробнее смотри ниже). Вторая фаза являет собой непосредственно контратаку, становящейся тем мощнее, чем дольше игрок удерживает сочетание кнопок средних ударов рукой и ногой. При нанесении атаки, персонаж оппонента впадает в состояние, при котором он некоторое время беспомощно стоит, после чего падает наземь, позволяя игроку в это время нанести следующий удар для нанесения дополнительного урона, либо отлетает от атакующего, если атака была получена в воздухе. Различают три уровня зарядки фокус-атаки по продолжительности удерживания кнопок: на первом из которых ввод в нокдаун возможен только в случае нанесения удара во время удара персонажа другого игрока и может быть заблокирована; на втором уровне (при котором персонаж игрока отсвечивает белым светом) ввод в нокдаун возможен при любых случаях попадания, но все ещё может быть заблокирована; на третьем и максимальном уровне зарядки (во время которого очертания персонажа игрока обретают специфический чернильный всплеск) атака не может заблокирована.
При поглощении урона от атаки оппонента во время первой фазы фокус-атаки либо определённых спецприёмов, персонаж игрока ещё может получает урон, при попадании засчитываемый как поглощённый и позднее восстановливающийся со временем; однако, только одиночный удар может быть поглощён в подобных случаях, тогда как при атаке приёмами, включающими большее количество ударов, поглощённый урон будет присовокуплён к нанесённому урону. Также, некоторые персонажи имеют приёмы, способные атаковать противника без возможности поглощения таковой последним.
Во время первой фазы игрок может совершить прерывание фокус-атаки рывком вперёд или назад (англ. Focus Attack Dash Cancel, FADC). Наконец, при наличии в энергетической шкале двух и более делений, игрок может прервать некоторые спецприёмы в фокус-атаку (англ. Focus Cancel). При инициации фокус-атаки во время выполнения спецприёма, анимация последнего прерывается и переходит в анимацию фокус-атаки. Это позволяет игроку предусмотреть время, чтобы отменить спецприём в фокус-атаку, и в свою очередь, отменить фокус-атаку в рывок вперёд, что предоставляет дополнительные возможности для комбинации атак. В случае блокирования спецприёма, игрок может отменить его в фокус-атаку, а затем отменить его в рывок назад во избежание ответной атаки. Как отмечает Ёсинори Оно, при введении фокус-атаки разработчики руководствовались стремлением перевести акцент от комбо к более реалистичной системе, которую он сравнил с боксом, где «главное — предугадать атаку оппонента прежде, чем он начнёт двигаться… Мы не забываем о комбо или связываемых приёмах, но фокусирование заставляет (вас) игрока делать так, чтобы предугадать атаку оппонента. Нововведённая система позволяет сделать наземную атаку таким же удобным способом атаковать оппонента, каким был прыжок в предыдущих частях».


=== §Ультра-комбо ===
В дополнение к улучшенным спецприёмам и супер-комбо, введённым в предыдущих частях серии, в игре была введена новая разновидность суперприёмов, официально называемую ультра-комбо (англ. Ultra Combo) и представляющую собой длинную и (в некоторых случаях) зрелищную комбинацию различных ударов вместе с другими боевыми техниками. Под выполнение ультра-комбо отведена отдельная энергетическая шкала, называемая шкалой мщения (смотри выше). В отличие от шкалы супер-комбо, которая заполняется при нанесении урона противнику либо при выполнении спецприёмов, шкала для ультра-комбо заполняется при получении урона от атаки оппонента либо поглощении таковой фокус-атакой и не переносится между раундами. Отчасти, эта схема похожа на ту, что использовалась при заполнении энергетической шкалы в K-груве в Capcom vs. SNK 2. Шкала ультра-комбо разделена на два деления, поэтому для получения возможности использования ультра-комбо достаточно её заполнения наполовину. Как и при использовании некоторых спецприёмов или супер-комбо, камера при использовании ультра-комбо некоторых персонажей (например, Зангиева или Сета) может смещаться под различными углами для большей зрелищности.


== §Сюжет ==
Действие Street Fighter IV происходит несколько месяцев спустя после событий Street Fighter II, таким образом, предшествуя событиям сюжета Street Fighter III. После возвращения считавшегося умерщвлённым Акумой в конце предыдущего турнира Байсона, таинственная оружейная корпорация S.I.N. (аббревиатура от англ. Shadaloo Intimidation Network — рус. Сеть запугивания «Шадалу»), являющаяся дочерней организацией «Шадалу», организует новый бойцовский турнир с целью собрать сильнейших бойцов мира для завершения проекта создания оружия массового поражения BLECE (аббревиатура от англ. Boiling Liquid Expanding Cell Explosion). У всех бойцов свои причины для участия в турнире, но особенный интерес S.I.N проявляют к Рю, полагая, что имеющаяся в нём сила сацуи-но-хадо может оказаться достаточной для завершения BLECE. Корпорация публично занимается организацией турнира, явно используя системы предварительной квалификации и начисления очков для определения наиболее достойных бойцов для дальнейшего прохождения. Таким образом, можно предположить, что только участники турнира (не включая Сета) являются играбельными персонажами в Street Fighter IV.


== §Персонажи ==

В аркадной версии игры присутствует 19 персонажей, из которых 16 (весь состав оригинальной Street Fighter II (включая четырёх боссов) и четыре новых персонажа) изначально доступны для игры. Акума из Super Street Fighter II Turbo появляется в игре как секретный играбельный оппонент при прохождении аркадного режима; таким образом, в игре присутствует 17 играбельных персонажей. Также, в игре присутствуют ещё два секретных персонажа: стандартный босс аркадного режима Сет и Гокэн как секретный неиграбельный оппонент при прохождении аркадного режима.
В домашних версиях игры, в игровой состав было добавлено ещё шесть персонажей (смотри ниже), которые могут быть разблокированы при прохождении определёнными персонажами, равно как и Сет вместе с Гокэном, за которых стало возможным играть. Таким образом, всего в Street Fighter IV присутствует 25 персонажей.


=== §Новые персонажи ===
Абель (англ. Abel) — французский самбист, являющийся одной из ранних версий Сета и ищущий оставшихся членов «Шадалу» для боя с ними.
Краймсон Вайпер (англ. Crimson Viper, дословно рус. Багряная Гадюка) — двойной агент ЦРУ и S.I.N., сражающаяся с помощью высокотехнологичного костюма и принимающая участие в турнире для проверки возможностей костюма.
Руфус (англ. Rufus) — американский байкер, пытающийся оспорить у Кена титул сильнейшего бойца в США.
Эль Фуэрте (исп. El Fuerte, дословно рус. Силач) — мексиканский шеф-повар, выступающий в стиле луча либре.
Сет (англ. Seth) — антагонист игры, исполнительный директор S.I.N., способный использовать техники других бойцов.
Гокэн (яп. 剛拳) — старший брат Акумы, учитель Рю и Кена.


=== §Вернувшиеся персонажи ===


==== §Вернувшиеся в аркадной версии ====


==== §Вернувшиеся в домашних версиях ====


=== §Озвучивание ===
При выходе домашних версий, Street Fighter IV стала первой игрой в серии (после оригинальной Street Fighter), для которой вместе с озвучкой на японском языке была записана озвучка полностью на английском языке (в Street Fighter III часть персонажей была озвучена на японском языке, часть - на английском). Также, игрок может сам выбрать в настройках игры язык озвучки отдельно для каждого персонажа.


== §Разработка ==


=== §Предыстория ===
Перед тем, как Ёсинори Оно предложил свою идею Кэйдзи Инафунэ, преобладающим мнением среди Capcom было то, что новая номерная часть в серии Street Fighter не была бы выпущена. Изначально в Capcom сопротивлялись идее Оно начать разработку новой Street Fighter после нескольких лет застоя. Однако, в свете популярности серии среди фан-сообщества и успеха Street Fighter II': Hyper Fighting на Xbox Live, Инафунэ дал проекту зелёный свет. Это была первая работа Оно в серии Street Fighter в качестве продюсера, хотя до этого он также участвовал в разработке Street Fighter III: 3rd Strike (как звукорежиссёр по менеджменту) и Capcom Fighting Jam (как продюсер). Главным источником вдохновления для команды разработчиков стала Super Street Fighter II Turbo.
Первоначальный концепт игры под названием Street Fighter IV Flashback, предложенный Дэвидом Сирлином, руководителем разработки Super Street Fighter II Turbo HD Remix, должен был включать в себя ранее не использовавшиеся идеи. По мысли Сирлина, игра включала в себя псевдотрёхмерный геймплей и состав бойцов, состоявший из персонажей Street Fighter II, Сакуры из подсерии Alpha и нескольких новых бойцов. Игра также должна была включать в себя режим одиночного прохождения, оформленный как 3D-экшен от третьего лица (на манер God of War), фокусировавшийся на истории Рю, а также все аркадные игры серии в их оригинальной форме и трёхмерную версию Super Turbo. Также, согласно концепту, в игре предлагалось использование упрощенной схемы управления, которая позднее была использована в кроссовере Tatsunoko vs. Capcom и механика «отмотки» времени.


=== §Хронология разработки ===
Официальный анонс игры состоялся 17 октября 2007 года в рамках мероприятия Capcom Gamers Day, прошедшего в Лондоне. В этот же день был представлен первый официальный трейлер, содержащий сцену боя между Рю и Кеном. Позднее в Capcom было заявлено, что игра будет представлять собой двухмерный файтинг с трёхмерной графикой и что в игру возвратятся персонажи из предыдущих частей.
В феврале 2008 года на выставке Amusement Machine Operators’ Union 2008 (AOU 2008) состоялась первая демонстрация игрового процесса; на ней же было объявлено о том, что релиз аркадной версии намечен на конец июля этого года.


== §Отзывы ==
Версии игры как для аркадных автоматов, так и для домашних платформ получили общепризнанно положительные отзывы игровых изданий. Общий рейтинг домашних версий игры по версии агрегатора Metacritic составляет 94 % (версия для PlayStation 3), 93 % (версия для Xbox 360) и 91 % (компьютерная версия).
Аркадная версия Street Fighter IV была признана лучшей японской игрой 2008 года по версии редакторского состава журнала Arcadia в выпуске журнала за февраль 2009 года. Также, игра победила в номинациях «Лучшая графика», «Лучший продакшн» и «Выбор читателей», а персонаж Рю занял первое место в двадцатке лучших персонажей игр, выпущенных в 2008 году.
При выходе домашних версий, рецензенты издания PlayStation: The Official Magazine в выпуске за февраль 2009 года поставили ей оценку в 5 баллов из 5, тогда как рецензенты Official Xbox Magazine в выпуске за тот же месяц поставили оценку в 9.5 баллов из 10. Известное интернет-издание IGN поставило игре оценку в 9.3 баллов из 10, похвалив её за глубину боевой системы, но сказав, что аниме-катсцены, сопровождающие прохождение аркадного режима, плохо нарисованы и «мало что могут рассказать по сюжету игры или контексту участия персонажей в турнире». От издания GameSpot игра получила награду «Лучший файтинг 2009 года» как по версии редакторского состава, так и по мнению читателей издания. Также, игра получила награды в соответствующей номинации от веб-сайта GameTrailers и на церемонии Spike Video Game Awards 2009.
Портал Giant Bomb поставил игре 5 звёзд из 5, отметив, что «Street Fighter IV очень сильным образом комбинирует и старое, и новое, чего достаточно, чтобы вернуть фанатов и при этом быть достаточно отличной от иных игр, чтобы привлечь тех, кто имел дело с жанром с первых его дней». Веб-сайт Eurogamer поставил игре 10 баллов из 10, сказав, что «после более чем месяца ежедневной игры в Street Fighter IV стало ясным то, что игра смогла привлечь к себе широкий круг игроков с различными способностями и вкусами, не требуя от них особой преданности».
Российским журналом «Игромания» игра была признана «Файтингом года» по итогам 2009 года.


== §Обновлённые версии ==


=== §Super Street Fighter IV ===

Вышедшая в апреле 2010 года, Super Street Fighter IV стала первым крупным обновлением к игре. Оно включило в себя несколько новых режимов сетевой игры и десять добавленных персонажей (из которых два — полностью новые), а также правки и настройки баланса для возвратившихся персонажей, вместе с вводом дополнительного ультра-комбо для всех персонажей.
Первоначально игра вышла для PlayStation 3 и Xbox 360 и была позднее была выпущена на аркадные автоматы с расширенным контентом, а оттуда была портирована на домашние платформы в форме Super Street Fighter IV: Arcade Edition. Портативная версия игры, получившая название Super Street Fighter IV: 3D Edition, вышла для портативной консоли Nintendo 3DS в марте 2011 года, включив возможность стереоскопического изображения и сопутствующие особенности.


=== §Super Street Fighter IV: Arcade Edition ===

Аркадная версия Super Street Fighter IV, как и оригинальная Street Fighter IV, базирующаяся на аркадной системе Taito Type X2, вышла зимой 2010-2011 годов в Японии и в ограниченном тираже в Северной Америке и Европе, включив в себя четырёх добавленных персонажей и правки к балансу имеющихся. Позднее, игра была выпущена на домашних платформах с подзаголовком Arcade Edition летом 2011 года как самостоятельным тайтлом, так и загружаемым дополнением. В конце 2011 года игра получила бесплатный патч под названием Version 2012, включающий обновление баланса. 1 июня 2014 года сетевая часть игры была переведена с Games for Windows — Live (в связи с закрытием последнего Microsoft) на Steam..


=== §Ultra Street Fighter IV ===

Новое обновление, получившее название Ultra Street Fighter IV, было анонсировано на чемпионате EVO 2013 и вышло в апреле 2014 года на аркадных автоматах; в июне этого же года состоялся цифровой релиз на PlayStation 3 и Xbox 360, в августе готовится релиз на физических носителях для вышеупомянутых платформ и на PC через сервис Steam. Помимо стандартных правок баланса, обновление включит в себя изменения и дополнения к боевой системе, шесть добавленных арен, перенесённых из Street Fighter X Tekken, и пять добавленных персонажей, из которых один "полностью" новый.


== §Примечания ==
Комментарии

Источники


== §Ссылки ==
Официальный сайт Street Fighter IV
Страница игры на сайте Capcom  (яп.)
Официальный сайт версии Street Fighter IV для iOS  (яп.)
Страница игры на американском сайте PlayStation
Street Fighter IV на Street Fighter Wiki