Street Fighter Alpha 2, известная в Японии также как Street Fighter Zero 2 (яп. ストリートファイターZERO 2 Сутори:то Фаита: Дзеро Цу:) — мультиплатформенная видеоигра в жанре файтинга из серии Street Fighter, разработанная и первоначально выпущенная компанией Capcom для аркадной системы CPS-2 в 1996 году. SFA2 — сиквел и одновременно с этим ремейк оригинальной Street Fighter Alpha, вышедшей в 1995 году и вместе с последней является приквелом Street Fighter II и её апдейтов. Игра внесла значительные улучшения по сравнению с оригинальной игрой, в частности новые концовки и уровни персонажей вместе с обновлённой боевой системой.


== §Геймплей ==


=== §Режимы игры ===
В целом, режимы игры перешли в игру из оригинальной SFA, но есть и определённые отличия, в целом касающиеся аркадного режима игры. Хотя, как и в оригинальной игре, он представляет собой ряд боёв с восемью компьютерными оппонентами (включая финального босса, который может быть различным для каждого оппонента), это число при определённых условиях может возрасти до десяти. Так, каждый боец имеет особого секретного оппонента, который может явится перед битвой с одним из основных оппонентов после достижения определённых требований и предложить игроку сразится с ним, что сопровождает соответствующий диалог. Кроме того, помимо обычного Акумы (который, в отличие от оригинальной игры, доступен для выбора с самого начала), в игре присутствует его усиленная версия под именем истинного Акумы (англ. Shin Akuma), которая при определённых условиях может появиться перед финальным боем (в отличие от Super Street Fighter II Turbo и оригинальной Street Fighter Alpha, где он выступал альтернативным финальным боссом), чтобы испытать персонажа игрока.


=== §Боевая система ===
Структура боевой системы игры аналогична оригинальной SFA. Отсюда из оригинальной игры перешли характерные трёхуровневая энергетическая шкала, контратаки из блока (Alpha Counter), которые в Alpha 2 присутствуют двух видов — для ударов рукой и ногой, воздушный блок и восстановление в нейтральное состояние при падении на землю (Fall Breaking).
Главным же нововведением игры стала включение возможности задействовать режим случайных комбо-атак (Custom Combo), который заменил собой систему цепных комбо-атак из оригинальной игры. Режим может быть активирован, когда энергетическая шкала заполнена более чем на один уровень, и выполняется зажатием трёх кнопок атаки — две рукой и одну ногой, либо наоборот. Игрок, выполняя любые серии базовых и специальных приёмов, может создать случайную комбо-атаку за отведённое время, отображаемое в особом таймере над энергетической шкалой. Из всех персонажей возможность цепных комбо-атак сохранили только Гай и Ген, но в ограниченном количестве.


== §Персонажи ==

В Street Fighter Alpha 2 присутствует 18 персонажей, изначально доступных на экране выбора. Из них тринадцать персонажей (включая Байсона, Акуму и Дэна Хибики), возвратившихся из оригинальной Alpha и пять добавленных. Для всех возвратившихся персонажей были созданы полностью перерисованы уровни и катсцены, а также созданы полностью новые концовки.
Также, в игру включен оригинальный костюм Чунь Ли из Street Fighter II, также как и истинный Акума (усиленная версии обычного Акумы), появляющийся в роли секретного компьютерного противника.
Кроме того, американский релиз аркадной версии содержит ещё трёх дополнительных персонажей — секретные вариации Зангиева и Дальсима, основанные на Street Fighter II': Champion Edition, и злой Рю, альтернативный вариант Рю, использующий в бою способности Акумы.


=== §Возвратившиеся персонажи ===


=== §Добавленные персонажи ===


== §Версии игры ==


=== §Аркадные варианты ===
В Японии, Южной Америке и Азии аркадная версия была выпущена под названием Street Fighter Zero 2. В американский и европейский варианты были включены три дополнительных персонажа, не включенных в японскую — Злого Рю и EX-версии Зангиева и Дальсима.
Позднее Capcom выпустила обновлённую версию версию игры под названием Street Fighter Zero 2 Alpha, в которую были включены EX-версии Рю, Кэна, Чуньли, Сагата и Байсона, все из которых основаны на Street Fighter II': Champion Edition. Также, была слегка изменена система выполнения случайных комбо-атак, которые теперь требовали одновременного нажатия двух равносильных кнопок ударов рукой и ногой и половины заполненной шкалы и добавлен режим выжывания. Кроме того, в японском варианте апдейта Злой Рю получил собственные концовку и диалоги.


=== §Версии для домашних платформ ===
Оригинальная Alpha 2 была выпущена на приставки PlayStation и Saturn в конце 1996 года. Версия для PlayStation включала аранжированный саундтрек в формате XA-Audio, тогда как версия для Saturn использовала аранжированный саундтрек в потоковом формате ADPCM (в котором аналогичным образом проигрывалась музыка в аркадной версии). В обеих версиях истинный Акума доступен для выбора с помощью особой комбинации, различающейся в обеих версиях (на PlayStation требовалось описать курсором букву Z на экране выбора бойцов, на Saturn — букву X). Также, из обеих портов версия для Saturn едииственная, в которой Злой Рю доступен для выбора, а также присутствует арт-галерея и режим выживания. Версия игры для PlayStation была позднее выпущена для сервиса PlayStation Network в 2009 году.
Версия для SNES также была выпущена в 1996 году. Эта версия версия использовала дополнительный чип S-DD1 в составе картриджа, использовавшийся для декомпрессии изображения «на лету». Несмотря на это, в игре присутствуют подзагрузка данных перед боем и прочими моментами игры, в то время как звуковые данные загружаются на звуковой чип. В отличие от версий на 32-битных приставках, в этой версии отсутствуют секретные персонажи кроме классической Чуньли, а истинный Акума доступен только с помощью специального кода через Action Replay. Позднее, эта версия была выпущена для сервиса Virtual Console зимой 2009—2010 годов.
Версия для Microsoft Windows была выпущена в 1998 году и базировалась на PlayStation-версии, но использовала оригинальный саундтрек аркадной версии в WAV-формате на частоте 22 кГц. В Японии эта версия также продавалась в комплекте с оригинальной Alpha.
Домашняя версия Street Fighter Zero 2 Alpha была выпущена под названием Street Fighter Alpha 2 Gold в Северной Америке, Street Fighter Alpha 2' (Prime) в Европе и Street Fighter Zero 2' (Dash) в Японии. Игра вышла как часть компиляции Street Fighter Collection, в которую также включены Super Street Fighter II и Super Street Fighter II Turbo. В дополнение к персонажам, включенным во все предыдущие версии игры, туда была включена Кэмми Уайт в костюме из кроссовера X-Men vs. Street Fighter, появляющаяся как секретный персонаж для выбора в режимах Traning и Versus.
Вышедшая в 2006 году для PlayStation 2 компиляция Street Fighter Anthology включает в себя как версию оригинальной Alpha 2, базирущейся на аркадной версии, так и обновлённую версию Alpha 2 Gold, в которой Кэмми доступна для выбора в аркадном режиме, где имеет собственные сюжетную линию и концовку. Как и прочие игры в компиляции, Alpha 2 имеет помимо трёх основных режимов игры (аркадного, vs. и тренировочного) режимы драматической битвы и боя на выживание. Японская версия компиляции (Street Fighter Zero: Fighters' Generations) включала японские аркадные версии под названием Zero 2 и Zero 2 Alpha, также как и американский релиз игры вместе с обновлённой версией Zero 2'.


== §Оценки в игровой прессе ==
В выпуске журнала Gamest за 30 января 1997 года, Street Fighter Zero 2 была выбрана лучшей игрой 1996 года по версии десятого ежегодного гран-при, также став победителем в номинации на лучший файтинг и заняв 4-е место в номинации на лучшую музыку. В опубликованном списке 50 лучших персонажей видеоигр 1996 года, первое и третье место заняли Дэн Хибики и Сакура Касугано, попавшие на обложку выпуска.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Street Fighter Alpha 2 на странице портала Killer List of Videogames
Street Fighter Alpha 2 на StrategyWiki
Street Fighter Alpha 2 на Street Fighter Wiki