Street Fighter X Tekken (яп. ストリートファイター Ｘ 鉄拳 Сутори:то Файта: Куросу Тэккэн, читается как Street Fighter «cross» Tekken) — мультиплатформенная видеоигра в жанре файтинг, разработанная японской компанией Capcom. Игра разрабатывалась параллельно с Tekken X Street Fighter, и впервые собрала различных персонажей серий Street Fighter и Tekken в единой игре.


== §Игровой процесс ==
Так как разработчиком SFxT является Capcom, боевая система игры во многом похожа на используемую в большинстве файтингов Capcom.
Street Fighter x Tekken представляет собой двухмерный файтинг с трёхмерной графикой (оформленной в арт-стиле, родственном Street Fighter IV и её апдейтам) и шестикнопочной раскладкой. Подобно ранним кроссоверам Capcom, игрок выбирает двух бойцов, между которыми он может переключаться как в обычном режиме, так и во время определённых комбо.
Определённые особенности имеет энергетическая шкала, называемая в игре Cross Gauge и разделённая на три уровня (подобно той, что использовалась в Street Fighter Alpha и её сиквелах). По мере заполненности шкалы, игрок может задействовать улучшенные версии спецприёмов, прерывания приёмов, суперприёмы (Super Art) и командные техники (смотри ниже). Также у каждого персонажа имеется по одному спецприёму, который может быть заряжен в улучшенный спецприём либо суперприём без расхода на это энергетической шкалы. В отличие от командного режима в большинстве других файтингов Capcom, где для победы требуется повергнуть всех имеющихся оппонентов, в SFxT этот аспект боя больше родственен Tekken Tag Tournament, где один из бойцов игрока при сведении здоровья к нулю терпит поражение в раунде, здесь же победа в бою присуждается одержавшему таковую в большинстве раундов.


== §Сюжет ==
В Антарктиде находится Ящик Пандоры — могущественный артефакт неизвестного назначения. Сильнейшие бойцы со всего мира стремятся им завладеть. Понимая, что в одиночку победить будет очень трудно, бойцы попарно объединяются в команды. Кроме биографий и концовок для команд, предусмотренных сюжетом игры, существует «нейтральная» концовка, открывающаяся после прохождения игры двумя бойцами, не являющимися командой по сюжету.
Акума и Огр по сюжету не имеют партнёров, поэтому для открытия их концовок в напарники им можно брать любого бойца.


== §Боссы ==
После нескольких боев в режиме прохождения, игрок сталкивается со своими сюжетными соперниками (Fight You Rivals)(Не распространяется на эксклюзивных персонажей), сражению против которых предшествует показ ролика. В следующем бою игрок сражается с главным героем или злодеем и его напарницей, использующими бесконечную силу пандору (Jin/Xiaoyu или M. Bison/Juri соответственно) из вселенной, противоположной той, из которой взят первый боец игрока. По тому же принципу определяется финальный босс игры — Akuma или Ogre, сражающийся один, но с двойным запасом здоровья (что опять же напоминает Unknown из Tekken Tag Tournament). Несюжетные пары персонажей не имеют Fight You Rivals. У Огра и Акума Fight You Rivals происходит в последнем бою, так как они являются соперниками друг друга.


== §Персонажи ==


== §Разработка ==
Street Fighter X Tekken была объявлена 24 июля 2010 в Сан-Диего Comic-Con вместе с Tekken X Street Fighter.
В конце июля 2011 года продюсер игры Ёсинори Оно заявил, что игра будет использовать очень сильно модифицированный сетевой код, который ранее не применялся в других играх Capcom. Новый сетевой код должен решить проблемы лагов в сетевой игре.
В 2012 году был анонсирован DLC для PC, он будет содержать новых персонажей: Гая, Коди, Кристи, Ларса, Алису, Джека Икс, Браяна, Бланку, Сакуру, Лея, Елену и Дадли. 7 февраля 2013 года DLC официально появился в магазине Steam.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт Street Fighter X Tekken  (англ.)
Официальный сайт Street Fighter X Tekken  (яп.)
Street Fighter x Tekken Blog  (англ.)