Street Fighter Alpha: Warriors' Dreams, известная в Японии также под названием Street Fighter Zero (яп. ストリートファイター ZERO Сутори:то Фаита: Дзеро, при разработке имела название Street Fighter Legends) — мультиплатформенная видеоигра в жанре файтинга из серии Street Fighter, изначально разработанная и выпущенная компанией Capcom для аркадных автоматов (система CPS-2) в 1995 году, и отсюда позднее портированная на различные домашние платформы. SFA: Warriors' Dreams стала первой оригинальной игрой серии, вышедшей после релиза в 1991 году оригинальной Street Fighter II и нескольких её апдейтов.
В Street Fighter Alpha ввела в серию несколько новых особенностей, характерных для последующих частей линейки Alpha, в частности, более проработанную по сравнению с Super Street Fighter II Turbo энергетическую шкалу, возможность воздушного блока и контратаки из блока, а также характерный графический стиль, очень близкий по духу к играм серии Darkstalkers. Сюжетно SFA и основанная на ней линейка игр представляет собой интерквел, являясь одновременно сиквелом первой Street Fighter и приквелом Street Fighter II, и соответственно, помимо некоторых вернувшихся из второй части бойцов, сюда попали некоторые персонажи первой части, а также два гостевых персонажа из Final Fight и несколько абсолютно новых.


== §Геймплей ==
Как и все игры серии, Street Fighter Alpha представляет собой двухмерный файтинг с шестикнопочной схемой управления, при которой удары конечностями (по три на удары ногами и руками) распределены между собой по силе и скорости. Игрок управляет одним из бойцов (который, как правило владеет определённым набором базовых и специальных атак) против компьютера либо другого игрока.


=== §Режимы игры ===
В домашних версиях Street Fighter Alpha игроку предлагается четыре основных режима игры:
Arcade Mode (аркадный режим) — стандартный для большинства игр жанра режим, в котором игрок поочередно сражается с определённым набором противников. Последним соперником в этом режиме является босс, который может быть разным для некоторых бойцов.
Versus Mode — игра против другого игрока
Traning Mode — режим тренировки, в котором игрок может задавать различные параметры поведения оппонента и отрабатывать на нём свои приёмы.
Dramatic Battle Mode (режим драматической битвы) — секретный режим боя двух на одного, основанный на финальной битве Рю и Кена (под управлением двух игроков) с Байсоном из анимационного фильма по мотивам Street Fighter II (в японской аркадной версии использовалась инструментальная версия темы битвы из фильма, Itoshisato Setsunasato Kokorozuyosato, позднее заменённая в последующих частях серии регулярными темами Байсона).


=== §Боевая система ===
Одной из специфических черт игры стала модифицированная энергетическая шкала, разделённая на три поочередно заполняемых уровня (в отличие от Super Street Fighter II Turbo, где энергетическая шкала имела только один уровень). По мере заполненности шкалы, игрок может задействовать, как правило суперприёмы (которые, как и Super Street Fighter II Turbo, называются Super Combo), мощность которых зависит от того, сколько кнопок атак руками и ногами было нажато. Например, если при суперприёме было зажата одна кнопка атаки, будет задействован суперприём первого уровня, если две — то второго, если же все три — то соответственно третьего.
В дополнение к суперприёмам, игрок может воспользоваться особой контратакой, называемой в игре Alpha Counter (в Японии — Zero Counter) и осуществляемой комбинацией «назад-назад+вниз-вниз+атакующая кнопка». Каждый персонаж имеет по одному Alpha Counter. При срабатывании, контратака сопровождается характерными звуком и анимацией. Также, Alpha Counter при выполнении поглощает один уровень энергетической шкалы.
Также в игре имеются две особые техники, известные как Air Blocking и Chain Combo (последняя техника также называется Alpha Combos либо Zero Combos). Первая техника, как и следует из названия, заключается в возможности блокировать удары соперника, находясь в воздухе. Вторая же — в способности отменить анимацию одного базового приёма в другой, эквивалентный ему по мощности, либо более мощный. В дополнение к доступной в Super Street Fighter II возможности восстановиться в нейтральное положение в случае броска (recovery) появилась возможность выполнения аналогичной техники при падении на землю.


=== §Режимы боя ===
В домашних версиях игры игроку после выбора бойца предлагается выбрать два стиля боя, называемые «Normal» и «Auto». «Auto» отличается от «Normal» автоматической защитой от ограниченного числа атак соперника (если игрок оказался во время выполнения атаки). «Auto»-режим также предлагает возможность задействовать суперприём, нажав при вводе вместе с кнопкой удара рукой либо ногой определённой мощности аналогичный по таковому удар ногой либо рукой, но за счёт ограниченной до одного уровня энергетической шкалы.


== §Персонажи ==

Стандартные персонажи (доступные изначально на экране выбора бойцов) —
Секретные персонажи (требуют ввода специального кода на экране выбора бойцов) —


== §Версии для домашних платформ ==
Изначально игра была портирована с аркадных автоматов на приставки PlayStation и Sega Saturn. Обе версии включали аранжированный саундтрек с возможностью выбора между ним и оригинальным саундтреком, а также все вышеупомянутые режимы игры. Позднее, версия игры для PlayStation была выпущена для сервиса PlayStation Network в 2008 году. Также, на версии для PlayStation базируется компьютерная версия, выпущенная в 1998 году.
Версия для CPS Changer была выпущена для почтового заказа в 1996 году в Японии и была полностью идентична аркадному оригиналу, за исключением наличия аранжированного саундтрека с отсутствием звуковых эффектов, что свидетельствует о том, CPS Changer была создана на основе системы CPS-1, тогда как аркадный оригинал игры базировался на системе CPS-2.
Версия для портативной приставки Game Boy Color, разработанная студией Crawfish Interactive и выпущенная в 1999 году, имела сниженныый уровень графики в связи с графическими ограничениями приставки и наличие только синглплеера.
Оригинальная Street Fighter Alpha и её сиквелы были позже выпущены в составе компиляции Street Fighter Alpha Anthology, вышедшей для PlayStation 2 (смотри ниже). Версия игры, вошедшая в компиляцию, помимо присутствовавших в портах для PlayStation и Saturn режимов игры, включала режим игры на выживание и режим драматической битвы. Последний режим отличается от аналогичного в аркадном оригинале возможностью выбора любого доступного бойца для игры в этом режиме и сражении в группой четырёх компьютерных противников (Адон, Сагат, Байсон и Акума), а не только Рю и Кэна против Байсона. Кроме того, игрок может включить в опциях игры функцию отмены базового или специального приёма в суперприём (Super Cancel).


== §Наследие ==


=== §Продолжения ===
К игре было выпущено два сиквела — Street Fighter Alpha 2 в 1996 году и Street Fighter Alpha 3 в 1998 году. Как и оригинальная игра, обе они изначально вышли на аркадных автоматах и позднее были выпущены на различных домашних платформах, также получив различные апдейты. Позже, все три игры были выпущены в комплекте компиляции Street Fighter Alpha Anthology для приставки PlayStation 2.


=== §Прочая продукция ===
Манга, созданная Масахико Накахирой по мотивам оригинальной Alpha и Alpha 2 была опубликована в журнале Gamest в 1995—1996 годах и позднее была адаптирована на английский язык издательством UDON в 2007 году
Также, к игре было выпущено две анимационных адаптации: Street Fighter Alpha: The Animation в 1999 году и Street Fihgter Alpha: Generations в 2005 году.


== §Интересные факты ==
На уровне Рю и Гая в правом углу можно увидеть рекламный постер Street Fighter II.
В аркадном режиме компьютерные противники могут иногда многократно использовать один спецприём — сначала LP\LK-версию, потом MP\MK-версию и после HP\HK-версию. Особенно хорошо это заметно при игре против компьютерного игрока-Кэна.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Street Fighter Alpha: Warriors' Dreams на Killer List of Videogames
Руководство по игре на StrategyWiki
Street Fighter Alpha: Warriors' Dreams на Street Fighter Wiki.
Street Fighter Alpha на GameFAQs.com