The Sims 2 — видеоигра в жанре симулятора жизни, которая была разработана компанией Maxis и изданная Electronic Arts. Эта игра является продолжением игры The Sims — самой продаваемой игры в мире, которая вышла 4 февраля 2000 года. Игра впервые вышла 17 сентября 2004 года для Microsoft Windows. Порт для Mac OS X был выпущен 13 июня 2005 года. Впоследствии было выпущено ДЕВЯТЬ дополнений и девять каталогов. Кроме того, было выпущено несколько версий для консолей и портативных устройств. Некоторые производители мобильных устройств, такие как Nokia продают The Sims 2 через Ovi Store. Она стоит 2.99 долларов. Продолжение игры, The Sims 3, было выпущено 5 июня 2009 года.
Игроку под контроль по его собственному решению даётся 1 или несколько симов, о которых он должен всячески заботиться, дабы они росли развитыми, довольными, богатыми и продолжали свой род — собственно, от игрока требуется добиться того же, чего добивается каждый человек в реальной жизни, в несколько абстрактном виде. Игра продолжает серию, начатую The Sims, развивая и совершенствуя игровую механику.


== §Разработка и выход ==
Разработка игры началась в 2001 году, когда успех игры The Sims стал очевиден, и в ней принимали участие 10 человек, основная цель заключалась в переводе игры в полноценную 3D графику. Разработка полным ходом началась в 2002 году. Одна из главных сложностей в разработке заключалась в исправлении всех ошибок в игре, а также создании искусственного интеллекта. Виртуальные человечки не должны выглядеть скучными, но в то же время и не обладать странным с точки зрения человека поведением, иногда в процессе разработки среди разработчиков возникали противоречия и даже инциденты. В результате вопреки ожиданиям на разработку игры ушло примерно в 2 раза больше времени и были привлечено в два раза больше сотрудников За основу социального поведения виртуальных человечков были взяты исследования швейцарского психолога Карла Юнга, который делил людей на 16 архетипов, данная система в упрощённом виде была осуществлена в игре.
Во время разработки игры произошёл крупный пожар, который разрушил устройства, на которых хранились разработки игры, после чего игру пришлось создавать практически с нуля, некоторые особенности были утеряны, например система осадков (позже добавленная с дополнением времена года) и подвалы.
Впервые о начале разработки второй части игры разработчики объявили 5 мая 2003 года. Первые изображения из игры были продемонстрированы на ежегодной выставке E³ в Лос Анджелесе 12 мая 2004 года. Уилл Райт признался, что на создание продолжения к игре его сподвигла первая часть, набравшая огромную популярность. Высокий интерес игроков к дополнениям The Sims: Unleashed и The Sims: Hot Date стали поводом для создания таких значимых дополнений, как The Sims 2: Питомцы и The Sims 2: Ночная жизнь. В процессе создания игры, возникло множество сложностей с дизайном и переводом игры в трёх мерную графику. Впервые тизер игры был доступен вместе с дополнением The Sims Makin' Magic, а позже загружен и в интернет.
По словам разработчиков, sims 2 должна была стать логическим продолжением игры The Sims но теперь с более совершенным геймплеем и графикой, при этом игре не угрожала конкуренция со стороны таких популярных игр, как Doom 3 или Half-Life 2 по той причине, что среди фанатов игры преобладают женщины, хотя многие заядлые игроки покупали игру The Sims и пробовали её, в конечном счёте в неё играли в основном их жёны или подруги. Одна из целей разработчиков заключалась в том, чтобы игрок при покупке игры не терял быстро интерес к ней. Для этого в игру была встроена система желаний, страхов и жизненной цели. Также были усовершенствованны взаимоотношения персонажей и возможность заниматься сексом (с цензурой).
17 сентября 2004 года игра была выпущена на территории Америки для операционной системы Microsoft Windows, за 10 дней после выпуска было продано 10 миллионов копий игры, что стало коммерческим успехом . Версия для Mac OS X вышла почти на год позже — 13 июня 2005 года. Незадолго до выхода для пользователей Mac для бесплатного скачивания был выпущен редактор создания персонажа Sims 2 Body Shop, где игрок имеет возможность создавать и изменять персонажей, при этом данная программа позволяла более детально изменять персонажа, а также обмениваться с друзьями готовыми файлами посредством iDisk, который был интегрирован в программу.
14 января 2012 года года Electronic Arts прекратил поддержку официального сайты игры, таким образом игроки больше не могут пользоваться службой обмена и общаться на форумах сайта.
16 июля 2014 года Electronic Arts официально прекратила поддержку самой игры, которую вместе со всеми дополнениями можно было скачать бесплатно с Origin до 31 июля 2014 года. Данная акция закончилась в 10:00 31 июля 2014 года


== §Новое в The Sims 2 ==
Основные отличия The Sims 2 от The Sims:
Игра перешла из псевдо-трёхмерного пространства в настоящее, что позволило избавиться от изометрического положения камеры, предоставив почти полную свободу вращения;
У каждого персонажа появилось стремление (англ. aspiration), которое определяет его желания и страхи; если желание исполняется, он получает определённое количество «пунктов успеха» (англ. aspiration points), если же происходит что-либо, чего сим боится, он теряет пункты успеха. Примерами желаний могут быть приобретение машины, знакомство с другим симом, рождение ребёнка, примерами страхов — смерть близкого, тараканы и так далее. Желания и страхи со временем меняются, однако один страх или желание может быть зафиксирован до его выполнения. После прохождение The Sims 2: Университет в панели желаний закрепляются ещё 2 ячейки.
Можно выбрать одно из 7 стремлений:

Популярность (англ. Popularity)
Богатство (англ. Fortune)
Семья (англ. Family)
Знания (англ. Knowledge)
Романтика (англ. Romance)
Удовольствие (появляется в дополнении The Sims 2 Night Life)
Жареный сыр (это стремление нельзя выбрать при создании или взрослении персонажа, оно может появиться при неудачном использовании одного из бонусных предметов. В The Sims 2: FreeTime его можно выбрать как дополнительную жизненную цель).

У симов-детей всегда одно стремление — Взросление (англ. Grow-Up). Начиная с The Sims 2: Nightlife, можно выбрать 7 стремлений (дополнительные стремления к удовольствию (Pleasure) и к жареному сыру (Grilled Cheese) которое появляется при неправильном использовании объекта-награды за стремление "Сфера «Снова-Здорово» ("ReNuYu Senso-Orb); С появлением дополнения The Sims 2: FreeTime (Увлечения) стремление к жареному сыру можно выбрать как дополнительное стремление.
Симы со временем взрослеют, стареют и умирают. В течение жизни симы проходят шесть стадий — новорождённый (на данной стадии управление невозможно), младенец, (малыш 1-5 лет, которого нужно научить ходить, говорить и приучить к туалету), ребёнок (школьник) 6-12 лет, подросток 13-19 лет, (с дополнением The Sims 2: University (Университет) дополнительный возраст «молодой человек» 20-28 лет), взрослый 29-49 лет и пожилой 50-80 лет;
Появились широкие возможности по изменению внешности персонажа (макияж, большой выбор причёсок, очки, форма носа, губ и т. д.);
Появились новые социальные взаимодействия (несколько игр, различные виды поцелуев и многое другое);
Продвижение по карьерной лестнице приводит не только к существенному росту заработной платы, но и к получению специфических предметов для развития навыков (например боксёрская груша или биологическая лаборатория).


== §Графика ==
Игра сосредоточена прежде всего в пределах одного участка, за пределами которой графика становится максимально примитивной.Соседние дома и объекты представлены лишь простым силуэтом. С другой стороны детализация мебели других объектов в участке очень качественна и в среднем выше, чем в sims 3. Однако качество освещенности и теней очень низкое по сравнению с The Sims 3 и The Sims 4, что придают неестественность окружающей обстановке. Сутки представлены лишь днем и ночью, которые заменяют резко друг друга в 7.00 и 19.00. Анимация на небе (солнце, облака, луна) отсутствуют. В игре также отсутствует «эффект ветра». Детализация персонажей также достаточно проста по сравнению с третьей и четвёртой частями, с другой стороны персонажи в игре выглядят грациозно, но имеют очень «мультяшную» внешность.


== §Создание персонажа ==
Игрок мог создать семью, нажимая боковую левую кнопку нижнего меню в режиме города. Можно создавать до 8 персонажей. В режиме создания персонажа доступны 4 цвета кожи: светлая, нормальная, загорелая и смуглая. Сима можно было сделать худым и толстым (во втором случае появлялся небольшой живот). Для волос тоже доступно 4 варианта цвета: блондин, рыжий, шатен и брюнет, (для стариков доступен лишь седой цвет). Лицо можно было детально изменять с помощью курсоров. Можно выбрать 5 цвет глаз: светло-голубой, синий, серый, зелёный и карий. Симу можно было выбирать одежду либо по отдельности: верх и низ, или сразу целый костюм. Однако нет возможности выбирать обувь и украшения (второе стало доступно при дополнении). Были также доступны: официальный костюм, нижнее бельё, пижама, купальник и верхняя одежда (вместе с дополнением The Sims 2: Времена года) Также не было возможности изменять цвет одежды. Имелась возможность создавать генеалогическое дерево между персонажами: супруги, ребёнок/родитель, сестра/брат. При наличии мужского и женского персонажа можно создать ребёнка: персонажа, сочетающего в себе признаки обоих «родителей». Симов можно было также сохранить. Изначально каждому симу даётся 25 очков, с помощью которых можно ограниченно выбрать определённые качества. Также можно выбрать 2 фетиша и 1 отторжение. Например фетиш к рыжим волосам/косметике и отторжение к запаху пота.


== §Режим строительства и покупки ==
В игре есть возможность редактировать свободный участок, или принадлежащий семье (во втором случае возможности строительства ограничены бюджетом семьи). Можно создавать до 5 этажей и добавлять крышу разной формы и цвета, изменять высоту крыши (доступно с дополнением "Переезд в квартиру"). Имеется возможность выбирать разные обои для стен, но нельзя изменять их цвет. В режиме мебелирования доступен широкий выбор объектов, который расширялся с новыми дополнениями. Объекты можно вращать только на 90 градусов. В The Sims 2 клетки не разделены на 4 маленькие, как в The Sims 3, поэтому даже маленькие объекты занимают целую клетку, таким образом на полке можно разместить только 1 объект в независимости от его размера, также нельзя размещать любой объект «между сетками». Многие объекты имеют несколько вариантов стандартных цветов, однако нет возможности самостоятельно настраивать текстуры объектов. На участке можно строить бассейн или пруд. В зависимости от стоимости предметов, они дают определённые баллы уюта, чем дороже объект, тем выше балл. Это также играет важную роль в том случае, если семья хочет отдать своего ребёнка в частную школу, когда директор оценивает благосостояние семьи.


== §Участки ==
Одним из главных недостатком игры был так называемый «шовный мир», имелось возможность играть строго в пределах определённого участка. Персонаж не мог выходить за его пределы. Мир за пределами участка был представлен силуэтно с примитивной графикой. Визуальность окружающей среды была ограничена туманом (в режиме настройки её можно было расширить). Когда персонаж покидает участок, он просто «исчезает» за его пределами, также внезапно появляются другие персонажи и прочие объекты (машины, животные с дополнением «The Sims 2: Питомцы»). Участков с школой или местами работы нет, то есть персонаж уходит «вникуда». Не было возможности посещать участок другого персонажа, но можно было пригласить его к себе. Имелась возможность посещать общественное место (парк/магазин и т.д.), зданий — «крольчих нор» не было. Однако, чтобы добраться до общественного участка, нужно было ждать специальное меню загрузки, и тогда игра переключалась на «данный участок».


== §Дополнения ==


=== §Основные дополнения ===
C момента релиза вышло 8 официальных дополнений:


=== §Каталоги ===


=== §The Sims Stories ===

На движке The Sims 2 появились самостоятельные игры из серии «The Sims Stories» («Истории симов»). The Sims Life Stories (The Sims. Житейские истории), The Sims Pet Stories (The Sims. Истории о питомцах) и The Sims Castaway Stories (The Sims. Истории робинзонов). В отличие от главной серии игр, The Sims Stories ограничивают игрока в месте действия (на примере «Castaway Stories» — одна локация, необитаемый остров), но имеют несколько режимов игры: сюжетный и «свободный».
Одной из ключевых особенностей игр серии «The Sims Stories» является специальная оптимизация игры для корректной работы на ноутбуках. Игры работают в оконном режиме, введены «горячие клавиши» и расширенные функции меню паузы — игра приостанавливается автоматически при закрытии крышки ноутбука.
В 2009 году компания Electronic Arts выпустила сборник The Sims: Истории. Коллекция, где собраны все 3 игры серии.


=== §Другие версии игры ===
В 2006 была выпущена игра The Sims 2 Праздничное издание.
В 2007 была выпущена игра The Sims 2: Deluxe, а в 2009 The Sims 2: Double Deluxe.
В 2008 была выпущена The Sims 2 Подарочное издание и появилась на Nintendo DS The Sims 2: Apartment Pets.
В 2009 были выпущены сборники The Sims 2: University Life (The Sims 2 Студенческая жизнь) и The Sims 2 Best of Business (The Sims 2 Всё для бизнеса).
В 2010 был выпущен сборник The Sims 2 Fun with Pets (The Sims 2 Домашние любимцы).
Также были выпущены игры MySims и SimAnimals.


== §Критика ==
Игра стала получать положительные отзывы с момента презентации её на выставке E³ в 2004 году. После окончательной оценки игры, The Sims 2 получила премию редакции от IGN и GameSpy. На основе 71 отзывов игра получила рейтинг 90 из 100, 7 критиков поставили 100 из 100 баллов. Хотя в игре были отмечены некоторые серьёзные ошибки.
Уилл Райт — разработчик игры был номинирован на премию Digital Entertainment Award как лучший разработчик игр. Сама игра была также номинирована на 2 международные награды в 2005 году. Mac-версия игры получила награду Apple Design Award, как игра с лучшим дизайном 2006 года.
Игра побила рекорды, продав более миллиона копий игры за первые 10 дней. Через год количество проданных копий увеличилось до 4,5 миллионов и до 7 миллионов к октябрю 2006 года. По состоянию на 2012 год всего было продано 13 миллионов копий игры, 6 миллионов из которых для ПК, что делает её одной из самых продаваемых игр в истории. В 2008 году на официальном сайте The Sims 2 было объявлено, что разработчиком удалось продать 100 миллионов копий игры и их дополнений по всему миру.
По мнению представителей сайта gameguru, The Sims 2 стала самой революционной и удачной игрой во всей линейке, и до сих пор, многие игроки предпочитают играть именно в неё.


== §Спорные моменты ==
Возможность свободно загружать в игру дополнительные объекты и делать модификации привело к спорам относительно платных объектов и сексуальных модификаций. Объекты можно скачивать с независимых сайтов, некоторые из которых изымают деньги, что является прямым нарушением лицензионного соглашения игры, которая запрещает коммерческое использование собственности электронного искусства.
Параллельно для игры стали создаваться модификации, убирающие цензуру у персонажей, добавляющие им половые органы и снимающие прочие ограничения на сексуальные взаимодействия персонажей. Бывший адвокат Джэк Томпсон утверждал, что разработчики EA намеренно продвигали скрытую порнографию, создавая для игры коды, убирающие цензуру, также он обвинил разработчиков в абсолютном бездействии в борьбе против создателей так называемых модификаций, которые добавляют персонажам половые органы и новые сексуальные взаимодействия, которые фактически превращают игру в порно, по мнению Томпсона материалы может свободно скачать любой пользователь интернета в том числе и ребёнок, поэтому адвокат требовал как минимум повысить возрастной рейтинг игры. На сообщение немедленно отреагировал руководитель EA Games — Джефф Барун, утверждая что это нонсенс, также отметив, что разработчики исключили весь контент, неуместный подростковой аудитории, а если игроку удастся убрать цензурные пиксели у персонажа, то он ничего не увидит, голый персонаж будет выглядеть, как кукла барби или кен. После заявления, код, позволяющий отключать цензурные пиксели был удалён из игры.
26 января 2005 года стало известно, что игра the sims 2 наряду с другими 49 играми была запрещена к выпуску на территории КНР, связи с тем, что содержание игры (романтические сцены) «может навредить психике» молодому китайскому поколению.


== §Городки ==
The Sims 2, как и предыдущая часть, содержит игровые локации, именуемые «городками». Изначально во второй части доступны три стандартных города, но игрок может создавать свои из готовых шаблонов, или даже создать полностью свой городок.
В городке можно добавлять участки. В оригинальной игре они делятся на:
Общественные — участки, которые открыты для всех жителей.
Частные — частная собственность.
Также в городок можно добавлять декорации, такие как облака, вышки, фонари и т. д.
По мере приобретения опыта и друзей повышается карьерный статус сима, в связи с чем увеличивается зарплата и возможность приобретать новые (а также замещать старые) предметы быта, дабы улучшить качество жизни симов и возможность ещё лучше удовлетворять их потребности.


== §Интересные факты ==
В игре только симы мужского пола могут забеременеть от инопланетян. Если долго смотреть в телескоп в ночное время (с 19:00 до 6:00), то сима заберёт летающая тарелка, и через несколько часов он вернётся оплодотворённым. Рождённый ребёнок будет обладать некоторыми внешними признаками пришельца, другие признаки будут унаследованы от сим-родителя. Наиболее типичный признак ребёнка от пришельца — характерный зелёный цвет кожи. Другие признаки (цвет и размер глаз, форма носа и губ, овал лица, цвет волос) наследуются с меньшей вероятностью.
В игре есть персонажи из первой части — например, семья Гот, но мать семейства, Белла пропала. Многие фанаты её ищут, и есть огромное количество гипотез, почему, и как её вернуть. Беллу можно вернуть через код разработчика, но её память будет чиста и она не будет помнить детей, а через день она умирает, цвет призрака становится белым. Ещё её можно отыскать в мистическом городе.
К игре вышло 17 официальных дополнений.
В игре есть возможность рисовать картины, причем не только игровые, а все которые вы сами хотите добавить в игру.
22 Июля 2014 года , в электронном магазине Origin закончилась поддержка The Sims 2 и каждый желающий мог ввести код I-LOVE-THE-SIMS, и получить эту игру со всеми дополнениями и патчами.


== §Социально-психологические аспекты ==
Малыши требуют больше внимания, и поэтому у них в желаниях прослеживается, чтобы тот или иной персонаж с ними поговорил, поиграл или почитал ему сказку;
Малыши не умеют общаться между собой или с младенцами, кроме тех, кто умеет петь детскую песню;
Дети могут играть с малышами, но не могут за ними ухаживать и подбрасывать. Если дети подрастут, то они могут помогать старшим по уходу за более младшими детьми, и делают всё то же самое, что могут делать взрослые, даже учить детей чему-то;
Активность призраков может наблюдаться в районе 20:00 — 6:00. Их появления из могил не столь часты;
Призраки часто отображают форму смерти их естественного обладателя цветом или действиями. Если сим умер от старости, то призрак серого цвета. Если же сим погиб от удара электрическим током, то призрак жёлтый с пробегающими по нему синими молниями, а если смерть наступила в результате пожара, то цвет призрака красный и часто он словами (произносятся на симлише с эхом) и жестами может указать на причины смерти, чаще всего это потеря бодрости до уровня ниже критического (при ударе током). Призраки погибших от утопления голубые, при передвижении по участку заливают всё вокруг лужами, в результате чего сильно падает благоустройство участка, и быстро растут сорняки. Призраки погибших от голода проявляют высокое внимание к холодильнику — часто открывают его, смотрят внутрь, и закрывают.
Призраки не умеют взаимодействовать с персонажами, а при встрече могут только испугать, и, если у персонажа низкий уровень голода, убить. Это может относиться и к спящим детям — призрак может их разбудить и затем напугать. Также у них есть скрытые отношения с ещё живыми персонажами: если умершего персонажа оживить, то почти вся информация о родстве будет потеряна (то есть если умрёт кто-то из супругов, то брак будет расторгнут, а при оживлении степень знакомства снизится, однако информация о детях не теряется), и её придётся восстанавливать заново (снова вступать в брак);
Чаще всего дети боятся призраков и разрыва отношений родителей, а также очень переживают по поводу гибели или смерти одного из родителей;
Подростки боятся получить отказ в первом поцелуе, а также иногда стремятся сбежать из дома без разрешения родителей;
Взрослые боятся чьей-либо смерти, а также могут переживать, если в дом забрался вор (и даже если он ничего не успел украсть и был пойман полицией);
Побег из дома для подростков чреват поимкой их полицией;
В воспоминаниях иконки с событиями бывают двух цветов — зелёного и красного. Зелёный — положительное или радостное событие (свадьба, рождение ребёнка, богатство и т. д. в зависимости от стремлений), красный — негативные события (некоторые из событий всегда имеют отрицательную окраску, например, смерть, развод супругов, ограбление дома, потеря любви, разрыв отношений и т. д.; и также есть зависимость от стремлений сима);
Те, у кого есть стремление к семье, желает завести детей и внуков;
Те, у кого есть стремление к любви и романтике, к браку относятся не очень хорошо;
Те, у кого есть стремление к богатству, предпочитают копить деньги, жить в роскоши или вступить в брак по расчёту (выгодный брак);
Если женщина-сим беременна, она не подпускает посторонних погладить животик;
Симы очень трепетно относятся к рождению ребёнка — они прекращают все действия для того, чтобы подбодрить роженицу и посмотреть на новорожденного;
Симы имеют ритуал отмечать день рождения кого-либо, особенно если это семья, поэтому любые действия прекращаются для поздравления взрослеющего сима с днём рождения;
Если брак однополый, то детей придётся брать из приюта;
Если дети остаются без родственников в доме, то за ними приезжает социальный работник и забирает их в детский дом, откуда их можно забрать, как и обычного;
Симы реагируют удивлением, если перед ними появляется ниндзя (в дополнении «Путешествия»), а также, если один из обычных персонажей умеет появляться и исчезать, словно ниндзя;
В процессе медитации у симов затормаживаются все естественные потребности (останавливаются в убывании все шкалы потребностей);
Если персонаж обладает навыком ниндзя и он телепортировался, то он появляется в новом месте с нахмуренным лицом (ведёт себя как ниндзя, подозрительно оглядываясь по сторонам), затем вновь мимика возвращается в норму;
В процессе развития (взросления) персонажа его персональный запас слов и эмоций пополняется. Новорожденные выражают лишь одну эмоцию (плачут, чтобы привлечь внимание — всегда, когда что-то не в порядке), а речь выражается лепетом, если они на руках у родителей или родственников;
Состояние новорожденного легко понять по цвету иконки — она меняет цвет с зелёного на жёлтый, когда что-то не в порядке (это голод, потеря бодрости, гигиены).
В случае смерти родителей, сима — младенца забирают в приют, но если в доме есть родственник — подросток, то он берёт на себя уход за младенцем.


== §Дополнительные материалы ==


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт игры (англ.).  Electronic Arts. — официальный сайт игры. Архивировано из первоисточника 22 февраля 2012.
Официальный русскоязычный сайт игры (рус.).  Electronic Arts. — официальный русскоязычный портал игры. Архивировано из первоисточника 22 февраля 2012.
Симс 2 дополнения