The Sims 3 — компьютерная игра, разработанная The Sims Studio в жанре симулятора жизни. Игра продолжает серию The Sims. Релиз должен был состояться 20 февраля 2009 года, но был перенесён на 2 июня 2009 года, в России — на 10 июня 2009 года, а затем на 5 июня 2009 года. Разработчики объяснили это тем, что игра практически закончена, но все же нуждается в некоторой доработке.
По официальным данным на 1 июня 2009 года количество предзаказов составило 6,8 миллионов, что делает The Sims 3 самой предзаказываемой игрой в истории. В качестве бонуса оформившие предварительный заказ получили два внутриигровых автомобиля в европейском стиле.
В середине апреля в сеть попала «пиратская» версия игры.
27 апреля 2010 года было официально объявлено о портировании игры на игровые приставки Xbox 360, PlayStation 3, Nintendo DS и Nintendo Wii. Релиз версий для Xbox 360, PS3, Nintendo DS состоялся 26 октября 2010 года, для Wii 5 ноября 2010 года, а для Nintendo 3DS 22 марта 2011 года. Так же Elecronic Arts выпустили игру на платформу BADA 2.0
Релиз следующей части линейки The Sims 4 произошел на 2 сентября 2014 года в США. На прилавки России и Европы игра поступила 4 сентября того же года. Игровой процесс во многом схож с предыдущими играми этой серии, однако существуют некоторые отличия.


== Разработка и выход ==
Хотя игра формально является преемницей The Sims 2, её прототипом также послужила не выпущенная игра от студии Maxis в 2001 году — SimsWille, которая разрабатывалась параллельно с The Sims 1, игра была представлена городком под названием СимсВилль, где игрок должен был развивать инфраструктуру и строить новые участки. Одни представляли собой общественные здания (ратуша, библиотека, кинозал, магазины и т. д.), другие — частными домами, в каждом из которых может жить семья, за которой игрок мог наблюдать, также персонажи могли свободно передвигаться по городку. Одним из главных недостатков игры заключался в том, что игрок не мог напрямую управлять персонажами, а лишь наблюдать со стороны, также в игре не было возможности строить дома, все здания представляли собой «кроличьи норы», куда игрок уже не мог попадать, это касалось и частных домов. Впоследствии разработчики решили отказаться от проекта в пользу The Sims. Впервые слухи о разработке третьей части игры появились в 2006 году, которые были подтверждены в 2007 году. Разработчики также намекнули, чти мир и передвижение персонажей в The Sims 3 станут более «свободными». Игру планировалось выпустить к 2009 году.
По словам разработчиков при создании игры они общались с многочисленными фанатами The Sims, чтобы учесть их пожелания в предстоящей игре. Бен Белл, один из разработчиков отметил, что если при разработке The Sims 2 основная цель заключалась в переводе игры на полноценную 3D-графику, то при разработке третьей части основная цель заключалась в создании открытого мира; при этом, чтобы это не стало чрезмерной нагрузкой для ПК, усовершенствования интеллекта виртуальных человечков (система характера и взаимоотношений были полностью переработаны) и придании реалистичности персонажам и окружающему миру.
Официальный анонс о предстоящем выпуске игры состоялся 19 марта 2008 года. Также информация о предстоящем выходе игры была выпущена в дополнении The Sims 2 — The Sims 2: FreeTime, где персонаж по имени Рот Хамбл приносит на участок подарок с компьютером, в котором можно «поиграть» в The Sims 3.
8 мая 2009 года разработчики объявили, что игра прошла бета-тестирование и готова к выпуску. 15 мая 2009 года был открыт официальный сайт игры, где игрок при регистрации мог выбрать себе виртуального сима — друга, который рассказывал о новых взаимоотношениях персонажей. За две недели до официального выхода игры, её копия попала в просторы интернета и стала доступной для бесплатного скачивания. Позже разработчики объяснили, что версия игры, попавшая в интернет была недоделанной и содержала в себе множество ошибок. Несмотря на это по приведённым данным The Sims 3 побила все рекорды по распространённости пиратских копий в 2009 году, опередив Spore, побившей рекорд в свою очередь в 2008 году.
27 апреля 2010 года на официальном сайте The Sims 3 и в Твиттер-блоге TheSims3 было объявлено о предстоящем выходе игры для игровых консолей Xbox 360, Nintendo DS, Wii и PlayStation 3. В новой версии игры были доступны новые материалы, черты характера, карьеры, однако редактор строительства и изменения городка отсутствует. В версии для Nintendo DS графика несколько хуже, чем в других версиях.


== Реклама ==
31 октября 2008 года во время президентских выборов в США в 2008 году разработчики выпустили трейлер-пародию на выборы с изображением Джон Маккейна, Барак Обамы, Сары Пэйлин и Джо Байдена.
В апреле 2009 года началась массовая рекламная компания новой игры, рекламные щиты размещали в том числе и на небоскрёбах, а также на Таймс-сквер в Нью-Йорке. Компания EA Games тратила на рекламу 10 миллионов долларов в месяц. 23 марта 2009 года на телеэкраны вышла серия из сериала — Холм одного дерева, где на короткий момент была показана машинима из sims 3 в образе города, где происходит основное действие сериала, также главные герои коротко показывались в виде персонажей из Sims 3.
14 июля 2010 года EA Games при сотрудничестве компании Ford Motor занялась раскруткой онлайн-магазина игровых объектов The Sims 3 Store, где бесплатно можно было скачать для игры автомобиль серии Ford Fiesta. В 2012 году для скачивания стал доступен автомобиль Ford Focus.


== Геймплей ==
Сим (The Sims), Список городов The Sims 3, Симлиш
Одним из основных новшеств разработчики называют «бесшовность» игрового мира (см. Открытый игровой мир). Теперь жизнь всех подопечных будет синхронизирована (решена проблема The Sims 2, когда персонажи, принадлежащие игроку, могли взрослеть в то время, как их соседи оставались в том же возрасте, в котором были созданы разработчиками). Теперь во всём игровом мире время течет одинаково. Но функцию старения можно и отключить.
Из восьми потребностей The Sims и The Sims 2 осталось только шесть: Питание, Бодрость, Общение, Досуг, Гигиена и Естественная нужда.
Также, у персонажей появилась память (персонаж запоминает и незначительные события, как покупка компьютера, и важные события, как свадьба), которая влияет на поведение персонажа. Система желаний и страхов в The Sims 2 заменена на систему пожеланий и возможностей. Персонаж также имеет (будет иметь) мечту всей жизни (например, стать суперагентом, правителем всего мира, человеком эпохи Возрождения (развитие навыков Логика и Механика) и т. д.), аналогично мечте в The Sims 2: Университет. Несколько незначительных функций из дополнений для The Sims 2 есть в The Sims 3: такие, как жизненный этап «молодость», мобильный телефон (The Sims 2: Университет), частные автомобили и рестораны (Ночная жизнь), рыбалка и садоводство (Времена года), ювелирные изделия и пляжи (Путешествия), зубные щетки и потолки (Переезд в квартиру). Как и в предыдущих сериях, персонаж может рисовать, но картина будет теперь уникальной для каждого подопечного. Если персонаж рисует какой-нибудь пейзаж, то на картине будет изображена реальная местность из игры.
Конфигурация личности в The Sims 3 стала более сложной. Младенцы и дети ясельного возраста имеют две черты характера, новые добавляются на каждом новом этапе жизни до тех пор, пока они не достигнут молодого возраста (дети начальных классов — 3, подростки — 4, молодые, взрослые и старики — 5). Но если маленький Сим развивается в худшую сторону (за ним не ухаживают, учится плохо), то игроку нельзя будет выбрать черту характера при переходе в следующую возрастную группу, игра выберет её автоматически (чаще плохие черты, как Злой, Рассеянный, Лежебока и т. д.). В The Sims 3 дети наследуют внешность своих родителей (также как генетика в The Sims 2). При создании персонажа (семьи) можно выбрать пять различных черт для каждого сима из имеющихся 63-х:
Игрок не может дать симу черты, которые противоречат друг другу (Спортсмен-Лежебока, Храбрый-Трус, Добрый-Злой и т. д.). Теперь игрок может выбирать своему симу любимое блюдо (вафли, спагетти с сыром, Гуфи гискарбинка и др.), цвет (синий, чёрный, зелёный, -морской волны и др.), жанр музыки (классика, инди, латино, поп-музыка и др.). Также игроку предоставляется возможность настроить голос сима (звучание и тембр). Стоит также отметить, что характер сима более сглажен, нежели во второй версии игры, где приходилось выбирать между злобным и хорошим, вонючим и чистюлей. Теперь характерные черты конкретного сима более индивидуальны и глубоки. Теперь появилось 63 определяющих характеристик. Так, Перфекционисты долго и тщательно выполняют свою работу, Спортсмены думают только о тренажёрах и спортивных играх, Книжные черви коротают время за книгами, Вегетарианцы не переносят мясной пищи, Трудоголики стрессовыносливы, Бережливые скупы, а Добрые делают пожертвования и т. д.

Sunset Valley (рус. Долина Заката) — стандартный мобильный городок у берега моря с видом на действующий островной маяк, доступный в оригинальной версии игры. Центр города находится в долине, окружённой горами и включает в себя ратушу, школу («Исправительная школа для одарённых детей»), бизнес-центр «Офисные небоскрёбы близнецы», полицейский участок, больницу «Доктор Айболит», библиотеку «Папирус мемориал», музей («Институт современного искусства Сансет»), театр (кинотеатр) «Буратино», спортзал «Ауэ велнесс, 28», бистро «Маленький корсиканец», закусочную «Копчёная сосиска», общественный бассейн «Церулен блу», супермаркет «Свежие продукты» и книжный магазин «Знайка», аквапарк «Малютка акула». В центре города находится городской парк — место сбора и массового отдаха местных жителей. Вокруг Центра расположены жилые дома (в том числе и отдалённый от всего города район для состоятельных семей, где живут семьи Альто и Ландграаб и есть ещё один пустой свободный большой участок, так что туда можно пристроиться) и различные общественные участки, такие как корпорация «Романтики с большой дороги» (воровской штаб), «научный институт Ландграаб Инк.», кладбище «Плезант рест», военная база «Старая крепость», стадион «Лама», пляжи («Олд-Пьер» (главный), «Саннисайд-стрэнд», «Рикев-стренд»), общественное место «Мейвуд глен» (для турниров по шахматам), пруды («Саммер хилл спрингс» (в районе состоятельных семей), «Хрустальные ручьи», «Пинакл», «Стоуни-Фолз»), водопад «Стоуни-Фолз», Симхендж. По принятому городскому преданию, этот городок был создан семьями Гот и Ландграаб, а когда приехала семья Альто со своими имперскими планами — в городе произошёл конфликт.
Режимы покупки и строительства были улучшены. Объекты могут вращаться свободно. Широкие лестницы могут быть построены в один миг. Основу дома также легче строить. Следует отметить, что игрок может перестроить любой дом, участок или общественное место в режиме Изменения города (основные функции: Выбрать, Переместить участок, Покупка/строительство, Снос). Можно на пустом участке состроить с нуля дом своей мечты, а потом просто переехать туда, купив новый дом и продав старый. Но если включена функция развития сюжета, то приезжающие в город семьи сами занимают пустые дома. Также можно и удалить или добавить новые семьи из Каталога в дома города. В Каталоге есть и готовые дома. Кнопка «Выбрать другую семью» в этом режиме позволяет перейти к другой семье при том, что прежняя семья останется жить в своём доме. Практически каждый объект в игре, от автомобилей до телевизоров может быть перекрашен в другой цвет или заново текстурирован игроком (можно применить различные виды материалов, кирпич и т. д., а затем изменить его. Захват/Рука является новым инструментом, который может взять вещи, как тарелки с едой, книги, мусор и т. д. Это позволяет избавиться от некоторых скучных задач для вашего сима (самому выбросить вчерашнюю газету в мусорный бак и т. д.), дать ему больше времени, чтобы заниматься другими делами).
Одним из новых возможностей в игре заключается в том, что персонаж может свободно перемещаться по городу. Игрок и его сим могут отправится в любую точку города без экрана загрузки (локации будут загружаться «на лету»; таким образом нет существенных задержек при перемещениях, но, тем не менее, могут наблюдаться проблемы с производительностью). Для перемещения работодатели обеспечивают служебным транспортом (чем выше должность, тем быстрее этот транспорт). Если покупать транспорт самому, то предоставляется выбор волосипедов («Друндулет» (детский), «Ностальгипед») и автотранспорта («Замарашка», «Колымага-1960», «Пикап-P328», «Триада», «Дайте четыре», «Уловка-202», «Тофунда пикап», «VFN Компенсация», «Фьюрари», «Долорес-Бэмц»), для которых нужны соответственно подставка «Велостойло» и парковочное место «Моя машинка». Или можно просто купить Платформу для телепорта за 75 тыс. баллов счастья…
Некоторые здания будут доступны для игрока (библиотека, музей), а другие, в особенности рабочие места, — будут «кроличьей норой», в которой будут скрываться симы, после того как зайдут туда (подобно палаткам в The Sims Vacation). Симы могут ходить в гости друг к другу. При этом, в отличие от The Sims 2, игровые симы сами смогут посетить своих симов-друзей. Доступна настройка Силы воли. Таким образом, если игрок играет большой семьёй, но хочет сконцентрировать своё внимание на одном персонаже, можно сделать так, чтобы все остальные жили «сами по себе» (большая Сила воли).
Что касается рабочих мест, то они все являются «кроличьими норами»: Ратуша, Офисы, Театр, Продуктовый и Книжный магазины, Бистро, Участок, Закусочная, Салон, Воровское убежище, Стадион, Институт, База. В каждой профессии есть 10 уровней (должностных ступеней), а в некоторых из них (Участок, Театр и др.) при переходе на 6-й уровень, предоставляется на выбор одно из двух вариантов дальнейшего пути развития карьеры. Например, в Театре представится выбор между классической и рок-музыкой, а в Участке — между криминалистом-экспертом и телохранителем


== Дополнительные редакторы ==
Создание персонажа
Утилита «Create-A-Sim» (CAS) напоминает «The Sims 2 „BodyShop“» с увеличенными возможностями. Данный редактор является внутриигровым, но также есть возможность скачать его как отдельную программу, доступную в многоязычном издании за 10$. Персонажей, которые были созданы в данной утилите, можно загружать в «Службу обмена» на официальном сайте игры, а также скачивать персонажей других участников сайта себе в игру.
Создание городка
Осенью 2009 года был анонсирован выпуск редактора «Create-A-World» (CAW). С помощью редактора можно создать свой уникальный город, либо изменить Сансет Вэлли и Риверсайд, или любой другой городок участников официального сайта игры, загрузив его из «Службы обмена». На официальном сайте The Sims 3 бета-версия редактора доступна для скачивания бесплатно.
Теперь в ваших силах создавать игровые города! Вы можете творить так, как подсказывает ваша фантазия, и делиться с другими плодами своего творчества, используя редактор «Создание городка The Sims 3 — бета-версия». Загрузив редактор, можно почувствовать себя одним из разработчиков серии игр The Sims, получив тот же набор инструментов, что и у создателей игры. Разрабатывайте города для персонажей: вы можете начать с нуля, а можете выбрать Сансет Вэлли или Риверсайд и изменить их облик. «Служба обмена» даст вам возможность поделиться результатами творчества с друзьями.
Создание стиля
The Sims Studio подарила игрокам The Sims 3 инструмент по созданию собственных образцов «Create-A-Pattern» (CAP)! Данный редактор, как и «Создание персонажа» является внутриигровым, но также как и отдельная бесплатная программа. С его помощью можно создавать и публиковать образцы для игры. Зарегистрированные игроки The Sims 3 легко и просто смогут создавать уникальные образцы самого разного дизайна, используя изображения из библиотеки наклеек, другие рисунки или просто изменяя собственные образцы. Творите, фантазируйте, делитесь созданными образцами с другими поклонниками игры через «Службу обмена».
Навыки
Симы могут развивать у себя определённые навыки и получать по мере их развития доступ к новым возможностям и взаимодействиям. Например, развив навык обаяния, персонаж может приветствовать знакомых особым образом, развив навык игры на гитаре, исполнять особые мелодии и т. д. Навыки развиваются с помощью выполнения особых действий, связанных с навыком, а также от чтения персонажами специальных книг. Существует 10 уровней развития каждого навыка.


== Дополнения ==


== Каталоги ==


== Музыкальное сопровождение ==
Композитором музыкального сопровождения с The Sims 3 до The Sims 3: Городская жизнь являлся Стив Яблонски. Композитором музыкального сопровождения с The Sims 3: Питомцы по настоящее время является Кристофер Леннерц.


== Творческое сотрудничество c Katy Perry ==
Компания Electronic Arts Inc. (NASDAQ: EA) объявляет о начале творческого сотрудничества Кэти Перри и одной из самых популярных игровых серий The Sims. В союзе с Кэти Перри знаменитая студия The Sims Studio планирует выпустить ряд игр серии The Sims, в которых будут представлены уникальные материалы и виртуальные товары Кэти Перри. Первой из этих игр станет специальное коллекционное издание игры «The Sims 3: Шоу-Бизнес», которое выйдет в марте 2012 года на платформе Origin и Steam. Кроме того, Кэти Перри будет участвовать в рекламных и маркетинговых акциях, связанных с продвижением серии.
«В истории The Sims ещё не было столь тесного сотрудничества с музыкантами, — отмечает Стив Шнур, исполнительный директор по музыкальному сопровождению EA. — Кэти Перри является давней поклонницей серии The Sims, а её хит Hot and Cold, записанный для The Sims 2, до сих пор остается самым популярным клипом на симлише. Мы очень рады сотрудничать с Кэти и рассчитываем, что её выдающийся талант, неповторимый стиль и яркая личность найдут достойное отражение в наших играх на радость огромной армии поклонников».

— сказала Перри.

Кэти Перри уже получила ученую степень по Симлишу, записав песню на вымышленном языке уже давно известной серии игр The Sims. В дополнении The Sims 3 Шоу-Бизнес она прекрасно применила знания Симлиш.

— сказала Перри.

Конечно, есть и некоторые специальные особенности для Перри.


== Особые издания основной игры и дополнений ==
.


== Отзывы ==
Журнал «Игромания», подводя итоги 2009 года, отметила The Sims 3 наградой «Соционика года». Была отмечена пугающая похожесть тривиальных алгоритмов действий симов в игре и простых людей в реальной жизни.


== Примечания ==


== Ссылки ==

thesims3.com — официальный сайт The Sims 3 (англ.)
ru.thesims3.com — официальный сайт The Sims 3 (рус.)
Официальная страница The Sims 3 (рус.) в социальной сети Facebook
The Sims 3 (рус.) на сайте Twitter
The Sims 3 (рус.) на сайте Absolute Games
ru.sims.wikia.com (рус.) — The Sims 3 на Wikia
darasims.com (рус.) — Обзоры The Sims 3
www.sims3notes.ru (рус.) — Записки симовода