The Dark Eye (с англ. — Тёмное око) — приключенческая компьютерная игра в жанре хоррор, созданная в 1995 году компанией Inscape и выпущенная в том же году издателем Time Warner Interactive для платформ PC и Mac.


== Исполнение ==
Внешне игра представляет собой сочетание трёхмерной графики, пластилиновой анимации и видео-фрагментов. Персонажи выглядят весьма жизненно, за исключением выполненных из пластилина лиц, причудливо-искажённые черты которых имеют гротескную выразительность. Эта особенность, напоминающая эффект «Зловещей Долины», дополняет атмосферу игры, полную напряжения и тревоги. Игру отличают нешаблонный интерфейс, сюжет и персонажи. Эта техника, по словам американского писателя Ральфа Ломбрелия, создаёт «нереальность», не схожую ни с одной другой.
Одним из актёров, принимавших участие в озвучивании персонажей, был писатель Уильям С. Берроуз. Он не только наделил голосом дядюшку Эдвина, но и озвучил серии слайдов, иллюстрирующие произведения Эдгара Аллана По — рассказ «Маска Красной смерти» и поэму «Аннабель Ли».
Музыку для игры написал английский музыкант Томас Долби.


== Геймплей ==
Фабула в основном завязана на «проигрывании» и прочитывании произведений По. Новая сюжетная линия здесь играет роль рамки для общей композиции. Игровой режим делится на «реальный», где разворачивается основная сюжетная нить, и «кошмарный» в котором инсценируются или читаются рассказы По.
Фактически это игра в жанре point-and-click adventure, пронизанная мрачными историями Эдгара Аллана По. Игроку дается возможность прожить три рассказа («Бочонок Амонтильядо», «Сердце-обличитель» и «Береника») в облике убийцы и жертвы, а также стать зрителем
сцены произведения «Маска красной смерти». Игра не предоставляет ни ключевого выбора, ни решения, которое могло бы повлечь за собой смерть, ни привычных сейвов. Также в игре нет паззлов, каких-либо головоломок, инвентаря, и даже интерфейса применения предметов на объектах мира. Подобно некоторым другим играм в жанре point-and-click adventure — например Myst, игра просто дожидается пока игрок доберется до новой знаковой точки или локации, где проигрывается очередное видео, дополняющее сюжет. Во время частей, которые напрямую интерпретируют рассказы По, игрок вынужден действовать так же, как и персонажи рассказов.
Игрок может нести только один предмет одновременно.
Одна из особенностей The Dark Eye, характерная также для игры Bad Day on the Midway, это возможность в ходе игрового процесса переключаться между различными персонажами игры. В The Dark Eye игрок может переключаться между Убийцей и Жертвой — двумя главными действующими лицами каждой главы (Кошмарного сна). В определённый момент глаза такого персонажа начнут мерцать — и тогда можно либо «переселиться в новое тело», либо оставить всё как есть.
Большая часть анимации в игре состоит из QuickTime-видеороликов — либо полноэкранных, либо маленьких сегментов, встроенных в бэкграунд для постоянного проигрывания.


== Сюжет ==
В игре нет информации о том, в каком именно году происходит её действие, но судя по одежде и технике похоже что это конец девятнадцатого века. Игра начинается со слов главного героя на фоне сюрреалистической заставки. Он говорит что в события, которые с ним произошли, невозможно поверить, но он знает что это был не сон, и что он не безумен. Затем история начинается. Главный герой, чьё имя остается в тайне на протяжении всей игры, наносит визит своему дяде Эдвину. Сначала игрок встречает неприятного слугу дядюшки, потом его самого. Ещё позже он встречает Генри, брата главного героя. Генри-молодой бизнесмен, мечтающий о браке со своей кузиной Элис (которая тоже живёт в доме дяди Эдвина). Затем главный герой начинает испытывать неприятные ощущения от мерзкого запаха растворителя, который дядя использует для своих картин. Главный герой теряет сознание и проваливается в свой первый кошмар. После пробуждения главного героя,Генри доверяет ему свою отчаянную ситуацию: Эдвин глубоко не одобряет его чувства к Элис. Затем главный герой встречает Элис, которая просит его передать Генри записку. Приходит очередной кошмарный сон. После него игрок узнает что Элис тяжело заболела. При встрече с Генри главный герой отдает ему записку от любимой. Вдруг в дверях появляется слуга. Он говорит что Элис больше нет… Дядя говорит что здешняя болотная почва не годится для погребения, так что главный герой, Генри,Эдвин, и его слуга относят тело Элис в подвал дома. Генри просит оставить неподалёку фонарь, на случай если девушка очнётся. Дядюшка Эдвин отводит главного героя в сторонку и говорит что Генри близок к безумию, но он знает как можно излечить этот случай… Дядя пишет записку, якобы от Элис, в которой та просит чтобы Генри встретил её на скалистом обрыве недалеко от дома. Дядя вручает эту записку главному герою, чтобы тот отдал её Генри. Получив предательскую записку,Генри тут же убегает из дома. Когда Генри стоит на скале, громко призывая возлюбленную, его бьет чудовищная волна. Наблюдая издалека, игрок видит что Генри остался цел, но к нему приближается слуга Эдвина… Завязывается борьба. Наконец слуга сталкивает Генри со скалы в бушующее море. Дядя Эдвин обрушивает на главного героя вину за все случившиеся в доме несчастья, отправляя его по спирали в пропасть безумия… Он проходит сквозь рваные куски предыдущих кошмарных снов (похожий приём используется в финалах игр Sanitarium (1997) и Phantasmagoria:Puzzle of Flesh (1996)). Вернувшись в реальность, главный герой видит что всё ещё живая Элис вырвалась из своего гроба. Её окровавленные глаза выдавлены из глазниц, и она отчаянно зовёт дядюшку Эдвина. Её взгляд лишает главного героя рассудка. Игра заканчивается.


== Оценка ==
Сайт GameRankings поставил игре оценку в 67,67 % (на основании шести различных рецензий).
Общая оценка от игрового сайта MobyGames — 70 из 100.


== Примечания ==


== Ссылки ==
The Dark Eye (рус.) на сайте Absolute Games
The Dark Eye (рус.) на сайте Old-Games.RU
Dark Eye на сайте «Всё о Квестах»
Серия связанных с The Dark Eye видеороликов на Youtube (англ.)
О студии INSCAPE
The Dark Eye (англ.) на сайте MobyGames
Рецензия  (англ.) на сайте Just Adventure
Статья об игре  (англ.) на сайте CoreGamers
The Dark Eye (англ.) на сайте Internet Movie Database