The Legend of Dragoon (яп. レジェンド・オブ・ドラグーン Рэдзэндо обу Дорагун) — консольная японская ролевая игра, разработанная и выпущенная компанией Sony Computer Entertainment для игровой платформы PlayStation. В Японии выпущена 2 декабря 1999 года, в Северной Америке 11 июня 2000 года и 19 января 2001 в Европе.


== §Игровой процесс ==
The Legend of Dragoon содержит три режима игры: мировая карта, режим поля и режим битвы. По Мировой карте можно перемещаться только по строго определённому пути (обозначен пунктирными линиями, которые тянутся от одной локации до другой). Режим поля включается, когда игрок входит в город, подземелье или транспорт. Она состоит из трёхмерных персонажей, размещенных на двумерном заднике (англ. background) (так называемое псевдо-трёхмерное измерение). Битва происходит между играбельными персонажами и врагами, управляемыми искусственным интеллектом приставки. Игроку доступны 5 стандартных для РПГ действий — атака, защита, магия, вещи, побег, а также 2 дополнительные опции — трансформация и особая трансформация, о которых будет рассказано ниже.


=== §Драгуны ===
Все играбельные персонажи в конечном счёте получат так называемый Дух Драгуна (англ. Dragoon Spirit). Он позволяет персонажам перевоплотится в людей-драконов, которые способны повелевать Драконами и использовать мощную магию. Существует много различных Духов Драгуна, которые принадлежат различным стихиям (элементам). Всего восемь: Свет, Огонь, Земля, Гром, Ветер, Вода, Тьма и вакуум (известен также как не-стихия). После перевоплощения характеристики персонажа увеличиваются в разы, также появляется доступ к мощным заклинаниям, которые используют MP персонажа. Однако персонаж теряет способность к использованию вещей, не может защищаться или бежать. Возврат в нормальное положение возможен только в результате падения счётчик SP, победы в битве или переход в статус KO (смерть, нокаут). Драгуну доступны только две опции — Атака и Магия. Система Дополнений для Драгуна не существует. Вместо этого предложена альтернатива. При выборе атаки, появляется небольшой круг с бегающим по окружности огоньком. Как только огонек достигнет определённой отметки, необходимо нажать «» — огонек продолжит движение, но уже быстрее. Всего — пять раз. После этого Драгун атакует врага и ударяет его столько раз, сколько вы нажали «». Атаки Драгуна очень мощные и красочные, а если вы не ошибетесь пять раз, то сможете полюбоваться завершающим ударом с применением магии (именно этот удар за всю атаку отнимает больше всего HP). Магию вы сможете использовать только в облике Драгуна, выбрав команду Magic. У каждого персонажа есть свой список Магии (в зависимости от стихии персонажа). Магия требует MP, которые могут быть восстановлены только с помощью вещей. Чем выше уровень персонажа, тем длиннее список доступной магии. Самая последняя магическая атака (80 MP) — вызов Дракона. У каждого персонажа есть свой Дракон, которого можно призвать во время битвы. Дракон неиграбелен, он только атакует противника нанося колоссальный урон и радуя глаз настоящим светопредставлением.


=== §Дополнения (Additions) ===
Дополнительная боевая система (англ. The Additions combat system) впервые была применена на практике в Legend of Dragoon — это была настоящая революция в стандартной боевой системе. Однако же эта система подверглась большой критике — игроки просто не успевали вовремя жать на кнопки, особенно ближе к концу игры, где Дополнения становились более сложными и требовали большой реакции. После получения персонажем духа Драгуна (англ. Dragoon Spirit), дополнения необходимы ему для перевоплощения — они добавляют очки духа (SP, англ. Spirit Points), позволяющие перевоплотиться в Драгуна.
Заключается система Дополнений в следующем. Во время боя игрок выбирает действие Атака (англ. Attack). Герой, как в обычной РПГ, бежит навстречу противнику, и в это время появляются 2 квадрата — большой и маленький. Большой квадрат, уменьшаясь, совпадает с маленьким ровно в момент удара меча героя о противника. Игрок должен среагировать и нажать кнопку «», тогда герой продолжит атаку. Так будет продолжаться, пока игрок не ошибется или пока все удары, предусмотренные системой не закончатся. Таким образом можно производить довольно красивые и изящные комбинации. Персонаж получает дополнение при достижении определённого уровня. Чем мощнее дополнение, тем больше ударов в него включено и тем сложнее их выполнять (самое первое дополнение включает всего 2 удара). Выбор между различными Дополнениями осуществляется в меню персонаж («» — Additions). Дополнения, как и персонажей, можно прокачивать, причем уровень Additions повышается не пропорционально уровню героя — все зависит от того, сколько успешных ударов было нанесено с помощью этого Дополнения. У каждого персонажа есть Master Addition — дополнение, дающееся после прокачки как минимум до 80 (то есть до успешного выполнения 80 раз) всех остальных дополнений.


=== §Вещи ===
Вещи в Legend of Dragoon того же типа, что и в других РПГ. Они имеют широкий спектр применения: от лечебных зелий до «боевых предметов». Вещи могут быть куплены у торговцев в городах игры, найдены в сундуках, выиграны в битвах. Следует учесть. что нельзя взять с собой более 32 предметов обычных вещей и 250 оружия.


=== §Умножители ===
Помимо обычных предметов в The Legend of Dragoon присутствуют так называемые умножители (англ. Multiple use items). Это особые боевые предметы, призывающие атакующую магию. Они присутствуют в инвентаре, как обычные вещи, их точно также можно использовать во время боя. Но между ними и обычными вещами существует существенное различие — после использование такой вещи на противнике в правом нижнем углу экрана появляется изображение кнопки «» и счетчик в процентах (первоначально 100 %). Задача игрока — быстро нажимать кнопку «», чтобы увеличивать показатель процентов (чем быстрее нажимать, тем дольше будет действовать умножитель). Проценты будут увеличиваться, а вместе с ними — наносимый данной вещью урон. После окончания действия, проценты суммируются, и вещь наносит некоторый урон противнику, больше максимально возможного урона, который наносила бы подобная вещь, не будь она умножителем. При должной сноровке урон можно довести до 240 % .


=== §Звездная пыль ===
Звездная пыль (англ. Stardust) — чрезвычайно полезная вещь, с помощью которой вы можете раздобыть несколько редких и мощных предметов. Призы вы будете получать за каждые найденных 10 Stardust, которые найдете. Призы можно получить у женщины по имени Mattel, которую встретите в баре, в городе Fletz.


== §Сюжет ==
Легенды говорят, что всё началось с Бессмертного древа, много тысячелетий назад проросшем на нашей пустынной планете. Древо породило 108 плодов, из которых люди были 106. 107 видом была могучая раса Крылатых, — существ, подчинивших себе мир и все остальные расы. Так продолжалось, пока не появились Драгуны — люди, подчинившие себе драконов и начавшие войну против Крылатых. В жестокой битве другие расы одержали победу, Крылатые были свергнуты, а Драконы и Драгуны — забыты… А 108 видом был Вирэйдж Эмбрио (англ. Virage Embrio), известный также как Бог Разрушения (англ. God of Destruction). Он возжелал уничтожить мир — все остальные 107 видов. Зная, как остальные расы ненавидят Крылатых, он предложил людям помощь в борьбе с ними. Противостояние вылилось в самую кровопролитную войну в истории Эндинеса — Кампанию Дракона (англ. Dragon Campaighn). В ходе битвы за Кадессу, столицу Крылатых, был положен конец их владычеству на планете, а сама Кадесса погибла. Но, оставшиеся в живых Крылатые, узнав об Эмбрио, решили уничтожить его. Они одолели Бога Разрушения, и, отделив его душу от тела, заточили в хрустальный шар. А шар этот был отправлен на Луну, что никогда не заходит. Его защищали пять печатей. Одна находилась на развалинах Кадессы. Другая — в столице Милле Сезео, Денинграде. Третья — в магическом городе Аглисе (городе чудес). Четвертая — в Зенебатосе, городе законов. А пятая — в Мэйфиле, границе между жизнью и смертью…


== §Главные Персонажи ==
Дарт Фелд (англ. Dart Feld) — главный персонаж игры. Возраст — 23 года. Блондин. Дарт — один из нескольких выживших во время атаки Чёрного Чудовища на деревню Ниит (Neet). После этого инцидента он оказался в деревне Селес, где его жизнь продолжилась в нормальной обстановке. Детство он провел рядом с Шаной, которую позже оставил, так как отправился на поиски Чёрного чудовища. Ничего не найдя и заскучав по дому, Дарт возвращается, и узнаёт о разрушении Селеса, и о том, что Шана попала в тюрьму Хеллена (англ. Hellena Prison). Дарт бросается её спасать. С этого начинаются его приключения. Его оружие — меч. Сначала получил дух огненного драгуна, а в конце игры его забрал у него отец, и Дарт примерил дух не-стихии.
Лавитц Сламберт — глава 1-го рыцарства королевства Базиль (Bazile). Служит своему королю Альберту Индельсу (Albert Indels), является другом детства короля и его наставником по боевым искусствам. Однако в одной из битв с империей Сандора (англ. Sandora) рыцарство Лавитца было полностью уничтожено, а сам он попал в плен и помещен в тюрьму Хеллена. Однажды предпринял побег и столкнулся со спасавшим Шану Дартом во время битвы с тюремщиками. Позже рыцарь и Дарт сдружились и думали, что останутся друзьями на всю жизнь. Однако Лавитц погибает в конце первой главы, а Дарт клянется отомстить неведомому убийце — парню с волосами цвета платины, представившимся, как Ллойд (англ. Lloyd)…
Альберт Индельс — король Базиля. После смерти Лавитца заменяет его собой в компании Дарта, получает его Дух Драгуна. Путешествует с Дартом инкогнито, первоначально ставя себе целью завершить войну с империей Сандора. Для этого герои отправляются в ее столицу, чтобы убить императора Доэля (Doel), приходящегося Альберту дядей по отцу. Когда Альберту было 6 лет, Доэль убил короля Карло, своего брата и отца Альберта, считая его недостойным престола. Оружие Альберта — копье.
Роза — женщина, спасшая Дарта в самом начале игры от дракона. Является Драгуном Тьмы и тем самым Черным Монстром. Ее оружие — палаш (рапира). В далеком прошлом она и бывшие драгуны, среди которых был и отец Дарта, Зиг, сражались с Крылатыми в последней битве за Кадессу 11 тысяч лет назад до описываемых событий. Зиг один на один столкнулся с правителем Крылатых, диктатором Мелбу Фрамой (англ. Melbu Frahma), обладавшим страшным оружием - мечом Бастер (англ. Dragon Buster). В тяжелой битве Зиг одолел Крылатого Диктатора, но тот успел поразить его своим мечом и перенес свою душу в тело Драгуна. Тело Зига окаменело на долгие века...
Шана — 18-и летняя девушка, жительница деревни Селес. Является другом детства Дарта. Шана — драгун Света, а также она — Лунный Ребенок, посланный на Землю, чтобы расправиться с Черным монстром. Очень добра и застенчива, однако ничуть не слабее остальных Драгунов. Владеет луком. Дарт не сразу полюбил Шану, а изначально не задумывался о чувствах и считал ее своей «сестрой». Лунный ребенок знаменует рождение 108 вида который уничтожит весь мир. Крылатые, узнав, что 108 вид уничтожит весь мир, разделили его тело у душу, с тех пор каждые 108 лет черный монстр уничтожает воплощение Лунного ребенка. Черный монстр является защитником мира, а также драгуном, участвовавшим в войне Драконов.
Хашель — пожилой наставник в школе Боевых искусств, драгун Грома. Его дочь, Клэр, сбежала от отца, потому что он не давал ей жить обычной жизнью, воспитывал ее в своей школе. Самое интересное — Клэр мать Дарта. Дарт же был знаком с дедом давно, но о родственной связи они оба не знают. В бою Хашель полагается на кулаки.
Меру — смешная девчонка, случайно влившаяся в эту веселую компанию. Меру представитель гордой расы Крылатых, а также Драгун Воды. В отличие от других представителей своей расы любит людей. Частенько говорит умные глупости, очень живая и любопытная. Дерется молотом.
Конгол — гигант, которого еще ребенком нашел Доэль. Вначале хотел убить Дарта и его друзей, но потом так вышло, что и он нашел свое место в компании. Сражается топором, является Драгуном Земли.
Миранда — одна из четырех святых сестер Милл Сезео. Эти самые сестры играют там роль принцесс, они все были воспитаны правительницей страны, королевой Терезой. Миранда — одна из самых эксцентричных и вспыльчивых сестер. Возможно, в этом виноваты ее родители, когда-то бросившие дочь? В конце третьей главы заменяет в компании Шану, дух Драгуна которой неожиданно оставил бывшую владелицу и перешел к Миранде. В бою владеет луком.


=== §Второстепенные персонажи ===
Доэл — дядя короля Альберта по отцовский линии. За 20 лет до описываемых событий убил своего брата и отца Альберта, короля Карло, после чего занял трон в городе Казасе, сделав его неофициальной столицей Сердио. Страна разделилась на две половины — Северную и Южную. Южную часть, владения Доэля, назвали Сандорой (столица город Казас), Северную — Базилем (столице в Бейле). Вот уже 20 лет между этими двумя странами идет бесконечная война… Является главным антагонистом первой части игры.
Ллойд — крылатый, пытающийся создать свой утопический мир с помощью лунных объектов (но являющийся лишь марионеткой в руках Мельбу Фрама). В первой части игры Ллойд убивает Левитца (лучшего друга Дарта) после чего Ллойд становится заклятым врагом Дарта. После победы над божественным драконом Ллойд получает его камень души, но сам не становится драгуном. В последней битве Ллойд пытается отомстить Мельбу Фраму но погибает от мощной магии полубожества. Перед смертью передает камень души божественного дракона Дарту.


== §Музыка ==


=== §If you Still Believe ===
If you still believe — главная тема игры, часть песни можно услышать в начале, полная версия звучит только в конце. Смотреть на YouTube.


== §PSN ==
22 декабря 2010 Sony выпустила The Legend of Dragoon в японском PlayStation Network. Даты выпуска для других регионов не были объявлены, петиции в настоящее время размещены на сайте Sony.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
The Legend of Dragoon (англ.) на сайте Internet Movie Database
The Legend of Dragoon on Squarefaction - прохождение игры на русском языке, включая сбор всех секретов