the Embodiment of Scarlet Devil. (яп. 東方紅魔郷 То:хо: Ко:макё:) — вертикальный скролл-шутер, 6-я часть серии Touhou Project и первая игра серии, выпущенная под Windows. Английское название обычно сокращают как EoSD.


== §Разработка ==
Через 4 года после выпуска Mystic Square, ZUN, покинувший Amusement Makers, основал свой собственный додзин-кружок под названием «Team Shanghai Alice». Так как EoSD стал бы первым релизом компании, а также первой Touhou-игрой под Windows, ZUN хотел, чтобы игра произвела впечатление. Именно поэтому в EoSD прослеживается западная тематика.
Embodiment of Scarlet Devil стала первой игрой серии, в которой ZUN опробовал новую систему карт заклинаний (согласно которой, у карты должно быть название).


== §Сюжет ==
В один из летних дней земли Гэнсокё заволакивает странным алым туманом, практически полностью блокирующим солнечный свет. Жрица Рэйму Хакурэй считает своим долгом выяснить причину этого погодного явления. Волшебница Мариса Кирисамэ отправляется в расследование с надеждой найти интересные магические предметы.
Выбранная игроком героиня добирается до особняка, расположенного на острове посреди озера, и сталкивается с многочисленной охраной. Создательницей тумана оказывается хозяйка особняка, вампиресса Ремилия Скарлет, «Алая Дьяволица». Так как вампиры не переносят прямой солнечный свет, она решила заблокировать его туманом, чтобы комфортно чувствовать себя днём. В ходе тяжёлого сражения героиня побеждает Ремилию, и в Гэнсокё возрващается нормальная погода.
По сюжету экстра-стадии, героини возвращаются в особняк во время отсутствия Ремилии и обнаруживают его в состоянии хаоса. Выясняется, что Фландр Скарлет — младшая сестра Ремилии — вырвалась на свободу после своего 495-летнего заточения; она просит героиню поиграть с ней.


== §Геймплей ==

В игре представлено два играбельных персонажа (Рэйму Хакурэй и Мариса Кирисамэ), для каждого из которых перед началом игры можно выбрать один из двух типов атаки, различающихся характером стрельбы и действием бомб («карт заклинаний»).
Особенности
В EoSD появляется возможность «автоматического сбора бонусов»: если персонаж, обладая полной энергией, поднимется в верхнюю область экрана, то все видимые бонусы притянутся к нему. Другое нововведение — возможность применить бомбу сразу же после столкновения с пулей противника, тем самым сохраняя персонажу жизнь.


== §Уровни ==


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт (яп.)
Embodiment of Scarlet Devil на Touhou Wiki (англ.)
Embodiment of Scarlet Devil на русской Touhou Wiki  (рус.)