«The Curse of Monkey Island» (англ. Проклятие острова Обезьян) — приключенческая компьютерная игра от LucasArts, третья игра из серии Monkey Island. В отсутствие Рона Гилберта, покинувшего компанию к тому времени, геймдизайнерами этой части игры выступили Ларри Эхерн (Larry Ahern) и Джонатан Эккли (Jonathan Ackley). В отличие от предыдущих игр серии, где команды необходимо выбирать из списка, в третьей части реализован интерфейс, аналогичный тому, что использовался в игре Full Throttle. Как и в Monkey Island 2: LeChuck's Revenge, в игре присутствуют два режима сложности — для опытных игроков и для тех, кто плохо знаком с жанром.


== Сюжет ==
После странного окончания предыдущей игры Гайбраш Трипвуд обнаруживает себя на одной из машин парка аттракционов, плывущей по Карибскому морю. Как опытный капитан Гайбраш ведёт бортовой журнал:
«Уже несколько дней меня носит по морю. У меня ни команды, ни навигационных приборов, ни провизии, не считая недоеденного корн-дога, и если я вскоре не найду воды, мне точно конец. Только надежда отыскать мою любовь, Элейн, поддерживает меня. Поиски легендарного сокровища Большого Шума довели меня до столь жалкого состояния. Я думал, они принесут мне известность и славу. Но вместо этого я попал в лапы своего врага, пирата-зомби ЛеЧака. Я расстроил его коварный план жениться на Элейн, и он жаждал мщения. Очень, очень хочется пить. Хоть один глоток пресной воды, и мне хватило бы сил продолжить плавание. Но я-то знаю, что на многие мили вокруг здесь ничего, кроме океана… О, моя дорогая Элейн… неужели я обречён умереть от голода в этом океане… не увидев ни разу больше твоего лица? Неужели…?»
Незаметно для себя он подплывает к острову Навара (Plunder Island), губернатором которого является не кто иной, как любовь его жизни — Элейн Марли. В это самое время остров находится в осаде смертельного врага Гайбраша — пирата-зомби ЛеЧака, который по-прежнему претендует на руку и сердце Элейн. Заметив Гайбраша, ЛеЧак приказывает поднять его на борт и бросить в трюм, чтобы разобраться с ним после битвы. В трюме Гайбраш оказывается под присмотром, а точнее под прицелом довольно мелкого пирата с накладной бородой по кличке Кровавый Нос. Однако, поговорив с пиратом, Гайбраш узнаёт в нём мирного картографа Уолли, с которым они встречались в предыдущей игре Monkey Island 2: LeChuck's Revenge. Уолли тоже узнаёт «мистера Браша», но он теперь «злобный пират». Используя своё «дьявольское искусство спора», Гайбрашу удаётся разубедить в этом маленького картографа. Получив доступ к бортовой пушке, Трипвуд расстреливает лодки пиратов-скелетов, посланных ЛеЧаком на приступ форта. Желая переломить ход сражения, ЛеЧак берёт в руки своё новейшее секретное оружие — пылающее пушечное ядро Вуду. В этот момент в трюме раздаётся очередной пушечный выстрел, и мощный откат пушки Гайбраша заставляет ЛеЧака уронить ядро себе под ноги. Так находит свою погибель злобный пират-зомби ЛеЧак.
Корабль тонет, но Гайбрашу удаётся выбраться из перевернувшегося судна, прихватив из сокровищницы ЛеЧака огромный бриллиант. На берегу Гайбраш встречается с Элейн. Он просит её руки и надевает ей на палец бриллиантовое кольцо, не подозревая, что оно проклято. Элейн превращается в золотую статую. В поисках решения возникшей проблемы Гайбраш встречает свою давнюю знакомую — Вуду-Леди. От неё он узнаёт, что, чтобы снять чары со своей любимой, ему предстоит найти такое же, но непроклятое кольцо. Вот только есть одна загвоздка: кто же оставляет без присмотра золотую статую на острове пиратов?
В своем приключении Гайбраш побывает на острове Крови (Blood Island), острове Черепа (Skull Island) и, наконец, в логове самого ЛеЧака, который собирает армию нежити для захвата мира. Также он встретит множество интересных персонажей, как новых, так и уже встречавшихся в предыдущих играх серии.


== Основные персонажи ==
Гайбраш Трипвуд (Guybrush Threepwood) — главный герой серии. Является заклятым врагом пирата ЛеЧака. Вовлечён в романтические отношения с Элейн Марли.
Элейн Марли (Elaine Marley) — губернатор региона в Карибском море, в который входят острова Мêлéй (Mêlée Island), Добычи (Booty Island) и Навара (Plunder Island). Вовлечена в романтические отношения с Гайбрашем Трипвудом.
ЛеЧак (LeChuck) — злобный пират. Призрак в первой части игры, зомби — во второй, в этой игре ЛеЧак обращается в демона. Его цель — жениться на Элейн, убить ненавистного Гайбраша и создать армию нежити для захвата мира.
Вуду-Леди (Voodoo Lady) — жрица вуду. Помогает Гайбрашу в его приключениях, давая мудрые советы и постоянно направляя его.
Мюррей (Murray) — «могущественный демонический череп», вынашивающий злодейские планы и мечтающий о том дне, когда силы тьмы будут править миром. По сути же, совершенно обычный говорящий череп.
Стэн (Stan) — беспринципный торговец, постоянно меняющий свой профиль. В первой игре серии торговал подержанными кораблями, во второй — подержанными гробами, в этой игре Стэн является страховым агентом, устроившим офис прямо в склепе.
Уолли Б. Фид (Wally B. Feed) — близорукий картограф с острова Струпп (Scabb Island). Он же — свирепый пират по прозвищу Кровавый Нос.
Рене Роттингем (René Rottingham) — беспощадный пират, завладевший той самой картой к острову Крови (Blood Island), которая так нужна Гайбрашу, чтобы спасти Элейн. Гайбрашу придётся узнать много новых оскорблений, чтобы сразиться с ним и вернуть карту.
Хаггис МакМаттон (Haggis McMutton), Эдвард Ван Хельген (Edward Van Helgen), Головорез Билл (Cutthroat Bill) — пираты-парикмахеры острова Навара. Гайбрашу предстоит убедить их вернуться к пиратскому ремеслу, войти в его команду и отправиться к острову Крови на корабле «Морской огурец».
Минни «Строни» Гудсуп (Minnie `Stronie` Goodsoup) — беспокойный призрак девушки, умершей от горя после того, как вскруживший ей голову ЛеЧак бросил её. Гайбрашу необходимо помочь ей воссоединиться с другим её поклонником, с её истинной любовью — Чарльзом ДеГуляшем (Charles DeGoulash).
Капитан Белая Борода (Captain Blondebeard) — владелец харчевни «Куриная Лавка Белой Бороды». Не путать с Чёрной Бородой.
Хлопни Кромвель (Slappy Cromwell) — актёр театра, переписавший пьесы Шекспира на свой лад, назвав свою новую пьесу «Спир — театральное попурри» и, по его же собственным словам, «ужав блеск десятилетий до сорокапятиминутного варьете». Выступает со своей постановкой в Центре театральных искусств имени Долговязого Джона Сильвера на острове Навара.
Палидо Доминго (Palido Domingo) — театральный агент Хлопни Кромвеля. На спине Палидо красуется татуировка с картой к острову Крови.


== Факты ==
В этой игре Гайбраш не может умереть, но есть шуточный «конец игры»: его хоронят заживо, и на экране появляются титры под траурную музыку. После заявления героя, что он жив, титры быстро прокручиваются обратно.
Когда Гайбраша хоронят второй раз, то в склепе можно увидеть дыру. Если Гайбраш посмотрит туда, то вылезет пень из первой части игры.
Изначально говорящий череп Мюррея должен был появиться только в первой части игры. Но бета-тестерам так он понравился, что создатели игры ввели его и в другие части.
При манипуляциях с проекторами в театре можно увидеть проецируемое на сцену изображение Макса, персонажа другого известного квеста от LucasArts — Sam & Max Hit the Road
В харчевне «Куриная Лавка Белой Бороды» за столиком сидит Мэ́нни, главный герой следующей игры от LucasArts — Grim Fandango
Эта игра является последним квестом LucasArts, созданным на игровом движке SCUMM. Следующая игра, Grim Fandango, использовала уже трёхмерный движок GrimE.
В этой игре впервые НЕ встречается Герман — отшельник острова Обезьян.


== Ссылки ==
World of Monkey Island