The Settlers III (нем. Die Siedler III) — компьютерная игра в жанре стратегии в реальном времени, разработанная и изданная немецкой фирмой Blue Byte Software в 1998 году.


== Сюжет ==
Сюжет игры подаётся с помощью мультипликационных фильмов между уровнями. Вступительный ролик игры изображает трёх богов: Юпитера (римляне), Гора (египтяне) и Чи Ю (китайцы), погрязающих в бездействии и пьянстве. Верховный бог, недовольный их поведением, приказывает им найти достойного лидера среди своих народов, который приведёт его к победе над другими. Бог победившего народа избежит наказания. Роль лидера одного из трёх народов берёт на себя игрок.


== Игровой процесс ==
Как и в Settlers II, в Settlers III цель игры сводится к постройке работоспособной экономики, направленной на производство солдат, и дальнейшего захвата с их помощью территорий врага. Серьёзным отличием от своего предшественника является отсутствие дорог. Игроку предлагается возглавить один из трёх народов: римлян, азиатов (фактически китайцев) и египтян на пути к мировому господству.


=== Здания ===
Значительную часть игры занимает постройка и обустройство зданий. Возведение построек возможно только на территории зоны влияния игрока. Для расширения территории используются сторожевые башни, располагаемые рядом с границей. Для производства всех зданий необходимы камень и древесина, а также специальные юниты-строители. Все здания в игре делятся на промышленно-добывающие (Resource), сельскохозяйственные (Food), военные (Military) и общие (Miscellaneous). К первой группе относятся здания, добывающие природные ресурсы, такие как, например, строительные материалы или полезные ископаемые (железо и уголь) необходимые в дальнейшем для производства войск. К сельскохозяйственным зданиям относятся здания, служащие для производства пищи для шахтёров, а также спиртных напитков, приносимых в жертву богам. В группу военных зданий входят сторожевые башни, казармы, верфь, мастерская осадных орудий. Четвёртая группа включает в себя: жилые дома, служащие для производства носильщиков, храмы, рынок и доки.


=== Юниты ===
Всех юнитов в Settlers III можно разделить на юнитов, управляемых напрямую, и юнитов, реагирующих только на косвенные указания. К первой группе относятся: воины, корабли, осадные орудия, священники, геологи, первопроходцы и шпионы. Ко второй: носильщики, строители, а также юниты, "закреплённые" за зданиями. Юниты этой группы не могут покидать территории зоны влияния игрока. Все юниты в игре, кроме священников, получаются из носильщиков. Для того чтобы, например, сделать фермера, необходим свободный носильщик, коса и вакансия в соответствущем здании. Чтобы произвести воина, нужен носильщик, оружие и казармы, и так далее. Сами носильщики "рождаются", внутри жилых домов, возводимых игроком.


==== Военные юниты ====
У каждого народа имеется в наличии три разновидности солдат: мечник, копейщик и лучник. Кроме того, в игре присутствуют осадные орудия, уникальные для каждой нации (римляне — катапульта, азиаты — пушка, египтяне — баллиста). Юниты могут быть улучшены с помощью "энергии" (маны), добываемой при жертвоприношениях в храмах. Жертвоприношение состоит из алкогольных напитков уникальных для каждой расы. Каждый вид юнитов может быть улучшен два раза, при этом изменяется его внешний вид и возрастают военные качества.


=== Магия ===
Магия в игре представлена в виде заклинаний. Заклинания творятся священниками, при этом расходуются очки маны, добываемой с помощью жертвоприношений. Среди заклинаний есть как боевые, так и мирные. К первым отоносятся, например: обращение солдат врага в союзников, временное увеличение защиты или атаки, и другие. К мирным такие как: сотворение случайного набора ресурсов, преобразование одних ресурсов в другие, терраформинг (иссушение болота или опустынивание земли). Каждый народ располагает набором из восьми уникальных заклинаний.


=== Народы ===
В Settlers III у игрока есть возможность выбора между тремя народами: римлянами, азиатами и египтянами. Кроме набора заклинаний и осадных машин, стороны отличаются друг от друга, некоторыми зданиями и ресурсами. Кроме того, у разных народов разные требования к строительным материалам: если у римлян примерно одинаковая потребность и в камнях, и в древесине, то египтянам нужно значительно больше камня, а азиатам — дерева. Это отчасти определяет тактику игры за эти народы. Так как камень в игре являлся исчерпаемым ресурсом, а дерево — нет (лес можно было заново высаживать с помощью лесника), то египтяне испытывают нехватку материалов в поздней игре, однако имеют больше преимуществ в ранней, так как камень добывается быстрее древесины. Азиаты же, наоборот, больше заточены под долгие игры.


== Ссылки ==
The Settlers III (англ.). — официальный сайт. Проверено 11 декабря 2010. Архивировано из первоисточника 4 мая 2012.
The Settlers III (англ.).  GameSpot. Проверено 11 декабря 2010. Архивировано из первоисточника 4 мая 2012.