The Need for Speed (полное название Road & Track Presents: The Need for Speed) — гоночная игра 1994 года, разработанная Electronic Arts Canada и выпущенная Electronic Arts. Изначально была выпущена для платформы 3DO, но впоследствии была портирована на другие платформы, такие как PlayStation и Windows. Это первая игра серии Need for Speed, выигравшая более 15 различных титулов в игровой индустрии. Игра работает в двух видеорежимах — 320×200 или 640×480. В игре используется 8- и 16-битный звук, существует возможность включения объёмного звука. Игра стала известна благодаря своему реализму и аудио- и видео-комментариям. Electronic Arts совместно с автомобильным журналом Road & Track создали реалистичное поведение транспортного средства, в том числе имитировали звук механизма переключения передач. В игре также содержатся точные данные об автомобилях, рассказываемые в голосовых комментариях, несколько изображений интерьеров и экстерьеров «журнального стиля» для каждого автомобиля, а также короткие видеоклипы посвященные автомобилям.


== §Режимы гонок ==
В игре есть 4 режима гонок, каждая из которых имеет свои особенности. Условия гонки зависят также от того, какая трасса выбрана — круговая или дорога. В версии для 3DO присутствовали только первые два без оговорок в таблице рекордов.


=== §Time Trial ===
Этот тип гонки предполагает одиночный заезд на время, соперники отсутствуют (в версии для PC и 3DO на дорогах присутствуют обычные машины и полиция). При установлении рекорда, входящего в десятку лучших достижений на этой трассе, в таблице рекордов, рядом с наименованием машины, проставляется значок «T.T».


=== §Head to head ===
Игра против одного соперника, который может быть как компьютерным, так и другим игроком (в версии для 3DO строго компьютерный противник, присутствует полиция). При установлении рекорда, входящего в десятку лучших достижений на этой трассе, в таблице рекордов, рядом с наименованием машины, проставляется значок «H.H».


=== §Single Race ===
Гонка в составе 8 машин на круговой трассе или дороге. Соперники могут быть выбраны в меню игры — все 7 соперников выступают на машине выбранной марки или каждый из 7 соперников выступает на своей машине.


=== §Tournament ===
Гонки проводятся на каждой из трасс, в зависимости от занятого места начисляется определенное количество очков, которые затем суммируются. Один раз проехав трассу, нельзя её проехать заново. Для каждой из трасс выбор машины ограничен одним из классов. Существует возможность сохранить текущее положение турнира, записав его на диск.


== §Автомобили ==
В игре присутствует 8 гоночных автомобилей, начиная с японских серийных автомобилей и заканчивая дорогими спорт-карами. Автомобили условно поделены на 3 класса, учитывая их характеристики — скорость разгона, максимальную скорость, управляемость и торможение.
Класс A
чёрный Lamborghini Diablo VT.
красный Ferrari 512 TR.
Класс B
королевский синий Dodge Viper RT/10.
тёмно-зелёный Chevrolet Corvette ZR-1 (C-4).
тёмно-синий Porsche 911 Carrera (993).
Класс C
красная Toyota Supra Turbo (Mark IV).
серебряная Honda NSX.
жёлтая Mazda RX-7 FD.
Бонусные автомобили
Warrior
Бонусный автомобиль может быть получен после ввода специального кода или после победы в турнире (только для SE версии). Warrior обладает очень высокой скоростью, быстрым разгоном и легкой управляемостью.
Кроме этих гоночных машин, в игре присутствуют обычные машины — управляемые компьютером машины, движущиеся с небольшой скоростью по дорогам. В отдельный класс у обычных машин можно выделить полицейские автомобили, следящие за соблюдением скоростного режима и порядком на дороге.


== §Трассы ==
В игре существует 2 типа трасс — дороги и кольцевые (в версии для 3DO присутствовали только дороги).


=== §Дороги ===
Дороги — это незамкнутые трассы, состоящие из 3 сегментов. Сложность сегментов увеличивается по мере прохождения дороги. Записываются как рекорды времени прохождения отдельных сегментов, так и время прохождения всей дороги (как сумма времен сегментов)
City (город). Скоростная трасса, проходящая через мегаполис, ограничена высокими стенами. При выборе режима игры Head to head обычные машины движутся в одном направлении с игроком на всех сегментах дороги.
Coastal (побережье). Живописная трасса, проходящая через побережье, пляжи, леса. Трасса ограничена с одной стороны горным массивом, а с другой — морем.
Alpine (горы). Горная трасса, первый сегмент — дороги, проходящие около ферм и в лесу. Второй сегмент — дороги в горных ущельях и мосты. Третий сегмент — заснеженный национальный парк «Золотой рог», управление машиной на этом сегменте затруднено скольжением по снегу на обочинах дорог. С помощью ввода кода можно дорогу «залить» льдом.


=== §Кольцевые ===
Кольцевые трассы представляют собой замкнутые трассы, для завершения гонки необходимо пройти определенное количество кругов. Для коротких трасс 4, 8 или 16 кругов, для более длинных трасс — 2, 6 или 12 кругов. Количество кругов выбирается в меню трассы.
Rusty Springs. Небольшая трасса в пустыне, почти овальной формы с одним крутым поворотом, что позволяет быть ей одной из самых быстрых в игре. При введении специального кода трасса меняется на Rally Dirt Track, при этом меняется покрытие трассы с асфальта на песок и физика поведения машины — она становится более «раллийной», при поворотах машина легче срывается в занос.
Autumn Valley. Специальная гоночная трасса, содержащая причудливые изгибы, как в горизонтальной, так и в вертикальной плоскости. Трасса окружена деревьями с осенней листвой, из-за которых она и получила свое название.
Vertigo Ridge. Высокогорная трасса, при прохождении которой игрок может увидеть горные перевалы, леса и водопады. Одна из самых сложных трасс в игре.
Бонусная кольцевая
Lost Vegas. Специальный футуристический трек содержит участки, проходящие между зданий казино и с горящими бочками по краям дороги. Единственная ночная трасса в игре. Эту трассу можно получить только после победы в турнире.


=== §Добавлены в Special Edition ===
Кольцевые
Burnt Sienna. Трасса в стиле Дикого Запада, находящаяся посреди пустыни состоит из следующих отличительных участков: шахта, подвесной мост, городок старателей.
Transtropolis. Футуристическая трасса города, включает в себя участки: гараж, контейнерный склад, аэропорт, сталелитейный завод.


== §Таблицы рекордов ==
Для каждой из трасс сохраняются и обновляются таблицы рекордов. Для дорог сохраняются 10 лучших результатов прохождения всей трассы, а также лучшее время для каждого сегмента. Для круговых трасс сохраняются 10 лучших результатов прохождения всей трассы и лучшее время круга.


== §Сетевые возможности ==
Для обычной версии игры предусмотрено соединение посредством нуль-модемного кабеля или через модем, при этом необходимо выбрать тип модема и номер для дозвона. Любое соединение позволяет участвовать в гонках двум игрокам, как в режиме Head to head, так и в режиме Single Race.
Для версии игры Special Edition, кроме сетевых возможностей, доступных в обычной версии, в игре (только для Windows-версии) присутствует соединение через IPX протокол, позволяющее объединить до восьми игроков, находящихся в локальной сети.


== §Видео и музыка ==
Внутриигровое видео отснято при использовании реальных машин, а затем оцифровано. Всего в игре 12 видеороликов: 3 вступительных (случайно выбираются при запуске игры), 8 видеороликов, представляющих автомобили игры, и 1 ролик, посвященный создателям TNFS. Внутриигровые видеоролики не воспроизводятся на современных компьютерах.
Музыкальные треки для игры создавались композиторами Джеффом Диком (Jeff Dyck) и Саки Каскасом (Saki Kaskas). Музыкальные темы в игре написаны в стиле техно и рок. Всего в игре присутствует 15 музыкальных композиций (эта музыка есть только в special edition).


== §Интересные факты ==
Повторы (replay). Во время гонки и по её окончании есть возможность просмотреть повтор гонки. При просмотре можно изменить вид — из машины, сзади машины, от соперника, с бампера машины, скорость просмотра — в реальном времени, с замедлением времени в 1/2 и 1/4. С помощью кнопок прокрутки можно легко добраться до любого места гонки, также повтор можно записать на диск (возможно только в SE версии, она выходила только для ПК).
Лучшие моменты гонки (highlight reel). После окончания гонки можно просмотреть лучшие моменты гонки — автоматически будут выбраны несколько самых интересных эпизодов прошедшей гонки и показаны с наиболее эффектных ракурсов камеры, автоматически изменяется также скорость повтора. Впрочем, режим highlight reel тяготеет к эффектным касаниям и столкновениям, и если пройти гонку «штатно», без эксцессов, компьютеру будет выбирать не из чего.
В игре есть данные о машинах — общие (включая стоимость автомобиля), характеристики (включая скорость, характеристики разгона, управляемость), по механике (включая характеристики двигателя, трансмиссии и подвески), исторические сведения (включая фотографии и даты выпуска наиболее известных моделей фирмы), а также оцифрованное видео с участием каждого из автомобилей.
В игре можно ездить совместно с обычными машинами, это возможно только при игре в режиме Head to Head на дорогах.
В игре присутствует полиция, но только на дорогах и только в режиме Head to Head. О приближении полицейской машины сигнализирует антирадар, установленный в машине. Если полиция останавливает игрока, то в первый раз он получает «штраф» в 5 секунд (выдаёт Speeding; редко Warning, если задел машину, но не превысил скорость. Второе задержание на том же участке вызывает окончание гонки. Полиция может остановить игрока при условии, что машина полиции полностью находится впереди машины игрока, при этом машина игрока медленно теряет скорость вплоть до нуля. Если машина игрока попала в аварию и/или перевернулась, то находившиеся рядом машины и полиция «исчезают» с места аварии и задержания машины, пока она разгоняется, не происходит. В версии для 3DO на прохождение дорог есть 4 машины, причём даётся бонусная, если пройти первую половину участка быстрее контрольного времени (рассчитано так, что возможно только без аварий).
В игре существует только одна трасса, гонка на которой происходит ночью — это Lost Vegas (бонусная трасса). Гонки на остальных трассах проходят в дневные часы. В NFS утренние и вечерние трассы можно создать копированием дневных трасс, переименовывая их. В TNFS SE возможность смены времени суток (утро, день, вечер) включена в меню трассы.
Из-за того, что на треке Lost Vegas есть большая гора, съезжая с неё, можно разогнаться до скорости, значительно превышающей максимальную скорость машины.
В версии для 3DO можно ускорить на 20-30 % машину вводом кода, требующего трёх джойстиков. Режим действует до перезагрузки. Рекорды не фиксируются.
Если в Control Central навести курсор мыши на надпись The Need for Speed вверху экрана, а далее выбрать пункт Credits, то, щелкая левой кнопкой мыши, на четвёртом экране создателей игры можно увидеть коллективную фотографию персонала Electronic Arts Canada. В нижнем правом углу будут написаны поздравления и специальные коды для игры (при условии победы в турнире). В The Need for Speed Special Edition групповой экран отсутствует.


== §Оценка ==
Британский журнал PC Power оценил DOS-версию на 95 %, положительно оценив управление автомобилями, графику и общее представление, но покритиковал требования к оборудованию и звуку. Джим Вагнер из GameSpot дал оценку игре 8.3 «Great» и сказал:

С её чудесным вниманием к деталям, экзотическому понятному дизайну, и простому геймплею, эта игра — истинный победитель. Проще говоря, The Need for Speed — это не хуже, чем иметь в гараже спортивную машину ценой $200,000!

.


== §The Need for Speed: Special Edition ==

The Need for Speed Special Edition — вышедшая на год позднее релиза основной игры специальная редакция игры. Основное изменение Special Edition — переработана физика игры в сторону большей реалистичности. Остальные изменения в TNFS Special Edition по сравнению с TNFS коснулись следующих аспектов игры: включена поддержка протокола IPX (для Windows 95) — возможность игры по локальной сети до 8 игроков, добавлены 2 новые трассы — Burnt Sienna и Transtropolis, пересняты внутриигровые видеоролики, переработано меню игры. Версия Special Edition выпускалась только на CD-ROM и стала поддерживать Windows 95, соответственно, появилась возможность поддержки DirectX 2.0. Бонусная машина Warrior, доступная в обычной версии только после ввода специального кода, в версии SE становится доступной (после победы в турнире) из меню игры.


== §Примечания ==