The Settlers II: Veni, Vidi, Vici (нем. «Die Siedler II: Veni, Vidi, Vici»; рус. «Поселенцы II: Veni vidi vici») — компьютерная игра в жанре стратегии в реальном времени, разработанная и изданная немецкой компанией Blue Byte Software (сейчас: Ubisoft Blue Byte) в 1996 году на персональном компьютере под управлением MS-DOS и Macintosh. В 2007 году было выпущено издание игры для портативной игровой приставки Nintendo DS.
Большая известность «Поселенцев II» привела к тому, что спустя год после выпуска игры создано «Золотое издание», которое включает также редактор уровней, а по прошествии десяти лет, в 2006 году, выпущено «юбилейное» переиздание «The Settlers II 10th Anniversary», также разработанное Blue Byte Software и изданное Ubisoft. В отличие от оригинальной игры, которая выполнена в двумерной графике, «юбилейная» версия была создана с использованием трёхмерного графического движка.


== §Игровой процесс ==
«The Settlers II» выполнена в жанре стратегии в реальном времени и имеет ряд характерных для игр данной направленности особенностей. «Поселенцы», как и большинство «классических» стратегий реального времени, следуют следующему шаблону: сбор ресурсов и строительство поселения; создание армии и экспансия с целью захвата новых источников ресурсов; атака противника с целью перехвата доступа к ресурсам и/или уничтожения его армии и лагеря.
В игре есть возможность проходить кампанию (определённую последовательность миссий) или играть в т.н. «сценарии», пользовательские миссии. Поддерживается как однопользовательская, так и многопользовательская игра по методу «Split screen».
Карта местности условно поделена на шестиугольные клеточки. Это означает, что с какой-либо клетки дорогу можно прокладывать максимум на шесть соседних клеток. Условные зоны, используемые работниками некоторых зданий для своей деятельности, и площади, удерживаемые военными зданиями, имеют шестиугольную форму.
Чем больше свободного места вокруг клетки, тем большего размера здание можно на нём построить. Постройки подразделяются на пять типов: флаг, малое, среднее, большое и шахта. Флажками обозначаются начало и конец дороги; флажки стоят как на развилках, так и на выходе из здания.
Между портами курсируют корабли. В игре порт — это здание большого типа, которое строится там, где отмечено жёлтым замком с якорем. Корабли производятся в верфях и могут перевозить товары или отправляться в экспедиции.
Для того чтобы увеличить границы поселения, необходимо поставить у края локации военное здание, например, караульную башню, крепость или казарму. Как только в здании поселится первый солдат, вокруг постройки расширится территория.


== §Кампания ==
Ниже приведено описание сюжета кампании.
«Мы идём» (англ. «Off we go») — первая, обучающая миссия. Персонаж терпит кораблекрушение с небольшим количеством людей на незнакомом острове во время шторма. Как только шторм стихает, люди возводят небольшой лагерь. Игроку необходимо обустроить его и узнать свое местонахождение, а также отыскать путь с этого острова. После исследования острова люди находят странную арку, которая загорается, оказавшись на территории лагеря. Персонаж решает пройти через неё в поисках пути домой.
«Первая встреча» (англ. «Initial contact») — пройдя сквозь арку, игрок попадает на новый остров; по мере его исследования обнаруживается палатка с выжившим человеком, который оказывается римлянином и сообщает, что он со своей командой также потерпели кораблекрушение, а немногие выжившие кроме него исчезли. Позднее персонаж обнаруживает руины военных зданий — караульной и сторожевой башни, а затем и целый замок. Архитекторы снимают эскизы; после этого данные постройки можно воспроизвести. Через несколько дней обнаруживается новое поселение — Зулусы, которые поклоняются своему идолу. Персонаж полагает, что данный идол — арка, которая нужна, чтобы дальше искать путь домой. Зулусы не хотят показывать идол и его необходимо захватить, чтобы открыть дальнейший путь.
«Проход» (англ. «The pass») — персонаж очутился на другом острове в окружении двух племён зулусов на востоке карты с севера и юга соответственно. Горы на востоке и к северу от базы богаты золотом. Необходимо добраться до арки.
«В открытом море» (англ. «On the high seas») — в данной главе открывается возможность строить порт и верфь, о технологии персонажу игрока поведает викинг. После сражения с вражеским лагерем произойдет переход к следующей миссии. В этом случае можно победить не ведя боевых действий — несмотря на сильную армию, у врага мало камня.
«В пустошах» (англ. «In the wasteland») — в этой главе предстоит сражение с японской армией.
«Разделенные земли» (англ. «Divided country»)
«Змея» (англ. «The snake») — в данной главе необходимо сразиться с племенами викингов.
«Морские маршруты» (англ. «Sea routes»)
«Серый остров» (англ. «The Gray Island»)
«Последние врата» (англ. «The Last Gate»)


== §См. также ==

The Settlers II 10th Anniversary
Widelands — свободный ремейк игры.


== §Ссылки ==
The Settlers II (англ.).  settlers2.net. — фан-сайт игры. Проверено 12 декабря 2010. Архивировано из первоисточника 24 февраля 2012.
The Settlers II (англ.)(недоступная ссылка — история).  IGN. Проверено 12 декабря 2010.
The Settlers II (англ.).  GameSpot. Проверено 12 декабря 2010. Архивировано из первоисточника 24 февраля 2012.
The Settlers II (англ.).  MobyGames. Проверено 12 декабря 2010. Архивировано из первоисточника 24 февраля 2012.
The Settlers II (Gold Edition) (рус.).  Old-Games.RU. Проверено 12 декабря 2010. Архивировано из первоисточника 24 февраля 2012.