The Black Mirror 2 (рус. Чёрное зеркало 2) — компьютерная игра жанра квест. Игра была создана немецкой компанией Cranberry Productions и выпущена Anaconda Games 25 сентября 2009 года. Локализация на русский язык была осуществлена Lazy Games и выпущена Новым Диском 25 марта 2010 года.


== Сюжет ==
Вторая часть проекта вобрала все самое лучшее от первой серии — интригующий сюжет и стиль «ужастика». На очереди исследование древнего средневекового замка, где нашла убежище Анжелина — возлюбленная главного героя, молодого фотографа Даррена. По стечению обстоятельств он оказывается втянут в странную историю. Встретив прекрасную Анжелину, Даррен влюбляется в нее до беспамятства. Но вскоре за ней устраивает слежку неизвестный, а потом и вовсе девушку обвиняют в убийстве Фуллера — владельца фотомагазина. Последовавшие события не только не внесли ясность в ситуацию, а скорее наоборот — еще больше ее запутали. После того, как Анжелина оправдана и уехала в Англию, ее след теряется в отеле возле замка Black Mirror. Что за тайна связывает Даррена и Анжелину, и почему все следы ведут в мрачное поместье, где 12 лет назад пролилось столько крови? Игроку предстоит запастись терпением, храбростью, включить сообразительность и распутать невероятные, страшные и пугающие тайны.


=== Главные герои ===
Даррен Майклс/ Эдриан Гордон — студент-физик, персонаж, которым управляет игрок. Однажды встречает Анжелину. После её исчезновения отправляется за ней. В процессе поисков узнает, что он на самом деле один из Гордонов.
Анжелина Морган/ Гордон — молодая девушка, которая оказалась под проклятием замка Блэк-Миррор. Найдя себе помощника, поставила себе задачу сделать всё, чтобы попасть в ритуальный зал поместья Блэк-Миррор и заполучить себе силу одного из родоначальников — Мордреда Гордона. Погибла, будучи скинутой Кэтрин в пропасть.
Виктория Гордон — старая женщина, оставшаяся в поместье после смерти мужа и сыновей. Не видит смысла в жизни, понимая, что её род вымирает.
Элеонор Гордон — женщина из поместья в Уэлльсе. После смерти мужа переехала в Блэк-Миррор со своим садовником Луисом. Погибла в результате пожара.
Ричард Гордон — муж Элеоноры, ученый. Исследовал кровь Гордонов, считая, что она отличается от крови других людей. Погиб во временном промежутке между первой и второй частью из-за взрыва в своей лаборатории.
Кэтрин Гордон — мать Эдриана и Анжелины. Выжила во время пожара, будучи беременной ими. Впоследствии приняла решение отдать Эдриана на попечение тогдашней кухарки миссис Майклс, а Анжелину отдать в интернат, чтобы не подвергать их влиянию замка Блэк-Миррор. Погибла, бросившись вместе с Анжелиной в Преисподнюю.
Эдвард Бартоломью Бейтс — дворецкий замка Блэк-Миррор. Служил Гордонам верой и правдой более 70 лет. Погибает во время пожара, решив остаться в замке.
Миссис Майклс — приемная мать Эдриана, дала ему имя Даррен. Так как она знала настоящую историю, Анжелина, боясь того, что миссис Майклс расскажет всё Даррену/ Эдриану, скинула её с лестницы. Однако, она еще была жива и впоследствии доставлена своим приемным сыном в больницу, где и умерла.
Мистер Фуллер — заведующий фотоателье, начальник Даррена. В одно утро находят зарезанным (убит мистером Байба за шантажирование его жены фотографиями).
Реджинальд Боррис — человек, работающий на Гордонов, основавших Орден, чтобы бороться с проклятием замка. Его задача — не подпустить Анжелину к Даррену, но погибает — Даррен его находит зарезанным.
Том — персонаж, в первой части пьяница, ныне стал заведующим пабом. Однако, его заведение в упадке (как, впрочем, и вся деревня). Выполняет любую работу, чтобы добыть денег.
Бобби — брат Тома, умственно отсталый.
Ральф — психически больной, бывший пациент санатория Роберта Гордона. После пожара в нём нашел себе убежище в Академии, где он и живет со своей куклой Бабби.
Велли — девушка, библиотекарь деревни. Является предводителем Ордена, так как хорошо знает историю деревни и Блэк-Миррора. Является сестрой убитого мальчика Вика из первой части. Сожжена заживо Луисом или Анжелиной.
Салли — служанка в поместье Блэк-Миррор. Хочет уехать оттуда из-за того, что замок вымирает. Погибает, будучи утопленной Луисом или Анжелиной в кипятке.
Мюррей — владелец убыточной гостиной в деревне. Один из членов Ордена.
Луис — садовник миссис Элеонор. Сообщник Анжелины. Погиб в ловушке.


== Оценки и награды ==
На сайте Metacritic игра имеет общую оценку 71 из 100, сделанную на основании 14 рецензий, семь из которых были положительными, шесть — смешанными, и одна — отрицательной.
Кирилл Волошин в обзоре игры в журнале Игромания пишет:


== Системные требования ==
Операционная система Microsoft Windows® XP/Vista
Процессор Pentium 4 1,5 ГГц или аналогичный Athlon® XP
512 МБ оперативной памяти (1 ГБ для Windows Vista)
6 ГБ свободного места на жестком диске
3D-видеоадаптер с памятью 256 МБ, совместимый с DirectX 9.0c (GeForce FX 6600 или Radeon X1300)
Звуковое устройство, совместимое с DirectX 9.0с
DirectX® 9.0с
Устройство для чтения DVD-дисков


== Примечания ==


== Ссылки ==
Официальный сайт игры (англ.)
Официальный сайт игры (Новый Диск) (рус.)
Рецензия на игру на сайте Adventuregamers.com  (англ.)