The Simpsons Game — мультиплатформенная игра в жанре экшен-платформер, является спин-оффом американского мультсериала «Симпсоны». Двадцать третья игра из серии игр, выпускаемых на основе «Симпсонов». Игра была разработана, опубликована и распространена компанией Electronic Arts, она была выпущена в Северной Америке 31 октября 2007 года и во всем мире 2 ноября 2007 года. Она была создана по оригинальному сюжету написанным Тимом Лонгом, Мэттом Зельманом и Мэттом Уорбертоном.
Критики дали игре смешанные оценки. Они дали высокую оценку игре за её графику и сюжетные повороты, в котором было много пародий на другие видеоигры, а критиковали её небольшую длину и неудобные системы камер, которые не всегда могут нормально функционировать. По состоянию на 31 января 2008 года, по всему миру было продано четыре миллиона копий игры.


== §Игровой процесс ==
Игроку предстоит управлять двумя Симпсонами, на каждом уровне своя пара (с возможностью переключения). У каждого члена семьи есть сверхсилы: Гомер способен съесть что угодно, поэтому может либо превратиться в жировой мяч (просто поев еды), либо в воздушный шар (глотнув гелий из баллона), либо стать резиновым (съев несколько резиновых статуэток); Барт может превращаться в супергероя Бартмэна (пародийный Бэтмен), что позволяет ему летать и использовать хватательный крюк; Лиза может нейтрализовывать врагов игрой на саксофоне, а сев у статуи Будды, может божественной рукой поднимать предметы и давить врагов; Мардж может с помощью мегафона либо управлять толпами людей, либо атаковать врагов своим криком из него; Мэгги всегда сидит в рюкзаке Мардж и при необходимости Мардж отправляет её в вентиляционную шахту, где вы начинаете ей управлять. Она может стрелять своей соской в объекты, заставляя их работать. Когда задача выполнена, Мэгги сама возвращается к Мардж.


== §Сюжет ==

В город Спрингфилд завезли новую видеоигру под названием Grand Theft Scratchy, которая отличается особой жестокостью и высоким уровнем насилия. Барт договорившись с продавцом, покупает её, однако, выйдя из магазина его встречает Мардж, та, разузнав про приобретении сына отбирает игру. Скитаясь по улице, Барт размышляет о несправедливости матери, как вдруг с неба под его ноги падает руководство по эксплуатации игры под названием The Simpsons Game. Оттуда он вычитывает, что каждый член его семьи обладает сверхъестественными способностями, и делится этим открытием с Гомером и Лизой, та в свою очередь с Мардж.
Каждый из членов семьи проверяет их, в результате чего Барт с Гомером задерживают школьников, грабивших музей по приказанию директора школы, и побеждают в конкурсе еды на фестивале проводимом пивоваренной компанией «Дафф»; Барт и Лиза уничтожают лесоперерабатывающий завод, попутно выгнав всех рабочих завода с их единственного места заработка и спасает Ленни и Карла от смерти; Мардж, Лиза и Мэгги заставляют мера Куимби запретить продажу игры Grand Theft Scratchy.
В это время, по странному стечению обстоятельств, Кэнг и Кодос решили захватить Землю, посеяв ужас и панику на улицах городов. Барт и Лиза отправляются к профессору Фринку за помощью. Он в это время перемещается в мир видеоигр, где его похищает Донки Конг. После своего освобождения профессор отдает Барту и Лизе мануал с улучшениями (апгрейдами) и чит-кодами, за счет которых семейка Симпсонов побеждает корабль инопланетных захватчиков, действующих под предводительством и командованием Сайдшоу Боба, армии дельфинов и гигантской рекламной статуэтки. После поражения последнего Кэнг и Кодос прилетают чтобы «творить возмездие и расплату». Добравшись до Спрингфилда материнский корабль начинает крушить город, на это Симпсоны не смогли найти коды в мануалах. Барт и Лиза в поисках чит-кодов, решили поискать их в интернете, но благодаря Гомеру вся семья Симпсонов застревает в виртуальном мире (в игровой движок игр).
В игровом движке Симпсоны встречают Уилла Райта (создателя серии игр The Sims), уничтожающего копии восьмибитных игр про Симпсонов, в частности Escape from Krusty Island (аллюзия на видеоигру Escape from Monkey Island), вместе с игровыми персонажами. Не собираясь мириться с уничтожением своих восьмибитных копий, Барт и Гомер спасают всю семью двойников, от которых они узнают о некоем Создателе, который поможет Симпсонам спасти Спрингфилд от уничтожения. Для того, чтобы попасть к Создателю семья должна собрать четыре ключа, которые дают доступ к дворцу Создателя.
Ключи разбросаны в концах четырёх видеоигр: в гнезде дракона (после победы дракона в виде Пэтти и Сельмы в игре Neverquest), на обратной стороне картины «Джоконда» (в качестве бонуса — французский подарок в игре Medal of Homer), у Милхауса после его поражения в японской видеоигре Big Super Happy Fun Fun Game, в сумке одной из противниц насилия в видеоиграх (на уровне игры Grand Theft Scratchy). После добытия всех ключей Симпсоны проникают в особняк Создателя, которым оказывается Мэттом Грейнингом. В результате разговора с Грейнингом, тот активирует самоуничтожение движка и убегает. В результате Симпсоны остаются ни с чем и спешно покидают рушившийся виртуальный мир.
В поисках спасения Спрингфилда Лиза, решает обратиться к Богу и строит лестницу в небо. Однако попав на небеса семейке преграждают дорогу Уильям Шекспир и Томас Джефферсон, да и сам Бог неохотно рвется помогать в защите Спрингфилда. Но после своего поражения на игровой арене Бог соглашается помочь спрингфилдцам и открывает Барту, что попадение мануала Барту, была случайная ошибка.


== §Уровни ==
Часть 1:
Land Of Chocolate
Bartman Begins
Around The World In 80 Bites
Lisa The Tree Hugger
Mob Rules
Часть 2:
Enter The Cheatrix
Invasion Of The Yokel-Snatchers
Shadow Of The Colossal Donut
Day Of The Dolphin
Часть 3:
Bargain Bin
The Game Engine
Neverquest
Medal Of Homer
Часть 4:
Big Super Happy Fun Fun Game
Grand Theft Scratchy
Five Characters In Search Of An Author
Game Over


== §Реакция критиков и награды ==


== §Пародии на поп-культуру ==
Игра Grand Theft Scratchy пародирует Grand Theft Auto.
В руках Гомера были конфеты Herschel's smooches. Пародия на Hershey's kisses.
Когда Гомер спал во время рекламы "Grand Theft Scratchy" он был в Шоколадии и встретился с Белым Шоколадным кроликом, который похож на Белого Кролика из "Алисы в стране чудес".
Бартмен- пародия на Бэтмена.
Bartman Begins и постер Krusty Begins пародируют фильм Batman Begins.
Трофей Гомера Dino Duff пародирует фильм "Парк Юрского периода".
Картина динозавра с длинным языком в Nintendo DS версии игры пародирует Йоши из игр Марио.
Название уровня "Around the world for 80 bites" пародирует роман Жюля Верна Вокруг света за 80 дней.


== §См. также ==
«Симпсоны в кино» — полнометражный анимационный фильм, снятый на основе комедийного мультипликационного телесериала «Симпсоны». Подобно игре фильм пародирует актуальные проблемы человечества, а также содержит множество шуток на другие темы, включая видео игры.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт игры
The Simpsons Game Walkthrough
The Simpsons Game (англ.) на сайте Internet Movie Database
The Simpsons Game (англ.) на сайте MobyGames