Nancy Drew: The Secret of Shadow Ranch («Нэнси Дрю: Тайна ранчо Теней») — компьютерная игра-квест из серии «Нэнси Дрю». Создана в 2004 году компанией Her Interactive.


== Сюжет ==
Нэнси Дрю пригласили в штат Аризона, на ранчо дяди и тёти её подруг. Но оказавшись на месте, она узнала, что на дядю внезапно напала гремучая змея. Выяснилось, что на ранчо происходит множество непонятных событий, которых связывают с призрачной лошадью Дирка Валентайна, разбойника, который 200 лет назад спрятал в здешних местах сокровище для своей возлюбленной. Нэнси понимает, что кто-то хочет найти сокровище…В этой игре Вам предстоит познать все радости сельской жизни: собирать урожай, кормить домашних птиц, готовить, кататься и ухаживать за лошадьми, разводить костры.


== Персонажи ==
Дэвид Грегори — работник на ранчо. Дейв всегда вежлив, но немного застенчив. Когда разговариваешь с ним, он полностью погружен в дело. Бабушка Дэвида, Элли была сестрой Френсис — возлюбленной Дирка Валентайна…
Тэкс Бриттен — немолодой конюх. Ему больше нравится проводить время на ранчо с лошадьми. чем с людьми. Он ужасный собеседник(его любимый ответ — нет). Тэкс всегда думает, что Нэнси не сможет справится с его заданиями. Его сестра-Джейн Нэш тоже когда-то работала у Роули.
Сэм Турмонд — повар на ранчо, он болтун. Он любит сплетни и поэтому всегда охотно рассказывает Нэнси о событиях. Ещё он очень любит готовить, и только одна вещь может обидеть его — критика его блюд.
Мэри Янгсон — коренная американка, она содержит магазин (или «ловушку для туристов», как называет её Эд Роули) на земле ранчо Теней. Мэри знает все об истории этого места, ведь оно принадлежало коренным американцам, которые жили в скалах.
Эд и Диана Роули - хозяева ранчо Теней. Их нельзя увидеть в игре, им можно только позвонить. Они дядя и тетя подруг Нэнси, Бесс и Джесс.


== Интересное ==
На холодильнике есть бледный отпечаток руки (Тайна Алой руки).
Вы можете использовать телефон, даже если там написано «нет сигнала»! Сначала нажмите «сеть», а потом «справочник».
Внимательно посмотрите на карту Сэма. Там есть Пик Разерфорда (Пруденс Разерфорд) и г. Крингл (шоколадка Коко Крингл).
В первый день, когда Нэнси приехала к Мэри, если подойди к столу с окаменевшими деревьями, то можно увидеть, что сначала нет одного из них. Если затем подойти вплотную, то оно появится.


== Отзывы ==


== Примечания ==


== Ссылки ==
Официальная страница игры на сайте Her Interactive. (англ.)
Официальный русский сайт серии игр (рус.)