Nancy Drew: The Haunted Carousel («Нэнси Дрю: Заколдованная карусель») — компьютерная игра-квест из серии «Нэнси Дрю». Создана в 2003 году компанией Her Interactive.


== Геймплей ==
Экран поделен на три основных части. В верхней отображается вид на локацию от первого лица, там же можно выбирать действия и перемещаться между локациями, а в двух нижних расположен инвентарь и поле с описанием предметов и диалогами. Также для перемещения между основными локациями служит карта города. Локации в игре можно осмотреть, поворачиваясь на все 360 градусов.
В игре курсором мыши можно было и взаимодействовать с предметами и перемещаться по локациям. Курсор обычно выглядит как лупа, он подсвечивается красным при наведении на предметы, с которыми можно взаимодействовать, и меняет форму на стрелку, если возможно перемещение.
Кроме обычного геймплея point-and-click, не скатывающегося к изнуряющему пиксель-хантингу, в игре приходится решать головоломки. Большинство из них довольно простые. Их можно усложнить, выбрав второй из двух уровней сложности при старте игры. Он будет влиять и на число подсказок, встречающихся в игре. Менять уровень в ходе прохождения нельзя.
В игре есть возможность, называемая «Второй шанс»: если героиня попадает в расставленную преступником смертельную ловушку, то появляется кнопка «второй шанс», которая возвращает её на место прямо перед ловушкой, тем самым исчезает необходимость проходить игру «с последнего сохранения».
Переигрывать игру с начала нет смысла после первого прохождения, так как ничего нового для игрока уже не открывается.


== Сюжет ==
Все начинается с того, что Пола Сантос, владелица парка развлечений «Бухта Капитана», просит Нэнси провести в нём расследование. Из-за странных происшествий парк закрыт. Сначала с аттракциона украдена дорогая лошадь, затем с одним из посетителей происходит несчастный случай, а теперь и вовсе мистика — по ночам начинает работать карусель. В ходе расследования Нэнси узнает о сокровищах, вероятно спрятанных в парке.


== Персонажи ==
Джой Трент — менеджер парка. Вечно грызет карандаши. Она недавно начала работать в «Бухте Капитана». Её отец был деловым партнером парка. Он недавно умер. Когда-то Джой любила ходить в этот парк, гулять там, кататься на карусели…
Харлан Бишоп — охранник, ещё он следит за безопасностью парка. Он появился в парке недавно. Он полезен, хорошо выполняет работу, но он отклоняется от темы о его прошлом, так как он сидел в тюрьме за подделку чеков. Он не знает, кто стоит за «призрачной» каруселью.
Ингрид Кори — главный инженер парка, она заведует всеми аттракционами в «Бухте Капитана». Она заинтересована во всем мистическом и думает, что парк действительно проклят.
Эллиот Чен работает в художественной части, он дизайнер всех аттракционов в «Бухте». Эллиот — очень медлительный работник. Он хорошо знает искусство, а также Элиот всегда имеет свежую информацию. Он не знает, почему все так происходит в парке. В его мастерской есть токарный станок.
Пола Сантос — хозяйка «Бухты Капитана», она попросила Нэнси узнать, почему происходят все эти странные события в парке. Её нет в парке и с Полой можно говорить только по телефону.
Бесс Марвин и Джесс Фейн — кузины, лучшие подруги Нэнси. Они говорят с Нэнси по телефону, дают подсказки. Сейчас они у себя дома, в Ривер Хайтс.
Фрэнк и Джо Харди — братья-детективы. Они помогают Нэнси также, как и Бесс с Джесс.
Майлз: Запоминающая Чудо-Машина — на самом деле он не человек, он был создан отцом Джой, чтобы она вспомнила свое прошлое. Он загадывает загадки, на которые Нэнси нужно ответить. За правильные ответы на загадки вы будете получать вещи, напоминающие Джой о её детстве.


== Отсылки к предыдущим играм ==
Когда вы пишете Джой записку, там изображена одна из собак из «Ghost Dogs of Moon Lake (Псов-призраков Лунного озера)»
У Эллиота есть картина Поппи Дада. Поппи Дада —— героиня из «Тайны алой руки»
У выхода с американских горок на двери есть алая рука из «Тайны алой руки»


== Интересное ==
Игровые автоматы сделаны компанией Кролмайстер. Эта компания встречается во многих играх «Нэнси Дрю»


== Отзывы ==


== Примечания ==


== Ссылки ==
Официальная страница игры на сайте Her Interactive. (англ.)
Официальный русский сайт серии игр (рус.)