The Ship — это компьютерная игра в жанре FPS. Игру разработала компания Outerlight, дистрибьютором выступила Valve. Релиз игры в Steam состоялся 11 июля 2006 года вместе с розничной торговлей в Европе и Австралии в сентябре, и 10 апреля 2007 в Северной Америке.


== §Описание игры ==
Цитата с обложки игры:

Загадочный мистер Икс приглашает вас в круиз на роскошном океанском лайнере. Вот только в уплату за путешествие скучающий эксцентричный хозяин ожидает, что вы его позабавите, совершив убийство другого пассажира нестандартным и оригинальным способом. Например, почему бы не закрыть жертву в гигантском холодильнике? А может забить беднягу до смерти сковородой? Очень креативно! Впрочем, пока ваша фантазия разыгралась ещё не полностью, строго-настрого запомните следующее: во первых, служба охраны корабля не дремлет — если вас поймают с поличным, прямая вам дорога под арест; во-вторых, не забывайте о питании, еде, здоровом сне, гигиене и развлечениях для вашего героя. А в-третьих, и что самое главное, учтите: на корабле ни к кому нельзя поворачиваться спиной — прочие счастливчики-пассажиры не прочь поохотиться на вас!


== §Общие правила ==
Удовлетворение потребностей
Всего в игре 7 потребностей: потребность в еде, потребность в напитках, потребность в развлечениях, потребность в общении, потребность чистоты, потребность большой нужды и потребность малой нужды. Потребность в еде и питье можно легко удовлетворить за наличные в ресторане или купив еду из автомата. В случае, если с наличными туго, можно поискать на открытых палубах «Неприкосновенные запасы» или зайти на кухню ресторана и пошарить в холодильнике. Будьте осторожны! Кухня — запретная зона для пассажиров. Есть три способа удовлетворения потребности в развлечении. Найти книгу и прочитать её, найти радио и немного потанцевать или зайти в игровую комнату и поиграть в активные игры. Потребность в общении можно удовлетворить найдя на корабле любого живого человека. Потребность в чистоте и естественных нужд можно удовлетворить в туалетах и ванных комнатах. Но если вас обнаружат в туалете не вашего пола, то могут оштрафовать.
Оружие
Для убийства вам потребуется оружие (за исключением способов заморозить жертву в морозильной камере, зажарить в парильне или скинув на жертву шлюпку).
Холодное оружие: Топор, Гвоздодёр, Разводной ключ, Гаечный ключ, Нож каури, Нож для писем, Кухонный нож, Охотничий нож, Тесак, Молоток, Бейсбольная бита, Молоток для крикета, Клюшка для гольфа, Отвёртка, Скалка, Вилка для барбекю, Шприц с ядом, Шприц со снотворным, Дубинка, Рука манекена, Кий, Скальпель, Катана, Короткий меч, Клеймор, Опасная бритва, Труба, Подсвечник, Зонт, Трость, Спица, Железный диск, Лопата, Сковорода, Кастрюля, Финка.
Огнестрельное оружие: Сигнальный пистолет, Револьвер, Автомат Томпсона, Мушкетон, Винчестер.
Орудие с меткой одной звезды наносит постепенный маленький урон. 2 и 3 звезды средний. 4, 5 серьёзный. Выстрел в голову из любого огнестрельного оружия, кроме сигнального пистолета, ведёт к мгновенной смерти жертвы. Любое оружие можно бросить в оппонента, но таким образом оно нанесёт очень малый урон. Зонт и трость можно носить открыто даже на глазах у охраны. Они не считаются за оружие, пока их не используют по данному назначению. Узнать, какое на данный момент оружие самое популярное, можно из списка ДЗУ.
Поиск жертвы
Данные о вашей жертве обновляются каждые 30 секунд. Жертва обозначается на плане корабля синим прицелом. Если данные возле портрета синего цвета — данные свежие, если красные — данные устарели и скоро вам пришлют новые. Если вы уже встречались с жертвой, то вам пришлют не только её имя, но и портрет. Учтите, что жертва может переодеться.
Убийство
Найдя свою жертву, старайтесь не привлекать к себе внимания. Следовать за ней не навязчиво, совершая разнообразные действия. Подкараулив в нелюдном месте жертву можно убить. Выбирайте момент для атаки тогда, когда жертва меньше всего этого ожидает. Иначе она может убежать в место, где есть охранник или камера.
Уход от «Охотника»
Сделав своё грязное дело нужно заняться своей безопасностью. Старайтесь переодеваться как можно чаще и постоянно быть в движении. Как вариант, можно сесть в хорошо охраняемой комнате в непростреливаемом месте. Или найти секретную комнату и залечь на дно. Можно и убить своего «Охотника». Легче всего это сделать найдя огнестрельное оружие и устроив засаду в дальней каюте. Учтите, что возродившись «Охотник» сразу же побежит в то место, где он видел вас в последний раз.


== §Режимы онлайн игры ==
Охота
Игра в режиме «Охота» разделена на раунды. У каждого «Охотника» есть жертва и собственный «Охотник». Главная задача игрока в данном режиме — накапливание определённой суммы на банковском счету. Деньги можно получить за убийство своей жертвы популярным видом оружия. В данном режиме нужно самому искать оружие и средства для удовлетворения нужд. Нельзя попадаться охране с оружием.
Царь горы Правила режима «Охота» + без возможности возрождения.
Дуэль Правила режима «Охота» + дуэли между «Охотниками».
Мясорубка Правила режима «Охота» + «Охотники» сами назначают себе жертву.
VIP-игрок Правила режима «Охота» + разделение на команды, защита своей VIP персоны и убийство VIP персоны вражеской команды.
Командное уничтожение Правила режима «Охота» + разделение на команды, битва между командами.


== §См. также ==
Valve
Мультиплеер Assassin's Creed: Brotherhood
Bloody Good Time
Outerlight


== §Ссылки ==
Страница The Ship на Gamerankings.com;
Обзор The Ship на сайте IGN;
Обзор The Ship на сайте Gamespot;
Обзор The Ship на сайте Worth Playing