The Neverhood (рус. «Небыва́льщина», также существуют версии «НЕВЕРьвХУДо» и «Неверхуд») — компьютерная игра в жанре квест, разработанная студией Pencil Test Studios. Игра была выпущена в ноябре 1996 года.
Примечательно, что вся игровая обстановка и персонажи выполнены из пластилина, покадрово заснятого с помощью камеры, то есть посредством пластилиновой анимации. Главный дизайнер игры — Дуглас Тен Нэйпл — в России более известен как создатель игры Earthworm Jim.


== §История создания ==
Идея пластилинового мира The Neverhood зародилась у Дугласа Тен Нэйпла ещё в 1988 году. Она состояла из семнадцати работ, изображающих причудливый глиняный город. В 1995 году Дуглас обращается с идеей создания игры, выполненной полностью из пластилина, к Стивену Спилбергу и его студии DreamWorks Interactive. После года совместной работы Dreamworks Interactive и Microsoft игра выходит в продажу.


== §Сюжет ==
Главным героем игры является Клэймен (англ. Klaymen). Суть игры заключается в поисках двадцати кассет, в которых рассказывается вся история мира. Рассказывает её Вилли Тромбон. Игроку предстоит спасти весь мир Неверхуд (англ. The Neverhood), победив злобного узурпатора Клогга. В финале игры игрок должен сделать выбор между хорошей и плохой стороной (соответственно, концовки будут разные).


=== §Персонажи ===
Клэймен (англ. Klaymen) — главный герой игры, человечек в красной рубашке, коричневых шортах и с одиноким волоском на голове. Протагонист трагедии, случившейся в его родной стране. Именно ему приходится проходить и решать все головоломки в игре. Клэймен не любит спешить, он достаточно спокойный и не часто разговаривает. На груди он имеет три странные кнопки, левая и правая нужны для открывания собственного «сейфа» для хранения собранных вещей, расположенного в животе (из этих двух кнопок Клэймен использует ближайшую к игроку, в зависимости от того каким боком он развёрнут к нему). Среднюю кнопку Клэймен нажимает, чтобы разбудить игрока, если тот долго не двигает мышь по экрану. Клэймен создан Вилли Тромбоном из семечка (одного байта) жизни, которое выскочило из рук уснувшего Хоборга.
Вилли Тромбон (англ. Willie Trombone) — лучший друг Клэймена, тайный помощник, на деле двоюродный брат, кузен, сын Оттоборга, брата Хоборга. Не блещет умом, но часто помогает Клэймену на протяжении всей игры. Погибает, упав вместе с роботом Билом в бездну, однако в хорошем варианте концовки воскрешается Хоборгом.
Хоборг (англ. Hoborg) — создатель и правитель страны Неверхуд. Его первым другом был Клогг, который потом предал Хоборга. В зале славы (англ. Hall of records) страны он назван «Хоборг Большое Сердце» из-за его сердечности.
Клогг (англ. Klogg) — первое живое существо, созданное Хоборгом. Очень завидовал власти Хоборга и хотел получить магическую корону. Ему удалось обманом заполучить её, однако корона подействовала на него отрицательно, в результате он сильно изменился внешне, а Хоборг погрузился в вечный сон. В конце игры игрок поставлен перед выбором, в результате которого Клогг обречён: в одной из ситуаций он попадает под удар пушечного ядра и выкидывается в бездну пластилинового космоса, в другой — Клэймен убивает его собственными руками. В игре Skullmonkeys развивается история с полётом в космос. Клогг упал на планету, заселённую расой обезьян, у которых вместо головы череп. Надев череп и шкуру, он изменил своё имя на Kloggmonkey.
Большой робот Бил (англ. Big Robot Bil) — огромный робот. Когда Клогг захватил власть, он изменил его характер на плохой (для этого у Била имелась рукоять на внутренней стороне спины). По сюжету игры Клэймен залез в робота и вернул обратно добрый характер, после чего Бил стал слушаться его, а также мыслить согласно своему сердцу. Сражался с Заводным Чудовищем (англ. Clockwork Beast), выглядевшим как огромная птица-робот, и прихвостнями Клогга. От выстрела пушки Клогга он сорвался и исчез в бездне космоса. В хорошей концовке был оживлён Хоборгом.
Скаллобезьянки (англ. Skullmonkeys) — раса обезьян с головой в виде обнажённого черепа. В игре The Neverhood появились только в заглавном видеоролике. Подробная история про них рассказана в игре Skullmonkeys.


== §Геймплей ==
Геймплей в The Neverhood схож с традиционными point-and-click квестами-головоломками. Тем не менее, игра очень сильно отличается от своих коллег по жанру. Главному герою придется решить по пути немало головоломок (в принципе, на них строится вся игра), а также пользоваться необычным транспортом, например, телепортами. У игры отсутствует интерфейс, в отличие от других игр, где обычно приходится очень долго думать, для чего применить ту или иную вещь. Во время игры будет доступно несколько предметов (колба с водой, спички и т. д.), по всей стране разбросаны 20 видеокасет, которые необходимы для раскрытия сюжетной линии и для добывания последнего ключа для финала игры.


== §Переводы игры ==
Перевод игры на русский язык осуществлялся только двумя пиратскими группами переводчиков — «Дядюшка Рисёч» и «PC Boheme» (издатель «Фаргус»). Оба перевода выполнены как в текстовом, так и в звуковом виде. Различия состоят в том, что в версии «Дядюшки Рисёч» имеют место недвусмысленные намеки на операционную систему Windows и марку пива Туборг, а в Зале славы вместо истории страны Неверхуд размещены анекдоты. В издании «Фаргуса» присутствуют многочисленные опечатки, вместо истории в Зале славы размещено полное прохождение игры.


== §Саундтрек ==
Саундтрек к игре был написан Терри Скоттом Тейлором. Он вносит значительный вклад в атмосферу игры и настолько же узнаваем, как и игра. Одновременно с игрой был выпущен отдельный диск с 39 композициями, под названием Neverhood Songs. До сих пор треки из The Neverhood можно услышать в совершенно различных информационных извещениях, например, таких как рекламные ролики и анонсы телепередач.


=== §Список композиций ===


== §Продолжения ==
В 1998 году вышло продолжение игры от тех же разработчиков под названием Skullmonkeys (рус. Черепомартышки). Skullmonkeys в отличие от The Neverhood был не квестом, а платформером с двухмерной графикой и вышел только на игровой консоли Sony PlayStation. По сюжету игры, главный злодей Клогг, по событиям первой игры был изгнан из страны Neverhood, и, летя в космосе, падает на планету Идзнак. Попав туда, он решает захватить власть над населением планеты — теми самыми Skullmonkeys — с целью уничтожить страну Neverhood. Одна из обезьян посылает летающий передатчик Клэймену, герою первой игры, который в этой самой стране находился. Передатчик хватает Клэймена и переносит на Идзнак. Клэймену придётся остановить Клогга. Игра состоит из большого количества уровней, некоторые из которых заканчиваются битвой с «боссом». Так же в игре есть сюжетные видеоролики, выполненные с классическим для серии юмором.


=== §Armikrog ===

В 2013 году на сайте Kickstarter стартовал сбор средств на новую игру от Pencil Test Studios — компании, создавшей The Neverhood. Новая игра будет называться Armikrog и не будет прямым продолжением The Neverhood, а станет духовным продолжателем данной игры с новыми героями. Armikrog сохранит главную отличительную черту The Neverhood — «пластилиновых» персонажей и декорации. Главными героями игры станут космический странник Tommynaut(рус. Томинавт) и его говорящий пёс Beak-Beak(рус. Клювик). По сюжету игры, потерпев крушение на одной из планет, герои оказываются в крепости, из которой должны найти выход. 27 июня сбор средств успешно завершился: разработчики собрали около 975 тысяч долларов (при минимальной сумме для успешного финансирования, указанной разработчиками, в 900 тысяч). Предположительная дата выхода игры — июль 2014 года. Armikrog будет доступна для Windows, Mac OS X и Linux, а также для Wii U. Кроме этого, игра будет переведена с английского языка на испанский, итальянский, немецкий, польский, русский и французский языки.


== §Интересные факты ==
При создании игрового мира и персонажей страны The Neverhood было использовано три тонны пластилина.
На протяжении всей игры главный герой произносит только одно слово — своё имя (однако в версии русского перевода Дядюшки Рисёч он произносит целое предложение - "Глинко, прибыл в ваше распоряжение!").
В игре присутствует проигрышная концовка — игрок, после того как смоет всю воду из водоёма и спустится в образовавшуюся яму, прыгает в дыру слива и таким образом падает в бездну космоса.
В 2009 году игра The HeverHood была частично портирована на SMD программистом известным под ником Tzar.
В 2015 году появится идейное продолжение — игра Armikrog от независимых разработчиков.


== §Примечания ==


== §Источники ==


== §Ссылки ==
The Neverhood — архив официального сайта и краткая информация о создателях
Doo’s Neverhood Page — крупнейший англоязычный фан-сайт по миру The Neverhood
Видео прохождение игры


=== §Обзоры ===
The Neverhood (рус.) на сайте Absolute Games
Короткий обзор и прохождение The Neverhood на сайте Игромании
Обзор игры на QuestZone
Обзор игры на Old-game.org


=== §Различное ===
The Neverhood Soundtracks — 39 композиций в MP3
Хабрахабр: Как делалась «НеВерьВХудо» — один из переводчиков «Дядюшка Рисёч» рассказывает о работе над переводом игры.
The HeverHood для Sega MegaDrive


== §См. также ==
Skullmonkeys — продолжение игры The Neverhood
Armikrog — духовное и идейное продолжение игры The Neverhood в том же жанре с новыми героями.
Пластилиновая анимация