The Saboteur (рус. Диверсант) — компьютерная игра в жанре action-adventure с элементами шутера и автосимулятора, разработанная Pandemic Studios и выпущенная Electronic Arts в декабре 2009 года.
Действие игры происходит во время Второй мировой войны в оккупированной Франции. Главный герой — автогонщик и автомеханик Шон Девлин (Sean Devlin), ирландец по национальности, решивший сделать посильный вклад в борьбу против немецкой оккупации. В этом он получает помощь от французского движения Сопротивления и британской разведки, имевшей на Шона и его отца зуб.
Игровой процесс отличается свободой действия, делающей, наряду с другими элементами, The Saboteur ещё одним экземпляром игр «жанра», с которым в первую очередь ассоциируется серия Grand Theft Auto. Очень важную роль играет цветовая гамма. Вся территория, которую уверенно контролируют немецкие войска, показана в различных оттенках серого цвета. По мере того, как игрок выполняет различные задания и увеличивает у местного населения «волю к борьбе», окружающий мир становится разноцветным.
Разработчики отмечают, что игра относится к жанру stealth action. Главный герой может маскироваться под врага, переодеваясь в форму противника и использовать многочисленные укрытия, чтобы избежать преследования. Парижане на его стороне: если они заметят какое-то подозрительное действие, то не подадут вида. В то же время нацист, увидевший Шона, карабкающегося по стене или с оружием в руке, незамедлительно начинает дуть в свисток, зовя напарников на помощь. Маскировка значительно облегчает прохождение большинства миссий. Шон может подкрасться к нацисту сзади и вырубить мощным ударом, либо воспользоваться оружием с глушителем. Труп нациста всегда привлекает внимание.


== Игровой процесс ==
«The Saboteur» представляет собой игру-«песочницу». Помимо сюжетных и побочных заданий имеются цели для свободной игры, а игровой мир открыт для исследования.


=== Общее описание ===
Действие происходит в Париже и его окрестностях. Город разделён на три оккупационные зоны, дороги между которыми перекрыты немецкими блокпостами. Для свободного проезда через блокпост необходимо иметь поддельные документы (они становятся доступны по ходу сюжета), хотя через него можно прорваться и без документов. В городе имеются многие реальные районы и достопримечательности, такие как Эйфелева башня, Триумфальная арка, базилика Сакре-Кёр, церковь Мадлен, собор Парижской Богоматери, Пале-Рояль, Лувр, кладбище Пер-Лашез. Основная часть доступной для исследования сельской местности находится к северу от города. На побережье в северо-западной части карты расположен Гавр, а на северо-востоке находятся приграничный немецкий Саарбрюккен и завод Доппельзиг.
В игре есть два типа миссий — сюжетные и побочные. Сюжетные миссии следуют в строгой последовательности. Побочные миссии представлены в виде «историй» отдельных персонажей; зачастую доступны побочные миссии сразу нескольких персонажей. Прохождение миссий — это единственный способ вернуть городу цвет. Изначально весь Париж и его окрестности раскрашены в разные оттенки серого, что символизирует немецкую оккупацию и создаёт атмосферу чёрно-белых фильмов. Помимо серого встречаются лишь несколько цветов — красный (нацистские символы, кровь), жёлтый (свет в окнах домов, уличные фонари), голубой (цвет Сопротивления). По мере выполнения миссий к разным районам Парижа возвращаются нормальные цвета — это означает, что у местных жителей появилась воля к борьбе с оккупантами. Во время тревоги в «раскрашенном» районе на улицах появляются одиночные бойцы Сопротивления, вступающие в бой с немецкими солдатами, тем самым оказывая посильную помощь главному герою. Кроме того, только в «раскрашенных» районах появляются зоны Сопротивления. Поскольку Саарбрюкен и Доппельзиг находятся на территории Германии, они всегда будут сохранять серый цвет.
Помимо выполнения миссий игрок может заняться уничтожением целей свободной игры (аналогично Just Cause 2). По всей карте разбросано несколько сотен принадлежащих врагу объектов: наблюдательных и снайперских вышек, постов с бронетехникой, громкоговорителей, генералов, зенитных орудий, заправочных станций и так далее. Часть объектов может быть уничтожена только динамитом или гексогеном, другая часть более уязвима (например, громкоговорители уничтожаются автоматным огнём). Уничтожение немецких объектов не только даёт игроку очки контрабанды, но и облегчает бегство во время тревоги. Существуют и другие цели — открытки с видами Парижа, которые нужно собирать, места для совершения прыжков на машине и места для обзора города, обычно размещённые на крышах известных зданий.
Характерной особенностью игры является возможность забраться на большинство зданий Парижа — в этом The Saboteur приближается к игре Assassin's Creed. Перемещение по крышам зданий расширяет свободу действий игрока и облегчает уход от погони.


=== Тревога и скрытность ===
По умолчанию главный герой не вызывает у немецких солдат никаких подозрений. Если он на глазах у нациста начнёт делать что-то провокационное (полезет на стену, возьмёт в руки оружие, будет передвигаться украдкой, атакует кого-либо), то начнёт заполняться индикатор подозрения. Прекращение действий или уход из поля зрения нациста остановят заполнение индикатора, после чего он постепенно обнулится. Если индикатор всё-таки заполнится, то заметивший главного героя немецкий солдат попытается поднять тревогу, дунув в свисток. До того как он достанет свиток, игрок может его убить. Заполнение индикатора подозрения происходит ещё и тогда, когда главный герой находится в так называемой зоне подозрения. Эти зоны присутствуют возле особо охраняемых объектов, а также появляются на том месте, где немецкий солдат заметил тело своего убитого товарища, либо где был подозрительный шум (звук выстрела или взрыва). Зоны, возникшие при обнаружении убитого и при подозрительном шуме, вскоре исчезают.
По своему механизму тревога напоминает розыск в Grand Theft Auto IV. На карте появляется красный круг (зона поиска) с центром в той точке, где в последний раз нацисты заметили главного героя. Есть пять уровней тревоги, с каждым уровнем диаметр зоны поиска увеличивается и меняется состав преследователей. Существуют разные способы уйти от тревоги:
Покинуть зону поиска;
Воспользоваться средствами, доступными внутри зоны поиска (они отмечены на карте зелёными точками). Главный герой может скрыться в люке на крыше здания, в укрытии, в туалете, в борделе. В некоторых местах можно отключить тревогу, активировав соответствующий рубильник;
Использовать зону Сопротивления. Такие зоны становятся доступны после прохождения миссии на кладбище. Они возникают в чётко определённых местах в «раскрашенных» районах на 3-м и 4-м уровнях тревоги. Когда главный герой достигнет зоны Сопротивления, он должен уничтожить определённое количество немецких солдат (в этом ему активно помогают бойцы Сопротивления). В случае успеха, нацисты деморализуются, и быстро отступают.
Уровни тревоги:
1-й уровень — базовый. Немецкие солдаты перемещаются на джипах, улицы патрулируют мотоциклы с колясками, вооружённые пулемётами.
2-й уровень — появляются джипы с пулемётами. Немецкие солдаты перемещаются на грузовиках.
3-й уровень — появляются автомобили Гестапо со встроенными пулемётами и бронемашины. Немецкие солдаты перемещаются на бронетранспортёрах. На этом уровне доступны зоны Сопротивления.
4-й уровень — к преследованию подключаются дирижабли, вооружённые пулемётами (дирижабли всегда патрулируют воздушное пространство над городом, однако до 4-го уровня тревоги не обращают внимания на игрока). Среди солдат, приезжающих на бронетранспортёрах, появляется небольшое число солдат Роты Террора. На этом уровне доступны зоны Сопротивления.
5-й уровень — к преследованию подключаются истребители, обстреливающие игрока на бреющем полёте. Улицы патрулируют танки «Вульф». На бронетранспортёрах приезжают в основном солдаты Роты Террора. Зона поиска расширяется на всю карту. Зоны Сопротивления недоступны. Поначалу на всей карте есть лишь два места, где можно укрыться от пятого уровня тревоги (и это единственный способ избежать его) — в баре на Эйфелевой башне и в колодце на разрушенной ферме, где жил главный герой до начала войны. После того, как игрок один раз сумеет избавиться от 5-го уровня тревоги, в дальнейшем на этом уровне ему будут доступны дополнительные убежища.
Скрытность имеет довольно большое значение. И в свободной игре, и во многих миссиях игрок может сражаться с нацистами в открытую, но скрытные действия делают выживание и выполнение заданий проще. Существуют несколько приёмов для бесшумного убийства противника. Если немецкий солдат находится на вышке, его можно просто сбросить вниз. Униформа врага, убитого без применения оружия, остаётся неповреждённой, и её можно надеть. В обычных условиях униформа является скорее обузой, так как при её ношении опасно на глазах у нацистов перемещаться бегом и забираться на здания, но в зонах подозрения (особенно на большой охраняемой территории) ношение униформы позволяет передвигаться сравнительно безопасно.


=== Противник ===
Есть несколько видов противников. Для каждого из них в статистике игрока есть отдельный счётчик убийств.
Военнослужащие вермахта — самый распространённый вид. Это офицеры, солдаты с винтовками и пистолетами-пулемётами. Они часто встречаются на улицах.
Военнослужащие ВМФ (Кригсмарине) — от солдат вермахта отличаются только униформой. Встречаются в Гавре и на некоторых объектах.
Солдаты СС — по сравнению с солдатами вермахта лучше вооружены и более устойчивы к ранениям. Они никогда не ходят по улицам города, их можно встретить только у военных объектов, на снайперских вышках и во время тревоги.
Агенты Гестапо — встречаются на некоторых объектах и на 3-м уровне тревоги. Вокруг гестаповцев всегда есть зона подозрения.
Генералы Гестапо - самый редкий вид солдата. Всегда окружены зоной подозрения и охраняются двумя Солдатами СС
Солдаты Огнеметной роты - их никогда нельзя встретить на улице они всегда ходят в масках защищающих их от огня.
Солдаты Роты Террора — самые опасные противники. Очень хорошо защищены и имеют мощное оружие (обычно пистолет-пулемёт MP.60, иногда специальные дробовики и огнемёты). Заметно выделяются из толпы солдат вермахта и эсэсовцев благодаря своему высокому росту и характерному обмундированию.
Учёные с завода Доппельзиг — встречаются в некоторых миссиях.


=== Оружие, боевая система и контрабанда ===
Оружие в игре разделено на несколько классов: пистолеты, пистолеты-пулемёты, ружья/винтовки/дробовики, гранатомёты, гранаты, взрывчатка. Главный герой может одновременно нести две единицы огнестрельного оружия. Раздобыть оружие и патроны достаточно легко — их можно купить у торговцев на чёрном рынке или просто подобрать у убитых немцев. Каждый образец оружия покупается один раз, после этого его можно бесплатно взять у любого торговца; постоянно оплачивать нужно только боеприпасы и взрывчатку.
Во время перестрелок возможно использование различных укрытий. По мере того, как главный герой получает ранения, экран заливает кровью. Чтобы он очистился, достаточно некоторое время не подвергаться ранениям. Можно драться врукопашную — это необходимо, когда нужно убить противника тихо или завладеть его униформой (впрочем, для бесшумного убийства существуют специальные приёмы).
Взрывчатка представлена двумя типами: динамит и гексоген (он доступен после получения соответствующего бонуса). Динамит взрывается через короткое время после установки, гексоген взрывается при подаче дистанционного сигнала. Оба типа могут быть взорваны выстрелом (есть возможность установить динамит, не поджигая шнур). Гексоген примечателен тем, что можно установить сразу несколько зарядов и подорвать их одновременно.
Валютой в игре служит контрабанда. Расплачиваясь очками контрабанды, у торговцев можно приобрести оружие и боеприпасы, различные улучшения, карты целей свободной игры в разных районах и даже возможность получить любой бонус. Заработать очки контрабанды можно различными способами:
Прохождением сюжетных и побочных миссий;
Уничтожением немецких объектов, нахождением открыток, выполнением прыжков на машинах, забираясь к точкам для обзора местности;
Разбивая ящики с контрабандой;
Уничтожением немецкой авиатехники (50 очков за дирижабль, 100 очков за самолёт);
Уничтожением железнодорожных мостов (500 очков за мост). В игре есть несколько мостов; один из них уничтожается по сюжету и не восстанавливается, остальные игрок может уничтожать по своему желанию, со временем они ремонтируются. Следует отметить, что технически мосты не учитываются как цели свободной игры;
Спасением мирных жителей на улицах городов. Довольно часто можно наблюдать, как немецкие солдаты задерживают прохожих. Чаще всего встречаются один солдат и один горожанин, хотя и тех, и других может быть больше. После короткого допроса солдаты погружают задержанных в подъехавший грузовик либо расстреливают (расстрел происходит только в особых случаях, когда в сценке участвуют сразу несколько солдат и горожан). Чтобы спасти горожанина, нужно до прибытия грузовика (либо до расстрела) убить немцев или отвлечь их внимание на себя


=== Транспорт ===
В игре представлены более 40 типов машин, разделённых на четыре класса: гражданские, гоночные, немецкие и бронетехника. После выполнения одной из миссий открывается возможность хранить технику в гаражах Сопротивления. Чтобы получить машину в своё распоряжение, нужно пригнать её в гараж. После этого её можно взять там в любое время. Бронетехнику тоже можно хранить в гаражах, но эта возможность становится доступной только после сбора всех остальных машин.
Бронетехника — Волк, Огнемётный танк, Фуко, Полугусеничная машина, Бронетранспортер. Военные машины — GS Гестапо, Круизер Гестапо, Бензовоз Бауэр, Вооружённый Бауэр, Бауэр, Кайзер, Кайзер кабриолет, Кайзер пуленепробиваемый, zp750, Вооруженный zp500, Боевой джип, Вооружённый боевой джип. Гоночные машины — Серебряная стрела, Серебряный коготь, Серебряный коготь 2 (при бонусе), Дрейк (при бонусе), Дельгадо, Аврора, Алтарь, Бета ромео, Бета ромео 12C. Гражданские машины — Трактор, Домино, Дугати, Спортивный коррино, Коррино люкс, Коррино люкс старый, Коррино классик, Ренуар старый, Ренуар круизер, Ренуар GS.
Управление машинами аркадное, как и в играх серии Grand Theft Auto. Модель повреждений очень упрощена. Во всех машинах имеется радио, однако управлять им (переключать радиостанции или выключить) можно только с помощью геймпада.
Примечательно, что в игровой статистике есть счётчик расстояния, преодолённого на дирижабле, хотя попасть на борт дирижабля за всю игру можно только два раза (по сюжету), кроме того, в обоих случаях управлять ими невозможно.


== Сюжет ==

Главный герой (образ срисован с Вильяма Грувера), Шон Девлин, ирландец по национальности, гонщик и механик, член гоночной команды Витторе Морини, в которой также состоят его друг Джулс и сестра Джулса, Вероника.
Витторе и его команда принимают участие в Гран-При в Саарбрюкене. В баре городка, пограничного между Францией и Германией, главные герои вступают в перепалку с Куртом Декером, ярым нацистом, поскольку он пытался приставать к Веронике. Бармен вызвал полицию, и героям пришлось спасаться. Шона и Джулса спасает знакомая Шона, Скайлар Синклер. Воспользовавшись её гоночным автомобилем, героям удается сбежать от гестаповцев.
Курт, затаивший обиду на Шона, и движимый идеей превосходства арийской расы и национал-социализма, во время гонки простреливает колесо машины Шона, когда последний вот-вот выиграет гонку. Шон и его друг Джулс преследуют Курта, несмотря на предупреждения со стороны Вероники и Скайлар, а затем сбрасывают его машину с обрыва. Их ловят нацисты и отводят на завод «Доппельзиг» в камеру допроса.
Курт ещё в Саарбрюкене заверил себя в том, что Шон и Джулс — британские шпионы и, в качестве пытки, выкалывает Джулсу глаза, а затем под дулом пистолета пытается узнать у Шона детали его «миссии». Шон отказывается что-либо говорить, за что Курт убивает Джулса, а Шона оглушают.
Шону удаётся бежать, воспользовавшись ошибкой немецкого офицера и он возвращается в дом Витторе в Лотарингии. По пути он видит, как нацистские войска переходят в наступление и казнят мирных жителей. Дом Витторе тоже не обошли стороной, но Шон прибывает вовремя; он убивает поджигателей, спасает Витторе, а затем пробивается к Веронике сквозь горящий дом.
Шон испытывает стыд и сожаление, так как уверен, что смерть Джулса висит на его совести. Команда решает перебраться в Париж в надежде переждать войну, и находят убежище в кабаре Бель де Нюи, которым заведуют родители Вероники и Джулса.
Однако нацисты оккупируют Париж, окончательно подавив дух Шона. Он пытается забыться с помощью ударных доз алкоголя, пока Люк Годин, бывший писатель и член французского сопротивления, не вербует Шона, чтобы он помог в борьбе с нацистами. Шон, всем сердцем возненавидевший нацистов, желая отомстить за смерть друга, выследить и убить Декера, оказывает посильную помощь Сопротивлению и начинает свою охоту.


== Персонажи ==


=== Положительные ===
Шон Девлин (Sean Devlin) — протагонист, ирландец по происхождению. Его прошлое загадочно, и сам он не любит говорить об этом; судя по намёкам, в Ирландии Шон вёл бурную жизнь и многократно преступал закон (в разговоре с Люком в миссии «Liberty Or Death» он упоминает, что побеги из тюрем для него являются привычным делом). В прошлом известный гонщик (а до этого — автомеханик), Шон был кумиром, но война перевернула его жизнь, в один момент лишив его и дома и лучшего друга. В отличие от Вильяма Грувера, который стал прообразом Шона, им движет не патриотизм, а жажда мести. Шон выходит на тропу войны, действуя в интересах французского подполья. Шон не супергерой со стальными мышцами и суперспособностями (хотя его навыкам карабкаться по карнизам и скользить по натянутым между зданиями проводам позавидует любой акробат).
Джулс Руссо (в оригинальной версии Жюль) — также один из ключевых персонажей, поскольку его смерть стала мотивом для Шона встать на путь борьбы с нацистами, и мстить им при каждом удобном случае. Разработчики говорят, что это было риском включать в игру такого персонажа, но они надеются, что его судьба будет небезразличной для игрока.
Вероника Руссо — сестра Джулса и второй ключевой персонаж во всей этой истории. Ещё до войны Вероника очень нравилась Шону, впрочем, как и большинство других женщин. После смерти брата Вероника помогает Шону не выжить из ума и приводит его в подполье. Вероника мотивирует Шона на различные поступки. Он влюблён в Веронику и стремится защитить её любой ценой.
Витторе Морини (Vittore Morini) — прообразом Витторе стал реальный человек, Этторе Бугатти — владелец гоночной команды Bugatti. Витторе возглавляет гоночную команду Морини. Уверенный и мудрый Витторе заменил Шону отца, которого тот потерял много лет назад. Витторе противопоставляет мудрость эмоциям Шона. Явлется конструктором автомобиля «Аврора», на двигатель которой по собственным словам «потратил полжизни». Убит в ходе нападения немцев на Бель.
Скайлар Синклер (в оригинальной версии Сент-Клер; Skylar Saint Claire) — на сцене она появляется как любовница Шона, подруга из прошлого. Когда Шон познакомился со Скайлар, он принял её за богатую скучающую искательницу приключений, падкую на гонщиков. Однако этот образ был всего лишь прикрытием, чтобы сбить с толку гестапо. На самом же деле, Скайлар является агентом британской разведки. Обладающая шармом и яркой внешностью, Скайлар умеет добывать уникальную информацию, пользуясь своей сексуальностью. Она знакомит Шона со своим боссом, Бишопом. Поскольку Шон — ирландец, то поначалу он идёт на сотрудничество с британцами с большой неохотой. Однако те обещают ему помочь расправиться с личным врагом — Деккером.
Люк Годин (Luc Goden) — харизматичный лидер французского подполья и ещё один ключевой персонаж игры. Люк присоединяется к Сопротивлению в самом начале войны и объединяет различные диверсионные группы в одну мощную команду. Люк знакомится с Шоном, когда тот пропивает остатки своей жизни в баре. Люк убеждает Шона присоединиться к подполью и сделать что-то более существенное, чем просто пропивать остатки разума. Кроме того, Шон видит в Люке соперника и постоянно ревнует к нему Веронику. Во время нападения немцев на катакомбы попал под завал, после чего был убит Вероникой из милосердия.
Бишоп (Bishop) — секретный агент, и одна из главных личностей в британских спецслужбах. Имя и фамилия Бишопа абсолютно засекречены, поэтому все игровые персонажи называют его Бишоп. Именно по заданию Бишопа, Скайлар поит Шона дурманящим зельем. Понимая, что устранение Деккера является главной целью для Шона, Бишоп умело использует его возможности для борьбы с нацизмом. Бишоп руководит всеми операциями британской разведки на территории Франции.
Дюваль Минго — лидер западного сопротивления, ненавидящий нацистов и предательства, поскольку сам был предан своей девушкой Франциской, которая вплелась в заговор нацистов. Не является патриотом, но ненавидит нацистов.
Ле Кроше (в переводе с французского — крюк) — загадочный лидер иностранного легиона, который воевал в Африке. По неизвестным обстоятельствам попал в плен к нацистам, где и получил своё прозвище из-за того, что смотритель тюрьмы скормил его руку собаке. После освобождения Шоном Ле Кроше призывает людей бороться с нацистами, после чего «просыпается» Сопротивление. Гордый патриот, прирождённый лидер.
Отец Денис — священник, который из-за антифашистской пропаганды был лишён сана. Но это его не остановило. При помощи Шона, Отец уничтожил предателя, местную комендатуру Гестапо и немецкого генерала.
Марго Бонер — пожилая женщина и харизматичный и опытный лидер сопротивления в западном Париже. До войны работала в Лувре и ценит культуру, как Сопротивление и патроны. Её мнение такое: пока жива культура — жив народ. И поэтому её задания для Шона имеют характер спасения ценностей культуры через убийства культуроненавистных нацистов.
Йозеф Брайман — немецкий еврей, беженец, обладающий инженерным образованием, помогающий Сопротивлению, возглавляемому Марго Бонер. Немцы убили семью Йозефа, поэтому он должен был уехать в Париж, где и познакомился с мадам Бонер . Когда немцы вычислили, что он помогает сопротивлению, его посадили в тюрьму. Йозеф оказывает сопротивлению неоценимую помощь (после его освобождения Шоном) в планировании грандиозного восстания. Характер у него трусливый и запуганный, что, однако, не мешает ему помогать Шону (к примеру, при спасении Вероники).
Доктор Феликс Квонг — психиатр азиатского происхождения, практикующий технику промывания мозга. Однозначно о его характере сказать нельзя. Можно лишь сказать, что он очень проницательный. Также Шон при каждом удобном случае говорит, что Квонг — самый умный мужчина, который носит женское бельё.
Уиллкос : Этот холодный убийца является шотландским епископом, телохранителем и правой рукой Бишопа. Характер Уилкоса - жесткий, компетентный и безжалостный в стремлении к своей цели .
Доктор Кесслер, перед войной дезертировал, он работал над исследованием атомного оружия от имени нацистской армии. После, в плену у немцев, ждет смертный приговор за предательство. Но Бишоп очень заинтересован в его информации, которая имеет жизненно важное значение, и дважды давал Шону задания по его спасению, чтобы уничтожить нацистскую программу исследований.
Мария Кесслер — дочь доктора Кесслера.
Людивин Руссо — мать Вероники и Джулса.
Гаспар Руссо — отец Вероники и Джулса
Хорст - немецкий гонщик, устраивавший для Шона гонки


=== Отрицательные ===
Курт Деккер (в оригинальной версии Курт Диркер; Kurt Dierker) — главный антагонист, автогонщик, выступающий (от команды Доппельзиг) в образе, в котором также можно увидеть аналогию с командой Mercedes 30-х годов. Деккер очень сильно привержен идее национал-социализма, и для Третьего рейха он является символом пропаганды превосходства арийской расы. Погибает в последней сюжетной сцене в Эйфелевой Башне.
Франциска — телохранитель Экхардта и глава службы безопасности. Эта красотка с чёрным сердцем имеет плохую репутацию за свой садизм и за готовность убивать в мгновение ока.
Сантос (Santos) — торговец контрабанды на чёрном рынке. Продаёт всё — от сигарет до взрывчатки, как нацистам, так и подполью. Сантос с самого начала игры не нравится главному герою. В ходе сюжета сдает Шона и Сопротивление нацистам. Вследствие чего был убит Шоном.
Карл Экхардт — нацистский генерал, живёт в Берлине. За всю игру встречается редко. Ходит только с Франциской. Был взорван Шоном во время второй сюжетной гонки.


=== Другие ===
Генри — предатель, сдававший членов сопротивления генералу Кляйбу.
Генерал Кляйб — нацистский генерал, часто проводит досуг в борделях. Имел предателя на стороне Сопротивления. Убит Шоном вместе с предателем.
Капрал Шпиц — нацистский офицер, загипнотизированный Квонгом для того чтобы убить генерала. Был раскрыт агентом гестапо, после чего сам себя подорвал.
Волк — нацистский генерал, убитый Шоном во время перестрелки Сопротивления по заказу Минго.
Генерал Лодер — нацистский генерал, уничтожающий французскую культуру. Убит Шоном во время одного из таких обрядов по просьбе Марго.
Информатор Гестапо— некто информирующий гестапо. Был убит Шоном во время церковной службы по заказу Отца Дениса .
Генерал Гестапо, завербовавший предателя — собирался жениться на француженке без ее согласия, убит Шоном во время процесса бракосочетания по заказу Отца Дениса.
Генерал Лютц — Был ограблен Шоном по заказу Сантоса.
Генерал Говер — Скормил руку Кроше собаке. Часто находится на улицах квартала Красных Фонарей и насиловал их служительниц. Убит Шоном во время одной из таких прогулок.
Генерал Бакман — Взорван Шоном в машине во время генерального проезда по заказу Марго.
Ливийский посол — Посол Ливии приезжал на встречу с нацистским генералом для того, чтобы заключить союз,имел с собой двойников, однако только он носил подарок Фюрера - повязку, это его и выдало. Убит Шоном во время переговоров.


== Музыка ==
Koop — Koop Island Blues (Featuring Ane Brun)
Ella Fitzgerald — Somebody Nobody Loves
Ella Fitzgerald — Caravan
Madeleine Peyroux — Dance Me to the End of Love
Nina Simone — Feeling Good
Nina Simone — Feeling Good (Troublemaker Remix)
Isаac Sprintis — Feeling Good (Sprintis Remix)
Steve Sidwell — Walk The Walk
Howard Shaw — Red, White & Blues
Peter Cork — Depression Blues
Steve Sidwell — Smoochie Coochie
Ruben Ayala & Mile Deering — Relaxing Risk
Frank Macchia — On The Rocks
Jan Stevens — Martini Lounge
Jan Stevens — Terrapin On A Tightrope
Maxayn — The Finger Points To You
Kacee Clanton — Don’t Do Me Wrong [instrumental]
Charles Chemery — S’Embrasser A La Plage
Allison Adams Tucker — Quand J’tai Perdu
Robert Farnon — Blue Theme
Steve Martin — Expose
Deb Lyons — Over The Moon
Allison Adams Tucker — L’Homme Que J’Adore
Maxayn — The Finger Points To You [instrumental]
Kacee Clanton — Don’t Do Me Wrong
Charles Chemery — S’Embrasser A La Plage [instrumental]
Allison Adams Tucker — Quand J’tai Perdu [instrumental]
Deb Lyons — Over The Moon [instrumental]
Allison Adams Tucker — L’Homme Que J’Adore [instrumental]
Steve Martin — Expose (Extended)
Christopher Young — The Saboteur Theme
Christopher Young — The Saboteur Theme [action mix]
Christopher Young — The Saboteur Theme [piano version]
Flogging Molly — Seven Deadly Sins
The Saboteur Intro
Christopher Young — The Saboteur Theme [jazz mix]


== Критика ==
The Saboteur назвали «лебединой песней» разработчиков, поскольку Pandemic Studios была ликвидирована после завершения разработки. Сразу после официального релиза, многие владельцы видеокарт ATI столкнулись с серьёзными проблемами при запуске игры (игра может «вылетать» через произвольные промежутки времени, либо не запускаться вообще). Некоторые интернет-магазины, такие как Direct2Drive, разместили на странице с игрой предупреждение о несовместимости. Данная проблема известна разработчикам, и вскоре после релиза игры была выпущена бета-версия патча.


== Отзывы ==
Сайт IGN присвоил игре рейтинг 7.5 из 10, высоко оценив звуковое оформление, оригинальное цветовое решение и неожиданные повороты сюжета, в то же время подвергнув критике кривой геймплей и примитивную анимацию.
GameTrailers — 7.6 из 10, называя The Saboteur ещё одной разрушительной игрой с открытым игровым миром. Высоко оценивается сюжет и юмор, критике подверглась плохая озвучка диалогов, глючность и чрезмерное внимание к вертикальным платформам.
X-Play оценивает на 3 из 5, особо выделяя уникальный вид и настройки, а также свободу геймплея, и критикуя непроработанный сюжет, наипростейший AI, и различные глюки.
Версия для PS3 примечательна своей новой технологией сглаживания, при том, что у этой консоли традиционные проблемы с анти-алиасингом. Используется одна из возможностей PS3, к готовому изображению применяются эффекты выделения края и размытие. При оптимальных условиях это даёт такой же эффект, как сглаживание 16xAA на большинстве современных видеокарт.
Сайт Gametech.ru отмечает наличие нескольких оригинальных идей, неплохое воплощение черно-белой стилизации, сюжетную и игровую динамику, но также и недостаточную проработанность «цветного» мира, упрощенный ИИ компьютерных противников, схожесть некоторых миссий.


== Интересные факты ==
Почти каждый раз, как нацист замечает Шона за провокационной деятельностью, то кричит: «Саботёр!». Но никто из сослуживцев не слышит солдата до того, как он засвистит;
Иногда, если во время свободной игры прилюдно внезапно убить нациста, прохожий может назвать Шона ассасином, или ударить мёртвого немца;
Если в зоне между Шампань-Арденны и Пикардией подойти к корове, и начать бить её в рукопашную, она никак не отреагирует. Тем не менее, после нескольких ударов корову разорвёт на куски;
В последней миссии присутствует сцена убийства Курта Деккера,в ней у игрока есть два варианта:
1)Игрок сразу убивает Курта; 2)Игрок ожидает какое-либо количество времени, и Курт не выдержав от напряжения,прыгает вниз.
Иногда Шон, после убийства нациста, произносит фразу,очень схожую с фразой:"Вот так вот!".Произносит довольно громко и с нотой победы в голосе.
В игре есть места,в которых Шон пытается карабкаться по воздуху.
В игре присутствуют солдаты и офицеры Вермахта и СС. Однако, у военнослужащих Вермахта есть петлицы, которые присутствовали у СС и СА. Также примечательно, что солдаты Вермахта по петлицам имеют звание унтерштурмфюрер СС (младший лейтенант), офицеры вермахта - гауптштурмфюрер (капитан) или оберштурмфюрер СС (старший лейтенант). У солдат СС - звание штурмбаннфюрера СС (майор).


== Примечания ==


== Ссылки ==
Официальный сайт игры
The Saboteur (рус.) на сайте Absolute Games
Официальная страница игры (рус.) на сайте EAn