The Death and Return of Superman (рус. «Смерть и возвращение Супермена») — видеоигра в жанре «beat 'em up», основанная на сюжете книги-комикса «The Death of Superman». Игра вышла в 1994 году на SNES и в 1995 году на SMD. Официально переведена на русский студией "Падис" в 2003 году.


== §Персонажи ==

Суперме́н - главный герой и первый протагонист игры. Защитник города Метрополиса. Был убит в битве с Зубеком, затем воскрес. Уничтожил Киборга. Суперудар - тепловидение, супердвижение - пикирование.
Ки́борг Супермен - главный антагонист и второй протагонист игры. ДНК Киборга полностью соответствует ДНК Супермена, протезы имеют криптониа́нское происхождение. Уничтожен в конце игры Суперменом. Суперудар - ручная пушка, супердвижение - бомба.
Уничтожи́тель - третий протагонист игры. Пострадал в битве с Киборгом Суперменом, после чего долго регенерировался в Крепости Одиночества. Суперудар - энергетический взрыв, супердвижение - энерговолна.
Супербо́й - четвертый протагонист игры. Подростковый клон Супермена, созданный в результате проекта "Кадмус". Суперудар - телекинети́ческий взрыв, супердвижение — телекинети́ческая волна.
Ста́ль - пятый протагонист игры. Настоящая личность - Джон Генри Айронс, бывший разработчик спецвооружений для Westin Technologies. Сталь посвятил свою жизнь продолжению дела Супермена - несению справедливости. Суперудар - железные болты, супердвижение - пикирование.


== §Сюжет ==
Действие начинается с нападения преступного синдиката на электростанцию Метрополиса, которая приводит Супермена к боссу синдиката, Когтистому, которого он побеждает. В это время по новостям сообщается о Зубеке, который нагрянул на улицы мегаполиса. Супермен прибывает на стройку, где после битвы с подчиненными, сражается с Зубеком, который после поединка отправляется на улицы. Супермен преследует Зубека, после чего происходит второй поединок, в результате которого они оба погибают.
Город оплакивает Супермена, своего защитника. В это время идут слухи про воскрешение героя.
Киборг решает отправиться в лабораторию Кадмус, чтобы забрать тело Зубека, но выполнить миссию мешают охрана комплекса и Сентинел, которых он побеждает. Забрав тело Зубека, Киборг выбросил его в открытый космос.
Уничтожитель отправляется в Метрополис, чтобы найти следы недавних событий. Это его приводит в неблагополучные районы, где он сталкивается со Сталью. После победы над Сталью, Уничтожитель решает пожалеть оппонента. В это время космическая станция уничтожает Коаст-Сити. Уничтожитель быстро отправляется расследовать происшествие, которое приводит его к Киборгу. Киборг побеждает Уничтожителя, но тот успевает сбежать в Крепость Регенерации.


== §Уровни ==
1 этап - Монстры из Антимира. Протагонист - Супермен. Босс - Когтистый.
2 этап - Судный день Метрополиса. Протагонист - Супермен. Босс - Зубек.
3 этап - Штурм Кадмуса. Протагонист - Киборг. Босс - Сентинел.
4 этап - Последний сын Криптона. Протагонист - Уничтожитель. Босс - Сталь.
5 этап - Засада в Коаст-Сити. Протагонист - Уничтожитель. Босс - Киборг.
6 этап - Дитя Метрополиса. Протагонист - Супербой. Босс - Киборг.
7 этап - Сила Стали. Протагонист - Сталь.
8 этап - В погоне за ракетой. Протагонист - Супербой.
9 этап - Корабль Киборга. Протагонист - Сталь.
10 этап - Возвращение Супермена. Протагонист - Супермен. Босс - Киборг.


== §Ссылки ==
Англоязычные сайты
The Death and Return of Superman на сайте IGN
The Death and Return of Superman (англ.) на сайте MobyGames
The Death and Return of Superman для SNES на сайте GameFAQs
The Death and Return of Superman для SNES на сайте Video Game Museum
The Death and Return of Superman для Sega Genesis на сайте Rotten Tomatoes