The Lost Vikings (рус. Потерявшиеся викинги) — компьютерная игра в жанре платформенной головоломки, разработанная Silicon & Synapse, Inc. и выпущенная Interplay в 1992 году. В 2003 году игра была портирована для Game Boy Advance компанией Vivendi Universal Games, Inc.
В 1997 году была выпущена вторая часть игры.


== §Сюжет ==
Томатор, злой повелитель галактической империи крутонианцев (англ. croutonian) имел хобби — коллекционировал уникальные формы жизни. Однажды он решил пополнить свою коллекцию экземплярами с планеты Земля, для чего похитил трех викингов. Викинги не растерялись и предприняли попытку побега из "зверинца". в результате чего очутились в неизвестном им пространстве и времени. Теперь они должны найти дорогу домой, в родную деревню и расправиться с тем, кто заставил их бегать как угорелых через пространство и время.


== §Персонажи ==
Эрик Быстрый (Eric The Swift, на изображении справа) — его отец был скороходом, его дед был скороходом, он прирождённый бегун и отличный прыгун в высоту, а кроме того — самопровозглашённый лидер компании.
Олаф Крепкий (Olaf The Stout, на изображении слева) — никогда не расстаётся со своим дубовым щитом, которым защищает себя и товарищей, а иногда использует как летательное средство. Его щит способен остановить всё что угодно, от вражеских стрел и фаерболов до свирепых динозавров и вооружённых лазером роботов. Очень чувствителен к шуткам по поводу своего веса.
Балеог Лютый (Baleog The Fierce, на изображении в центре) — по его собственному утверждению, самый сильный среди викингов. Вооружён и очень опасен, в арсенале меч, лук и пожизненный запас стрел, так что он расправляется с врагами в ближнем бою и на дистанции.


== §Игровой процесс ==
Каждый уровень игры представляет собой замкнутую локацию с расположенными на ней загадками, монстрами, бонусами и инвентарём, который может использоваться игроком для прохождения зоны. Цель игрока — вывести всех троих викингов живыми к табличке (двери или порталу) с традиционной надписью «EXIT». Если хотя бы один из персонажей по пути к выходу гибнет, уровень придётся проходить с самого начала. Разработчики из Silicon & Synapse, Inc. применили схему кодов, которую позднее использовали в игре Blackthorne — каждому уровню присвоен уникальный 4-значный пароль, который сообщается игроку в начале уровня. Таким образом пароль, допускающий к следующему уровню, становится известен только после прохождения текущего.
The Lost Vikings была бы обыкновенным платформером, если бы не одно «но». Вместо одного героя-протагониста, который умеет прыгать, бегать, стрелять, собирать предметы, нажимать кнопки и делать многое другое, разработчики ввели в игру трёх персонажей, каждый из которых обладает собственными уникальными способностями. Эрик Быстрый в полном соответствии своему имени умеет бегать и прыгать, а также, разогнавшись, пробивать головой стены. Олаф своим щитом блокирует атаки противника, а также использует его как парашют при падении с высоты или в качестве ступеньки, на которую может встать Эрик, чтобы добраться до более высоких платформ. Балеог уничтожает врагов, используя лук и меч, также он может, стреляя из лука, переключать удалённые рычаги и нажимать кнопки, расположенные вне досягаемости для других персонажей.
Такое разделение обязанностей требует от игрока определенной тактики, потому что викинги, несмотря на уникальные способности, которыми наделён каждый из них, могут представлять реальную силу только если использовать их совместно. Геймплэй устроен таким образом, что решение загадок и прохождение уровня возможны только при комбинации способностей каждого из викингов. Предметы и рычаги, расположенные выше обычного, доступны одному викингу, если другой подсадит его на свой щит. При этом скорее всего окажется, что подобранный одним персонажем предмет (например, ключ) в силу специфики уровня доставить до места назначения (например, до запертой двери) сможет только другой, поэтому предусмотрена возможность обмена предметами между викингами (в том случае, если они находятся рядом друг с другом. У вас не выйдет передать предмет другому викингу, если тот расположен на другом конце уровня).
Самое распространенное действие в команде применяется при «зачистке» уровней — защищённый щитом Олаф выставляется в авангарде, Балеог под его прикрытием рубит врага или расстреливает из лука, хотя в некоторых ситуациях Балеог может остаться с монстром один на один (когда Олаф, к примеру, не может пройти к месту схватки).
Таким образом игровой процесс The Lost Vikings являет собой сбалансированную комбинацию платформенной аркады и адвенчуры, требуя от игрока не только быстроты реакции и скорости нажатия кнопок, но и умения логически мыслить.


== §Уровни ==
Star Ship (этапы 1-4). Космический корабль.
Prehistoria (этапы 5-12). Доисторическая деревня и её обитатели.
Egypt (этапы 13-20). Египетские пирамиды.
Factory (этапы 21-29). Фабрика.
Wacky (этапы 30-38). Сумасшедший цирк.
Star Ship (этапы 39-42). Снова на космическом корабле.


== §Юмор ==
Стоит отметить особый ненавязчивый и вместе с тем симпатичный юмор, с которым выполнена вся игра в целом и, в частности, диалоги викингов, а также те реплики, которые они иногда отпускают в адрес игрока. Вот лишь некоторые из них:

«Мне кажется, что на меня кто-то постоянно смотрит. Вон оттуда, из-за стекла…»
«А мне кажется, будто кто-то посторонний управляет каждым моим движением»
«Вы двое просто параноики!»

«Если мне придется еще раз пробить что-то своей головой, я умру» — жалуется Эрик.
«Чур я заберу его шлем!»
«А я — ботинки!»
«Как хорошо, что у меня такие хорошие друзья!»

«Я так зол, что если не сокрушу что-нибудь, то взорвусь!» — изрекает Балеог. На что Олаф и Эрик ему замечают:
«Да ты постоянно этим занимаешься»
«Правда?»
«Да!»

«Если этот Томатор такой злой, почему тогда он оставил для нас все эти полезные штуки — бомбы и прочее?»
«Слушай, в других играх никто не задает таких вопросов»
«Да, Олаф. Кончай занудствовать!»

«А что, если это гробница Короля Тутанхамона?» (англ.  King Tut)
«Кто такой Король Тутанхамон?»
«Да один чувак, про которого Стив Мартин песню написал.»
«А, точно!»


== §Культурные влияния и факты о игре ==
Герои игры выступают в качестве камео в выпущенной позже игре World of Warcraft от Blizzard Entertainment. Если игрок, войдя в подземелье Ульдаман, будет держаться левой стены, пока не покинет залы, и войдёт в боковой карман, то встретит там трёх дварфов. Их имена — Балеог, Эрик Быстрый и Олаф. При их убийстве игрок получит немного стрел, меч или лук Балеога, зелье ускорения бега и рогатый шлем или сапоги Эрика; а также масло, усиливающее броню, и один из двух щитов Олафа — с замедлением падения или с дополнительной бронёй. Так же для призыва одного из боссов Улдамана используется пара предметов — Gni’kiv Medallion и The Shaft of Tsol, что при прочтении частей названия наоборот даёт «lost» и «viking».Также в локации «Бесплодные земли» эти три персонажа будут выдавать вам квесты после одной цепочки заданий, которые берутся у нпс Реа.
В 2006 году вышла игра «Храбрые гномы: Крадущиеся тени», представляющая собою тактическую головоломку. Герои напоминают.
Большая часть паролей в игре имеют своё значение которое очень часто относится к специфике уровня. Вот некоторые из них:
STRT (англ. STaRT) — Самый первый уровень в игре (первый блок Starship).
TLPT (англ. TeLePorT) — Самый первый уровень с телепортами (первый блок Starship).
GRND англ. GRouND — Последний уровень первого блока Starship, где викингов ждет приземление на следующий уровень.
BBLS (англ. BuBbLeS) — Уровень в Prehistoria где приходится прыгать с пузыря на пузырь.
TTRS (англ. TeTRiS) — Последний уровень Egypt. В конце на Эрика будут падать блоки которые могут запросто раздавить викинга.
BTRY (англ. BaTteRY) — Третий уровень Factory где необходимо собрать аккумулятор.
MSTR (англ. MySTeRy) — Последний уровень второго блока Starship и всей игры.

В 2007 году ООО «Мультимедиа Технологии и Дистанционное Обучение» по заказу ФСКН России в рамках федеральной программы «Комплексные меры противодействия злоупотреблению наркотиками и их незаконному обороту на 2005—2009 годы» выпустила компьютерную игру «Антинаркомания». Игроку предоставляется три персонажа: Инспектор, Школьница и Школьник, которые, действуя сообща, должны очистить свою страну Антинаркоманию от наркотиков. Инспектор вооружён и является «мускулами» команды, Школьница умеет прыгать, а Школьник всюду таскает с собой скейт, который может использовать как щит, а подняв над головой — как параплан. Игра не поступала в продажу, распространялась в рамках программы бесплатно.
В 2008 году командой разработчиков Red System была создана игра The Lost Snowmen, основанная на Потерянных Викингах. Под контроль игрока попадают три элитных боевых снеговика, выполняющие миссию по поиску и уничтожению снеговиков-дезертиров на планете Земля. Комбинируя их уникальные функции, игрок преодолевает препятствия и сражается с враждебно настроенными местными обитателями.
Также была выпущена игра Братья пилоты: Загадка Атлантической Сельди. Геймплей игры полностью копирует геймплей викингов и даже большинство загадок. Из отличий стоит отметить обилие чекпойнтов и еды.
В игре «StarCraft II: Wings of Liberty» в кают-компании крейсера «Гиперион» стоит игровой автомат со встроенной игрой «The Lost Viking» название которой является отсылкой к The Lost Vikings.
В Игре League of Legends присутствует персонаж, имя которому Olaf, очень похожий на викинга. Обладает двумя топорами и постоянно кричит «БРОМАСИЯ!!!».
В новой игре Heroes of the Storm в жанре MOBA от Blizzard Entertaiment присутствуют все викинги - Олаф, Балеог и Эрик.


== §Примечания ==


== §См. также ==
The Lost Vikings 2
Trine
Blackthorne
Приключения викингов