The Sims Life Stories (рус. The Sims. Житейские истории) — компьютерная игра в жанре симулятора жизни; одна из трёх игр линейки «The Sims. Истории», относится к серии The Sims 2. Разработкой занималась американская компания Aspyr, издатель — Electronic Arts (версия для компьютеров Mac издана также Aspyr); в России игра была переведена и издана компанией «СофтКлаб». Выход состоялся 1 марта 2007 года.


== §Технические особенности ==

Игра не является дополнением для The Sims 2, однако использует игровой движок The Sims 2 и практически аналогичную механику игрового процесса. Одной из особенностей игр линейки «The Sims. Истории» (к которой, помимо этой игры, относятся «Истории о питомцах» и «Истории робинзонов») является специальная оптимизация для производительной работы игры на ноутбуках. Игра по умолчанию поддерживает работу в оконном режиме и не прерывается при переключении на другие приложения; игра автоматически приостанавливается при закрытии крышки ноутбука, а в интерфейс, наряду с другими индикаторами, встроен индикатор заряда батареи ноутбука.
Действует ряд «горячих клавиш» — некоторые команды для симов (персонажей игры) создаются нажатием на определённое сочетание клавиш, например, «пойти в душ» или «поесть».


== §Игровой процесс ==
Геймплей практически полностью аналогичен The Sims 2, за некоторыми исключениями: были убраны страхи персонажей, но остались их желания. Доступен ряд возможностей, которые появились в дополнениях для The Sims 2, но в «уменьшенном виде» — существует ряд мест для отдыха, центр города, куда симы могут выезжать, возможность приглашать персонажей на свидания, мобильные телефоны.
Особенность игр «The Sims. Истории» также является сюжетный режим — игроку даётся на выбор два стандартных персонажа, у каждого из которых есть созданная сценаристами история; периодически игроку нужно выполнять необходимые по сюжету действия. Для сюжетной игры доступны два персонажа — Ритолетта Гарлоу (девушка, которая, испытывая денежные затруднения, переезжает в пригород и останавливается на время у своей тетушки) и Винсент Мур (миллионер, который приезжая с командировки ссорится со своей девушкой, не желая жениться на ней).
В самом начале игры доступна линия Ритолетты и городок, где можно создавать свои собственные семьи, как и в оригинальной The Sims 2. После прохождения истории Ритолетты до середины, открывается история Винсента. Всего в игре есть три городка, в двух из которых живёт представленный сюжетный персонаж; в них есть и места для отдыха, центр, подобно появившимся городским местам в The Sims 2: Nightlife.


== §Ссылки ==
The Sims Житейские истории (рус.).  Soft Club. Проверено 23 октября 2012. Архивировано из первоисточника 15 апреля 2012.
The Sims Life Stories (рус.).  Absolute Games. Проверено 23 октября 2012.
The Sims Life Stories (англ.).  Moby Games. Проверено 23 октября 2012. Архивировано из первоисточника 15 апреля 2012.