The Secret World (сокр. TSW) — многопользовательская ролевая онлайн-игра (MMORPG), разработанная норвежской студией Funcom. Действие игры происходит в наше время, в мире похожем на наш, но в котором вместе с обыденными вещами и обычными людьми сосуществуют магия и мифические монстры. Над созданием игры разработчики задумывались ещё с 1997 года, но активная разработка началась только в 2002 году. Подогрев интерес публики таинственными посланиями и головоломками, 11 мая 2007 года Funcom официально анонсировала игру.


== §Сеттинг ==
Мир TSW с одной стороны отражает наш современный мир с повседневной суетой, урбанистичесскими пейзажами городов, автомобилями и т. п. Но он имеет и другую сторону — тайный мир. Мир магии, мир древних мифов, мир глобальных заговоров и могущественных группировок, сражающихся за мировое господство, в котором даже современные города таят секреты.


== §Фракции ==
Тамплиеры занимают крайне правую позицию: высокие духовные стандарты делают их бескомпромиссными борцами со злом. Людям, далеким от религии, они могли бы показаться фанатиками, но храмовники черпают силу в своей непоколебимой вере. Это секретное общество ведет свою историю со времен основания Вавилона, а их современная база располагается в Лондоне. Рагнар Тёрнквист сказал, что в игре они были бы «совсем уж положительными ребятами», если бы не их излишний фанатизм, который порой заставляет их решаться на отчаянные шаги, сомнительные с точки зрения стороннего наблюдателя.
Иллюминатам предстоит стать антагонистами Тамплиеров. Честолюбивые и беспощадные, во имя борьбы за власть они не гнушаются ничем: ни шантажом, ни клеветой, ни предательством. Иллюминаты являются заклятыми врагами Тамплиеров. Им пришлось покинуть Европу в семнадцатом веке, так что теперь они действуют из своей подземной базы, которая расположена в Нью-Йорке. В то время, как Тамплиеры тщательно подходят к подбору членов в свою организацию, Иллюминаты не особо смотрят на прошлое кандидатов. Главное, чтобы они были достаточно честолюбивы и желали подниматься по иерархическим ступеням общества.
Дракон — это своеобразная «тёмная лошадка». Довольно сложно определить их мировоззрение, потому что они занимают среднее положение между «хорошими» Тамплиерами и «плохими» Иллюминатами. Они руководствуются учением Сунь-цзы, изложенным им в «Искусстве войны». Их главной добродетелью является терпение, но также они не стесняются стравливать врагов друг с другом при помощи искусной лжи. Их база располагается в Сеуле.


== §Ролевая система ==
В игре нет классов и уровней. Персонаж развивается через набор экипировки и различных «сил», которые подразделяются на активные и пассивные. К активным относят умения прямого действия; к пассивным — способности косвенно влияющие на активные. Количество сил у одного персонажа не ограничено, но одновременно используемыми могут быть 7 активных и 7 пассивных. Новые силы получают за очки, заработанные в битвах или при выполнении заданий. Мощность силы увеличивается пропорционально экипировке.


== §Основные особенности ==
Действие игры будет проходить в Нью-Йорке, Лондоне и Сеуле наших дней.
Отсутствие классов и уровней. Ролевая система основана на развитии отдельных навыков и способностей.
Динамичная боевая система напоминающая шутеры от 3-го лица .
Загадки будут являться одной из частей геймплея и развивать персонажа аналогично боям.
Глобальное PvP основанной на противостоянии трех фракций в борьбе за ресурс «анима».
Графика игры основана на движке Age of Conan.


== §The Secret War ==
19 апреля 2012 года был выпущен проект The Secret War — Facebook-игра, в которой пользователям социальной сети предлагалось вербовать агентов из своего списка друзей, и помогать одной из трех фракций завоевывать влияние. Лучшие игроки получили разнообразные награды, которые действительны в The Secret World.


== §Примечания ==


== §Ссылки ==
Официальный сайт игры (англ.)
Официальный форум игры (англ.)
The Secret World (рус.) на сайте PlayGround.ru
Фан-сайт игры  (рус.)
Впечатления от бета-версии на сайте «Игры@Mail.Ru»  (рус.)