The Secret of Monkey Island (с англ. — Тайна острова Обезьян) — квест 1990 года студии Lucasfilm Games, положивший начало юмористической серии игр Monkey Island. Игра «The Secret of Monkey Island» стала пятой игрой на основе движка SCUMM. Отцами этой игры стали геймдизайнеры Рон Гилберт, Тим Шейфер и Дэйв Гроссман.
Первоначально игра была выпущена в 1990 году на дискетах для Atari ST, Macintosh и PC (с EGA-графикой). Несколько месяцев позднее игра была переиздана для PC с VGA. А в июне 1992 года вышла CD-версия, включающая в себя музыку улучшенного качества и отрисованные элементы инвентаря (в предыдущих версиях инвентарь был полностью текстовым). Первоначально планировалось использование 12 глаголов, с помощью которых игрок мог взаимодействовать с игровым миром, но в CD-версии их количество было сведено к девяти.
15 июля 2009 года компания LucasArts выпустила ремейк игры под названием «The Secret of Monkey Island: Special Edition» с обновлённой графикой и музыкой и полностью сохранённым сюжетом. В отличие от оригинала, все персонажи ремейка озвучены, причём озвучание главных героев саги выполнено теми же актёрами, что и в игре «The Curse of Monkey Island» (с англ. — Проклятие острова Обезьян): Гайбраш — Доминик Армато, Элейн — Александра Бойд, ЛеЧак — Эрл Боэн. Ремейк был выпущен одновременно для PC, Xbox Live Arcade и iPhone/iPod touch. Претерпел изменения интерфейс — список глаголов и инвентарь были спрятаны до востребования. Помимо прочего, в игру введена трёхуровневая система подсказок. В сущности, новая версия включает в себя оригинальную игру, поэтому имеется возможность мгновенно переключаться между оригиналом и ремейком. Сделать это можно в любой момент без нарушения игрового процесса, однако при этом в оригинальном режиме игрок теряет все новшества, включая озвучивание персонажей.


== Сюжет ==
Игра начинается с того, что юноша с труднопроизносимым именем Гайбраш Трипвуд (Guybrush Threepwood), желающий стать пиратом, появляется на карибском острове Мêлéй (Mêlée Island).
Три пиратских лидера назначают ему три задания — найти клад, украсть идола из особняка губернатора острова Элейн Марли (Elaine Marley) и победить на дуэли Мастера клинка.
Однако как только Гайбраш выполняет третье задание, пират-призрак ЛеЧак (LeChuck) похищает Элейн и увозит её на остров Обезьян (Monkey Island). Гайбраш, к тому моменту вовлечённый в романтическую связь с Элейн, набирает команду из трёх человек, покупает у торговца подержанными кораблями Стэна корабль и отправляется на поиски таинственного острова в надежде спасти губернатора.
На острове Обезьян Гайбраш встречает некогда потерпевшего кораблекрушение отшельника по имени Герман Тухрот (Herman Toothrot), а также обнаруживает поселение каннибалов-вегетарианцев, которые помогают ему найти средство против призрачной команды ЛеЧака.


== Интересные факты ==
В Карибском море есть настоящий остров Обезьян — это остров Монос (в переводе с испанского — «обезьяна»).
Столь труднопроизносимое имя главный герой получил благодаря главному дизайнеру Рону Гилберту. Файл с первым эскизом безымянного на тот момент главного героя был назван просто guy (англ. парень) с расширением по умолчанию в графическом редакторе DPaint — brush (англ. кисть). Так и сложилось имя — «guy.brush». А фамилия Трипвуд была выбрана на основе конкурса, проведенного среди разработчиков игры.
Название острова Mêlée Island происходит от французского слова mêlée (фр. рукопашная схватка, острый спор).
В баре под названием SCUMM сидит хмурый пират со значком «Спроси меня о LOOM». Если спросить его, то он оживится и начнёт с энтузиазмом рекламировать игру LOOM, выпущенную LucasArts в том же году. Сам пират является персонажем игры Loom, помощником епископа Мандибула по имени Кобб.
Вот что говорят главари пиратов о знаменитом пиратском напитке: 

Подобный рецепт является пародией на рецепт кока-колы, хранящийся в строгой тайне.
Красный краситель № 2 (E123) считается канцерогенным.
Одной из самых известных шуток, которую пользователи принимали за ошибку программы, стала ситуация, когда Гайбраш Трипвуд в поисках клада в лесу находит пень, в котором есть дыра, ведущая «вниз в пещеру», однако при попытке залезть в неё появляются сообщения, последовательно рекомендующие вставить в привод диск 22, 36 и 114. После чего Гайбраш произносил фразу: «Как жаль. Похоже, мне туда не спуститься. Придётся пропустить эту часть игры». Также в титрах упоминался ответственный за графику и анимацию для диска 22. Поскольку игра выпускалась на четырёх (либо восьми) дискетах, в техподдержку LucasArts обрушилась лавина телефонных звонков от клиентов, заявляющих, что им продали неполный набор игры, и требующих возместить некомплект. Эта шутка по понятным причинам была удалена из CD-версии. Во второй части, Monkey Island 2: LeChuck's Revenge, Гайбраш может позвонить в техподдержку компании LucasFilm Games и спросить: «Кто эту тупую шутку с пнём придумал?», на что оператор отвечает: «Я устал выслушивать про этот чёртов пень. Вы хоть можете представить, сколько у меня звонков за ДЕНЬ об этом пне? И хватит меня спрашивать о нём». Также Честеру из техподдержки LucasFilm Games можно задать вопрос: «Так в ЧЁМ же тайна острова Обезьян?». А в третьей части, The Curse of Monkey Island, в семейном склепе Гудсупов есть трещина, просунувшись в которую, Гайбраш оказывается в тёмном лесу, выглядывая из дыры в знакомом по первой игре пне.
Игра «The Secret of Monkey Island» стала единственной игрой из серии Monkey Island, в которой главный герой может погибнуть. При встрече с главарями пиратов на вопрос об особых навыках Гайбраш отвечает, что может задерживать дыхание на десять минут. Позднее, когда его сбрасывают в море привязанным верёвкой к идолу, он оказывается на дне, усыпанном всевозможными режущими предметами, до которых, однако, Гайбраш не в состоянии дотянуться. Если выждать десять минут, то он начнёт синеть и, в конце концов, захлебнётся; игру придётся начинать заново (или загрузить ранее сохранённую).
На острове Обезьян Гайбраш может сорваться со скалы вниз. При этом появляется диалоговое окно, предлагающее перезагрузиться, начать игру заново или выйти (это сообщение полностью повторяет то, которое использовалось в квестах Sierra On-Line при гибели персонажа). Однако спустя несколько секунд Гайбраш выпрыгивает обратно на скалу, целый и невредимый, объясняя, что упал на «каучуковое дерево», и игра продолжается. Sierra не оставила гэг без ответа, сделав это в логической игре Castle of Dr. Brain (1991), где в одном из коридоров стоит каучуковое дерево. Кликнув по нему, игрок получает комментарий: «Каучуковое дерево. Может пригодиться, если Вы упадёте со скалы».
«Глядите, сзади! Трёхголовая обезьяна!» — распространённый способ убежать от противника во время схватки. Позднее это выражение стало сквозной шуткой для всей серии Monkey Island. Она также неоднократно использовалась в другой игре от LucasArts — «Day of the Tentacle» (англ. День щупальца). Однако в игре «The Secret of Monkey Island» Гайбраш действительно встречает трёхголовую обезьяну и может даже поговорить с ней.
«Это банан у тебя в кармане, или ты просто рад нас видеть?» — произносят каннибалы, встретив Гайбраша, несущего в кармане банан. Это отсылка к знаменитой шутке Мэй Уэст.
В одной из заставок, показывающих находящийся в открытом море корабль, облака справа принимают форму черепа.
Зайдя в церковь, Гайбраш громко выкрикивает имя «Элейн!». Это отсылка к фильму «Выпускник», в котором персонаж Дастина Хоффмана проделывал то же самое.
На кухне бара SCUMM висит портрет талисмана фирмы Pillsbury Company.
Герман Тухрот, отшельник острова Обезьян, был назван в честь английской рок-группы 1960-х Herman's Hermits (англ. Отшельники Германа).
Перед гигантской головой обезьяны среди торчащих из песка идолов можно разглядеть силуэты Сэма и Макса, главных героев игры «Sam & Max Hit the Road». Так как компания LucasArts продала права на персонажей Сэма и Макса в 2005 году, для издания Special Edition идолов Сэма и Макса заменили на идола Щупальца из игры «Day of the Tentacle». Также под островом, у призрачного корабля можно заметить изображение Мэнни Калаверы из Grim Fandango.


== Ссылки ==
The Secret of Monkey Island (рус.) на сайте Absolute Games
The Secret of Monkey Island (рус.) на сайте Old-Games.RU
World of Monkey Island  (англ.)


== Примечания ==