The Lost Vikings 2 (рус. Потерянные викинги 2) — видеоигра в жанре платформер/головоломка, разработанная Blizzard Entertainment и выпущенная Interplay в 1997 году на платформе Super Nintendo. Была переведена на русский язык компанией Шедевр в 2004.
В отличие от своей предшественницы, игра прошла почти незаметно в среде игроков. Значительная, если не большая часть поклонников первой части, просто не узнала о её существовании.
Существует также перерисованная, обновленная версия игры (The Lost Vikings 2: Norse By Norsewest), в которой пиксельные локации и персонажи заменены несколько примитивными трехмерными моделями(сама игра осталась двумерной и геймплейно от оригинала не отличается). Версия выпущена для PC, PlayStation1 (где она так и называлась «Norse by Norsewest») и Sega Saturn.


== §Сюжет ==
Сюжет продолжает первую часть. В Lost Vikings 2 оскорбленный поражением Томатор находит-таки обидчиков, плывущих, по неведомым игроку целям, на корабле, и телепортирует их в свое время к роботу-конвоиру. Из-за сбоя системы, гаснет свет и пленники, пользуясь случаем, нападают на растерянного робота и примеряют его детали на себя. Потом один из викингов нажимает на кнопку «Запуск» на машине времени, думая, что там было написано «Закуска». Следует отметить, что игра выполнена с традиционным для серии юмором, поэтому воспринимать сюжет всерьез трудно.


== §Персонажи ==
К уже известным нам Олафу, Балеогу и Эрику прибавляется целых два новых персонажа. Но управлять одновременно всеми не дадут, на каждом уровне будет доступно фиксированно три персонажа. Отсутствие четвёртого и пятого персонажа будет объясняться неполадками в машине времени, неправильным прочтением заклинания телепортации и т. п. Старые персонажи тоже подверглись некоторым изменениям благодаря гаджетам, отобранным у робота в начале игры.
Эрик Рыжий — Викинг с неестественно красными волосами. Быстрее других викингов, прыгун. В Lost Vikings 2 может включать реактивные ботинки в прыжке (получается двойной прыжок). По-прежнему разбивает предназначенные для этого блоки головой (во второй части он при этом действительно ускоряется). Может разбивать блоки, прыгая на них снизу вверх, используя реактивные ботинки. Благодаря герметичному шлему умеет плавать.
Олаф Крепкий — Полный викинг, думающий, в основном, о еде. Всегда ходит с щитом, используя его в двух положениях: перед собой (защищает себя и всех остальных персонажей) и над головой (чтобы планировать или использовать как поверхность, по которой могут ходить другие персонажи, или защищаться от опасностей сверху). В LV2 может уменьшаться и проходить в предназначенные для этого проходы. Планируя, может подкидывать себя, пуская газы (максимум один раз за полёт). Пуская газы, может разрушать блоки сверху вниз.
Балеог Лютый — Свирепый викинг, вооружённый механической рукой и энергетическим мечом. Рука выстреливается (на цепи) на фиксированную длину (ей можно бить врагов, брать предметы, ломать мишени и раскачиваться на специальных креплениях).
Скорч — небольшой дракон. Умеет плеваться огнём, планировать и летать (максимум 4 взмаха за полёт).
Фанг — волк из Трансильвании. Способен карабкаться по стенам. Вцепившись в стену, сползает вниз, но прыжками может забраться повыше. Умеет бить лапой.


== §Геймплей ==
Геймплей устроен таким образом, что решение загадок и прохождение уровня возможны только при комбинации способностей каждого из персонажей. Каждый уровень игры представляет собой замкнутую локацию с расположенными на ней загадками, монстрами, бонусами и инвентарём, который может использоваться игроком для прохождения зоны. Цель игрока — вывести всех троих живыми к концу уровня (в основном надо ещё собрать три предмета). Если хотя бы один из персонажей по пути к выходу гибнет, уровень придётся проходить с самого начала. Каждому уровню присвоен уникальный 4-значный пароль, который сообщается игроку в начале уровня. Таким образом пароль, допускающий к следующему уровню, становится известен только после прохождения текущего.
Нужно отметить, что от некоторых ловушек викинги не умирают сразу, как это было в первой части, а лишь теряют одно очко здоровья (например, если вы попали под огонь). Скорее всего это объясняется снятыми с робота гаджетами.


== §Чит-режим ==
Разработчики встроили в игру чит-режим, активизируемый самоубийством Эрика на первом уровне. Это проще всего сделать поставив Олафа перед спуском и прыгая Эриком с щита Олафа в пониженную область. Режим дает некоторые преимущества, например: Скорч может делать бесконечное количество взмахов, Эрик может пускать огненный шар, истребляющий всех врагов(↓ + Y), Балеог применяет весьма эффективную атаку мечом (не заменяющую обычной атаки)(↓ + B)и может прыгать вперёд(↑ + B), а у Фанга появляется атака электричеством (два раза подряд нажать Y).


== §Интересные факты ==
В предыстории ко второму блоку уровней на одном из экранов Томатора можно увидеть изображение очень похожее на игру Rock N' Roll Racing.
Имя волчонка Фанг совпадает с именем волка-человека из игры Contra: Hard Corps.
В некоторых уровнях в роли заклинания для телепортации (выхода с уровня) используются различные варианты фразы «Klaatu verata nikto». Является ссылкой на фильмы День, когда остановилась Земля и Армия тьмы.


== §См. также ==
The Lost Vikings
Trine